丁某霞、唐某1等民间借贷纠纷民事再审民事判决书
案  由	
民间借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民再144号
		
  

发布日期	2025-08-07	浏览次数	2734
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民再144号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：丁某霞，女，1986年1月18日出生，汉族，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：段炼，重庆静笃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姜尧，重庆静笃律师事务所律师。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：唐某1，男，1971年12月5日出生，汉族，住重庆市北碚区。
委托诉讼代理人：段炼，重庆静笃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姜尧，重庆静笃律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：喻某英,女，1966年9月20日出生，汉族，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：崔坤建，重庆佳施德律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：杨某琴，女，1972年7月15日出生，汉族，住重庆市渝北区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：杨某，男，1969年4月23日出生，汉族，住重庆市渝北区。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：杨某波，男，1974年6月17日出生，汉族，住重庆市渝北区。
申诉人丁某霞、唐某1因与被申诉人喻某英、杨某波、杨某琴、杨某民间借贷纠纷一案，不服重庆市高级人民法院（2020）渝民再68号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院以高检民监〔2023〕4号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2024年2月29日作出（2024）最高法民抗3号民事裁定，提审本案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察官李某伟、检察官助理许某涛出庭履行职务。申诉人丁某霞、唐某1及其委托诉讼代理人段炼、姜尧，被申诉人喻某英及其委托诉讼代理人崔坤建到庭参加诉讼，杨某琴、杨某、杨某波经本院公告传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，现已审理终结。
喻某英诉至重庆市渝北区人民法院称：2014年4月28日，唐某1、杨某琴、杨某向其借款10万元，并由唐某1出具借条。三人借款后一直未归还。2015年10月11日，杨某波出具《担保承诺书》，承诺对包含本案10万元在内的共20万元借款承担担保责任。唐某1、丁某霞是夫妻，应承担共同还款义务。请求判令：判决唐某1、丁某霞、杨某琴、杨某立即共同偿还欧某清借款本金10万元和利息（利息以借款本金10万元为基数，以年利率36%为标准，从2014年4月28日开始计算，算至借款本金还清时止），唐某1、丁某霞、杨某琴、杨某对该款项承担连带责任，杨某波对该款项承担连带保证责任。
重庆市渝北区人民法院一审认为，本案借款事实清楚，债权债务关系明确，有唐某1出具给喻某英的《借条》为证。唐某1在喻某英处借款后，理应归还喻某英的借款。因此，对喻某英要求唐某1归还借款10万元的诉讼请求，予以支持。对于利息，根据已付利息情况，确定以10万元为本金，从2015年9月30日起按照年利率24%的标准计算至本金付清之日止。本案借款发生在丁某霞与唐某1婚姻关系存续期间，本案借款应当作为唐某1、丁某霞共同债务处理，对喻某英要求丁某霞共同归还本案借款的诉讼请求，予以支持。因杨某琴、杨某并非本案借款人，杨某波出具的《担保承诺书》中明确载明为杨某琴作还款担保，并非为唐某1作担保，故对喻某英要求杨某琴、杨某对本案借款承担还款责任以及杨某波对本案借款承担连带保证责任的诉讼请求，不予支持。据此，该院于2017年8月10日作出（2017）渝0112民初1356号民事判决：一、唐某1、丁某霞在判决生效之日起十五日内归还喻某英借款10万元；二、唐某1、丁某霞在判决生效之日起十五日内支付喻某英利息（以10万元为本金，从2015年9月30日起按照年利率24%的标准计算至本金付清之日止）；三、驳回喻某英的其他诉讼请求。案件受理费2400元，财产保全费1020元，合计3420元，由唐某1、丁某霞负担。
唐某1、丁某霞不服，向重庆市第一中级人民法院提起上诉称，其虽出具借条，但并未收到喻某英提供的借款，没有需要还钱的事实基础。请求撤销一审判决，驳回喻某英全部诉讼请求。
重庆市第一中级人民法院二审认为，本案争议焦点为喻某英是否向唐某1实际交付了案涉借款及案涉借款是否属于夫妻共同债务。本案中，唐某1虽然向喻某英出具借条，但唐某1并不认可曾指示喻某英向杨某琴支付案涉款项，喻某英亦未举示任何有效证据证明杨某琴系唐某1指定的收款人。当事人双方均表示无法联系上杨某琴，考虑到喻某英亦在庭审中陈述借款利息系通过杨某琴账户支付，现有证据不足以证明喻某英向唐某1实际交付了案涉借款，故对喻某英要求唐某1偿还借款本金及利息的诉讼请求不予支持。因借款未实际发生，对喻某英要求丁某霞偿还借款本息的诉请也不予支持。据此，该院于2018年6月28日作出（2017）渝01民终8444号民事判决：一、撤销一审判决；二、驳回喻某英全部诉讼请求。一审案件受理费2400元，财产保全费1020元，合计3420元，由喻某英负担。二审案件受理费2400元，由喻某英负担。
喻某英不服二审判决，向重庆市高级人民法院申请再审称，唐某1向喻某英出具10万元借条并授意喻某英将款打给杨某琴，杨某琴是唐某1指定的借款收款人；唐某1要求杨某琴出具40万元借条（包括欧某清30万元、喻某英10万元）并将此借条原件质押给欧某清。据此请求再审撤销二审判决、维持一审判决。
重庆市高级人民法院再审认为，本案争议焦点是喻某英出借的10万元及利息应当由谁偿还。就此，该院对在案证据进行综合分析后认为，唐某1系案涉10万元借款人的事实具有高度可能性。主要理由：第一，民间借贷是日常生活中普遍存在的现象，唐某1作为一个具有完全民事行为能力的人，应当知晓出具借条的法律后果，其辩称因法律意识淡薄而错误出具的理由无法令人信服；第二，现已查明喻某英通过唐某1介绍认识杨某琴，三人在4月28日商议借款10万元前，喻某英与杨某琴从没有发生过借贷关系。根据日常生活经验，喻某英不太可能向刚认识的人出借大数额借款，再结合同一天唐某1向欧某清出具的10万元借条以及杨某琴向唐某1出具的40万元借条，喻某英关于案涉款项借给唐某1后，按照唐某1指示直接交付给杨某琴的陈述更为可信；第三，2014年4月28日喻某英、唐某1和杨某琴三人商议借款时，喻某英要求唐某1而非杨某琴出具借条，说明其借款10万元给唐某1的意图是明确的，之后杨某琴直接向喻某英借款10万元并由其本人出具借条也能印证这一点。同时，因案涉借款发生在唐某1与丁某霞夫妻关系存续期间，属于夫妻共同债务，应由二人共同偿还。一审法院依法调整借款利息为24%正确。因杨某琴、杨某并非本案借款人，杨某波出具的《担保承诺书》中明确载明为杨某琴作还款担保，并非为唐某1作担保，故对喻某英要求杨某琴、杨某对本案借款承担还款责任，要求杨某波对本案借款承担连带保证责任的诉讼请求，不予支持。基于再审中出现新证据，致使二审判决错误，予以改判。一审判决正确，予以维持。据此，该院于2022年3月16日作出（2020）渝民再68号判决：一、撤销二审判决；二、维持一审判决。一审案件受理费2400元，财产保全费1020元，二审案件受理费2400元，共计5820元，由唐某1、丁某霞负担。再审案件受理2300元，由喻某英负担。
唐某1、丁某霞不服，向检察机关申请检察监督。
最高人民检察院抗诉认为，重庆市高级人民法院（2020）渝民再68号民事判决认定事实错误、适用法律确有不当，依法应当予以改判。（一）杨某琴收款并向喻某英实际履行还款的行为构成债务加入。基于杨某琴为共同债务人的认定，杨某波对杨某琴所负债务承担的保证责任亦应被认定。基于杨某琴为共同债务人的认定，杨某波对杨某琴所负债务承担的保证责任亦应被认定，喻某英要求杨某波承担连带保证责任的诉讼请求应予支持。（二）诉争借款并非丁某霞和唐某1的夫妻共同债务。《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》于2018年1月18日施行，本案二审依法应适用上述司法解释规定。案涉借款系唐某1以个人名义所负债务，借款资金直接打给杨某琴而没有进入唐某1或丁某霞的账户。喻某英亦未举证证明该笔借款系用于唐某1、丁某霞的共同生活或共同生产经营，再审判决将案涉借款认定为唐某1与丁某霞的夫妻共同债务确有不妥。
在本院再审中，丁某霞、唐某1再审请求为：撤销再审判决，维持二审判决。驳回喻某英的全部诉讼请求。事实和理由：（一）唐某1和喻某英的借贷关系未成立。唐某1只是给喻某英出具了借条，但是喻某英并未将借款交付给唐某1。（二）如果说唐某有借钱，也不属于夫妻共同的债务，而是唐某1一个人的债务。
喻某英辩称：（一）唐某1不承担责任的理由不成立。本案是由喻某英直接转账给杨某琴，虽然钱没有过唐某1的手，但唐某1出具了借条，且唐某1把杨某琴出具的借条给了欧某清。不能仅仅以款项是否进入唐某1银行账户作为认定借款关系是否成立的要件，综合整个借款的细节，包括后面追索借款的细节来看，唐某1是实际的借款人。（二）本案应当认定为夫妻共同债务行为。本案借款关系发生在2014年，本案一审、二审立案均发生在《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》出台之前，不应适用上述司法解释，而应当采用当时法律规定，认定为夫妻共债行为。
本院再审查明：
（一）当事人关系
本案出借人喻某英、另案出借人欧某清为重庆某某中学老师；唐某1是学校外聘司机，借款期间丁某霞与唐某1为夫妻；杨某琴与杨某为夫妻，杨某波为杨某琴弟弟。唐某1与杨某琴为朋友关系，喻某英、欧某清与杨某琴借款之前不认识。
（二）借款与还息
2014年4月28日，唐某1、杨某琴、喻某英、欧某清一起协商借款事宜。
2014年4月28日、29日，喻某英分两次分别出借5万元，汇入杨某琴账户；2014年4月28日，欧某清出借30万元，汇入杨某琴账户。2014年4月28日唐某1分别向喻某英、欧某清出具10万元、30万元的借条（月息三分、期限一年）。唐某1称出具借条是欲借款也出具了借条，但是喻某英、欧某清没有实际借款。唐某1还称，其曾要求取回借条，但是未能提交证据证明。
当日，杨某琴向唐某1出具40万元的借条（月息三分、期限一年）。此40万元的借条在欧某清处保管。
2014年5月至2015年6月、2015年10月、2016年1月、2016年2月，每月由杨某琴按月息三分支付喻某英利息3000元。
（三）关联借款
2014年6月5日，杨某琴向喻某英借款10万元并出具借条。
2014年9月11日，杨某琴向欧某清借款5万元并出具借条。
（四）杨某、杨某琴还款承诺
2015年8月3日，杨某、杨某琴向欧某清出具《承诺书》，载明，“我杨某和妻子杨某琴借到欧某清人民币35万元”，承诺付清欠息并于2016年之前还清本金35万元，并注明，“该宗借款35万元是经过转账和现金方式借给杨某琴，其中三十万元由唐某1写的借条，五万元由杨某琴写的借条”。唐某1在落款处作为证明人签字。
申诉人唐某1与被申诉人喻某英在本院再审庭审中均确认，2015年8月3日，杨某、杨某琴也向喻某英出具《承诺书》，内容与形式与向欧某清出具的承诺书相同，金额为20万元。喻某英在本案起诉状中对《承诺书》内容有描述，在裁定按撤诉处理的2016年起诉状中亦提及该承诺书。重庆市高级人民法院再审已组织各方当事人核对该事实，喻某英称承诺书应该在渝北区人民法院某个案件中。
（五）杨某波担保承诺
2015年10月11日，杨某波向欧某清出具《担保承诺书》，载明“本人杨某波自愿为杨某琴作还款担保，此款于2014年4月、9月两次由杨某琴借欧某清人民币叁拾伍万元整”，承诺了还款计划，还承诺“本还款计划由本人承诺。若不能按期归还欧某清可追究承诺方经济法律责任。”唐某1、杨某作为证明人在落款处签名。
同日，杨某波亦向喻某英出具《担保承诺书》，载明“本人杨某波自愿为杨某琴作还款担保，此款于2014年4月、6月两次由杨某琴借喻某英人民币贰拾万元整”，承诺了还款计划，还承诺“本还款计划由本人承诺。若不能按期归还喻某英可追究承诺方经济法律责任。”唐某1、杨某作为证明人在落款处签名。
（六）相关诉讼情况
2016年7月28日，喻某英、欧某清各自分别就全部借款20万元、35万元将杨某琴、杨某、杨某波、唐某1诉至渝北区人民法院。诉状中称，2014年4月28日经唐某1介绍与杨某琴认识，称他们是朋友，因杨某琴生意资金周转需要，向喻某英、欧某清借款10万、30万元，并由唐某1向喻某英、欧某清出具借条一张。后两案被渝北区人民法院于2016年12月裁定按撤回起诉处理。
就2014年6月的借款10万元及利息，喻某英向重庆市渝北区人民法院起诉要求杨某琴、杨某共同偿还借款及利息，杨某波承担连带保证责任。该院于2017年8月10日作出（2017）渝0112民初1316号民事判决，判令杨某琴归还喻某英借款10万元并支付利息，杨某波承担连带清偿责任。
就2014年9月的借款5万元及利息，欧某清向重庆市渝北区人民法院起诉要求杨某琴、杨某共同偿还借款及利息，杨某波承担连带保证责任。该院于2017年8月10日作出（2017）渝0112民初1381号民事判决，判令杨某琴归还欧某清借款5万元并支付利息，杨某波承担连带清偿责任。
2017年1月，喻某英提起本案诉讼。
杨某琴、杨某、杨某波三人在此前关联诉讼、本案诉讼所有程序中均为公告送达，关联案执行中亦未能联系到三人。
以上事实有借条、承诺书、担保承诺书、另案诉状及判决、当事人陈述等证据在案佐证。
结合检察机关抗诉意见及当事人再审诉辩意见并经当事人再审庭审确认，本案本院再审期间的争议焦点为：一是本案实际借款人是唐某1还是杨某琴，还是两人为共同借款人；二是如认定借款人为唐某1或杨某琴其中之一，另一人是否构成债的加入，是否需要共同承担债务；三是如果认定杨某琴为借款人或构成债的加入，杨某波是否应当承担保证责任；四是案涉债务是否属于夫妻共同债务。
（一）实际借款人的认定问题
本案资金流向、借条出具情况为：2014年4月28日、29日，喻某英、欧某清分别出借10万元、30万元，款项均进入杨某琴的账户，与之对应的出现了三张借条，即唐某1分别向喻某英、欧某清出具10万、30万元的借条，杨某琴向唐某1出具40万元的借条，唐某1又将杨某琴出具的借条也交给欧某清。根据资金流向、借条出具并结合案件事实可以认定，本案系唐某1从喻某英处借款后，再转借给杨某琴。具体理由如下：
首先，唐某1并未举证证明其另有资金出借给杨某琴，若非唐某1向喻某英、欧某清分别借款10万、30万元，其再将40万元转借给杨某琴，就难以解释：唐某1未借款却向喻某英、欧某清出具借条，杨某琴未向唐某1借款却向其出具借条，而资金从喻某英、欧某清流向杨某琴，杨某琴却未向喻某英、欧某清出具借条。因此，唐某1向喻某英、欧某清借款后再转借给杨某琴的认定，能与资金流向、借条出具的情况相契合。
其次，喻某英、欧某清与唐某1系同事，唐某1与杨某琴为朋友关系，而喻某英、欧某清与杨某琴借款之前不认识。在互不相识，又没有担保的情况下，按一般常理，喻某英、欧某清不可能将资金出借给陌生人杨某琴。唐某1向喻某英、欧某清借款后再转借给杨某琴的认定，符合当事人熟识与否的行为规则。
再次，杨某琴、杨某夫妻向欧某清、喻某英出具的还款《承诺书》中特别注明，杨某琴借款金额中案涉的30万元、10万元由唐某1出具的借条，唐某1作为证明人签字确认。也即三方当事人都认可，喻某英、欧某清借出的案涉资金最终借给杨某琴，但借条由唐某1以自己名义向喻某英、欧某清出具，也符合转借的一般操作。
最后，唐某1的各项抗辩事由均不能成立。其一，出具借条后未能实际借款的抗辩主张不能成立。唐某1作为完全民事行为能力人，应当知晓出具借条的法律后果，在借款未果后应积极收回借条，但其未提交任何证据证明其曾要求收回欠条。这一主张也与杨某琴、杨某夫妻出具其作为证明人签名的《承诺书》上的记载不符。其二，出借资金进入杨某琴的账户、利息由杨某琴账户支付，在各方当事人无异议的情况下也可以理解为指示交付、第三人代为履行，因此也不足以据此认定向喻某英、欧某清借款的系杨某琴而非唐某1。其三，杨某琴、杨某夫妻出具的还款《承诺书》载明系两人向喻某英、欧某清的借款，并承诺偿还全部借款本息，构成债的加入，对出借人债权受偿有利，喻某英、欧某清接受，并未代表免除唐某1还款义务，或是否定唐某1的借款人身份。其四，另案诉状的表述也不能证明喻某英、欧某清认可借款人只有杨某琴而不包括唐某1。诉状中虽称，因杨某琴生意资金周转需要，向喻某英、欧某清借款，但诉状中还表明，由唐某1向喻某英、欧某清出具借条，并诉请杨某琴、杨某、杨某波、唐某1共同还本付息。表述唐某1出具借条，并诉请其承担还本付息的责任，并未否定唐某1借款人身份。
（二）杨某琴是否构成债的加入
2015年8月3日，杨某、杨某琴向喻某英、欧某清出具还款《承诺书》，自认案涉借款为夫妻二人所借，并承诺还本付息。该意思表示符合第三方债务加入的特征。喻某英、欧某清在取得还款《承诺书》后，并无免除唐某1所负债务的意思表示，构成并存式的债务加入。喻某英一审中诉请杨某、杨某琴与唐某1共同还款的请求，依法应予支持。
（三）杨某波的担保责任问题
杨某波向喻某英出具《担保承诺书》，自愿为杨某琴作还款担保，作出还款计划，并承诺杨某琴不能按期归还包括案涉款项在内的借款，喻某英可追究杨某波的法律责任。根据《中华人民共和国担保法》第十九条规定：“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。”《担保承诺书》中没有约定保证方式，杨某波应当承担连带保证责任。喻某英一审中诉请杨某波对杨某琴的借款承担连带担保责任，依法应予支持。
（四）案涉债务是否属于夫妻共同债务
《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第四条规定：“本解释自2018年1月18日起施行。本解释施行后，最高人民法院此前作出的相关司法解释与本解释相抵触的，以本解释为准。”本案二审期间，该司法解释已经施行，因司法解释系对《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国婚姻法》《中华人民共和国合同法》相关规定的解释，而非对当事人民事权利义务作出的全新规定，故本案应依法适用上述司法解释规定。该司法解释第三条规定：“夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”本案中，唐某1借款后转借给杨某琴，并非用于家庭生活所需债务，喻某英亦未举证证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示，对于其请求丁某霞承担夫妻共同债务的诉讼请求，不予支持。
综上，丁某霞的部分再审请求成立，本院予以支持。最高人民检察院抗诉指出原审存在的问题，考虑到本案当事人都是自然人，案件处理也多次反复，为依法彻底解决纠纷，避免再次反复，本院对原审中存在的其他问题一并予以纠正。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销重庆市高级人民法院（2020）渝民再68号判决、重庆市第一中级人民法院（2017）渝01民终8444号民事判决、重庆市渝北区人民法院（2017）渝0112民初1356号民事判决；
二、唐某1、杨某琴、杨某在判决生效之日起十五日内归还喻某英借款本金10万元；
三、唐某1、杨某琴、杨某在判决生效之日起十五日内支付喻某英利息（以10万元为本金，从2015年9月30日起按照年利率24%的标准计算至2019年8月19日止，从2019年8月20日起按一年期贷款市场报价利率四倍的标准计算至本金付清之日止）；
四、杨某波对杨某琴前述第二项、第三项还本付息义务承担连带担保责任，杨某波承担责任后有权向杨某琴追偿；
五、驳回喻某英的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2400元，财产保全费1020元，二审案件受理费2400元，共计5820元，由唐某1、杨某琴、杨某、杨某波负担。原再审案件因系喻某英提交新的证据经审查决定再审的案件，依据《诉讼费用交纳办法》第九条第一项，原审收取再审案件受理费2300元，由喻某英负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　马成波
审 判 员　何　波
审 判 员　杨心忠
二〇二四年十一月四日
法官助理　范怡倩
书 记 员　王　倩