乐山市现代农业融资担保有限公司、郑某等追偿权纠纷执行监督执行裁定书
案  由	
追偿权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法执监19号
		
  

发布日期	2024-03-27	浏览次数	136
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2023）最高法执监19号
申诉人（申请执行人）：乐山市现代农业融资担保有限公司，住所地四川省乐山市市中区春华路南段118号。
法定代表人：宋涛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李敏，四川众能律师事务所。
委托诉讼代理人：熊建林，四川众能律师事务所。
被执行人：郑某，男，1980年8月30日出生,汉族。
被执行人：冯某，女，1989年12月21日出生,汉族。
申诉人乐山市现代农业融资担保有限公司（以下简称乐山农担公司）不服四川省高级人民法院（以下简称四川高院）（2021）川
执复492号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
乐山农担公司与郑某、冯某追偿权纠纷和担保合同纠纷一案，乐山仲裁委员会作出乐仲案字（2020）第49号裁决书，裁决：1.郑某在收到裁决书15日内向乐山农担公司支付代偿款111969.32元及资金占用费（以111969.32元为基数，按中国人民银行同期贷款利率标准上浮50%，从2018年4月21日起计算至2019年8月19日止；以111969.32元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准上浮50%，从2019年8月20日起计算至款项全部付清之日止）。2.冯某对本裁决第一项的债务承担连带清偿责任，并在承担保证责任后，有权在承担保证责任范围内向郑某追偿。3.驳回乐山农担公司的其他仲裁请求。本案仲裁费4945元（已由乐山农担公司预交），由郑某、冯某承担，并在收到本裁决书15日内直接向乐山农担公司支付。后乐山农担公司以郑某、冯某未履行上述裁决确定的义务为由，向四川省泸州市中级人民法院（以下简称泸州中院）申请强制执行，该院于2020年3月19日受理执行。
泸州中院经审查查明，根据仲裁裁决认定的事实，2016年11月29日，郑某与峨眉山市兴鑫小额贷款有限责任公司（以下简称兴鑫小贷公司）签订《最高额综合授信借款合同》，约定兴鑫小贷公司在授信额度有效期内为郑某提供借款累计金额不超过人民币116500元的授信额度，专项作为其偿还深圳新鸿兴金融服务有限责任公司（以下简称新鸿兴公司）所属的ｅ兴金融平台上借款债务的预备资金；授信期间为14个月，自2016年11月29日至2018年1月29日；借款年利息为24%；当借款人在ｅ兴金融平台借款债务到期前二个工作日仍然不能自行还款，则双方同意委托杨燕或乐山市正和贸易有限责任公司（以下简称正和贸易公司）最迟在借款人在ｅ兴金融平台债务到期当日18：00前从账户将借款本金汇入郑某账户或深圳新鸿兴过渡户在ｅ兴金融平台合作存管银行开通的账户（户名深圳新鸿兴过渡户；开户行：浙商银行成都分行营业部，账号6510********），并视作借款人已收到合同借款。借款人在ｅ兴金融平台借款综合成本为16.5%／年（含借款利息、平台服务费及担保费，不含提现费）。同日，郑某与乐山农担公司签订了《保证委托协议》，约定：保证人（申请执行人）为郑某向兴鑫小贷公司的人民币116500元借款提供连带保证担保；担保费1000元；债务人到期未能还本付息，致使保证人不能解除保证责任的，债务人除应支付担保费外，还应支付相应的违约金；债务人因违反本协议约定，除承担保证人代偿后的资金占用损失（以保证人代偿金额为基数，按中国人民银行同期贷款利率上浮50%，从代偿次日起计算至付清之日止）等相应法律责任，还应承担保证人因追索债权产生的各项损失，包括但不限于仲裁费、律师代理费等。同日，乐山农担公司与兴鑫小贷公司签订了《最高额保证担保合同》，约定保证人自愿为郑某的借款人民币116500元提供连带责任保证担保；借款人违约时，债权人有权直接要求保证人偿还债务。同日，冯某与乐山农担公司签订了《反担保协议书》，自愿为郑某的借款向乐山农担公司提供反担保责任。2016年12月13日，郑某通过ｅ兴金融平台借款100000元，融资年利率9.75%，期限为12个月，每月应还利息812.5元；融资管理费率6.75%，融资成本共计16.5%。2016年12月14日，ｅ兴金融平台通过浙商银行深圳新鸿兴过渡户将100000元借款转入郑某委托收款账户（账号：6222********）。2017年9月14日、10月14日、11月14日，郑某连续3期未支付当期应还款。同年12月14日，ｅ兴金融平台借款到期，郑某未偿还借款本金100000元和当期利息812.5元。同年9月14日、10月14日、11月14日、12月14日，兴鑫小贷公司分6笔委托正和贸易公司共计转账人民币103250元至深圳新鸿兴过渡账户（开户行：浙商银行股份有限公司成都分行营业部，账号：6510********），为郑某偿还了ｅ兴金融平台借款本金100000元，利息3250元，共计103250元。2018年4月20日，应兴鑫小贷公司的要求，乐山农担公司委托乐山市天弘益华贸易有限公司（以下简称天弘益华公司）转账人民币112090.4元（本金103250元，利息8840.42元）到兴鑫小贷公司指定的正和贸易公司账户，天弘益华公司实际转入正和贸易公司账户1000000元，其中112090.42元为郑某代偿了其在兴鑫小贷公司的借款本息。2018年4月23日，兴鑫小贷公司向乐山农担公司出具《代偿证明》，证明郑某在兴鑫小贷公司的全部借款本息已由乐山农担公司偿还完毕。执行过程中，执行法院通过系统关联，发现乐山农担公司同类型案件众多，各案的被执行人不同，都是通过新鸿兴公司所属的ｅ兴金融平台进行借款，债务到期日当日18：00前，通过兴鑫小贷公司根据授信贷款进行偿还。兴鑫小贷公司在偿还上述款项时，也是通过委托第三人（本案中委托杨燕或正和贸易公司）支付
泸州中院认为，本案通过新鸿兴公司e兴金融平台借款，属于因网络借贷产生的纠纷，出借人向不特定借款人出借款项，应当具备从事金融借贷业务的合法资质。仲裁中并没有对新鸿兴公司是否具备从事金融借贷业务的合法资质进行审查认定。兴鑫小贷公司根据授信借款合同，代为归还款项时委托第三人支付，且支付量大，涉人数众多，是否符合法律规定，仲裁庭也没有审查认定。在现有证据下，应认定新鸿兴公司的经营行为，违反了国家特许经营的相关规定，扰乱了金融秩序，损害了社会公共利益。乐山农担公司根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性基础，执行申请应予驳回。据此，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百六十三条，《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第三条、第五条规定，泸州中院于2021年6月28日作出(2021)川05执138号之一执行裁定，驳回乐山农担公司的执行申请。
乐山农担公司不服上述裁定，向四川高院申请复议，请求撤销泸州中院(2021)川05执138号之一执行裁定。主要理由为：1.泸州中院(2021)川05执138号之一执行裁定不符合法律规定，违反法定程序。该执行裁定实质上变相撤销涉案仲裁裁决，违反《中华人民共和国仲裁法》第五十八条、第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十七条的规定；⒉该裁定认定新鸿兴公司为网络借贷纠纷的出借人系事实认定错误；⒊执行法院根据相关法律规定，驳回乐山农担公司的执行申请，系适用法律错误。
四川高院认为，本案虽系乐山农担公司行使追偿权，但从查明的事实来看，本案系通过新鸿兴公司所属的e兴金融平台，由出借人向不特定借款人出借款项，属于因网络借贷产生的纠纷，新鸿兴公司的行为实质是开展金融业务活动，故应当取得从事金融借贷业务的合法资质，并接受行业监督管理。但本案仲裁审理中未对新鸿兴公司是否具备发放贷款的相关业务资质予以审查认定，乐山农担公司也未提供证据证明新鸿兴公司具有发放贷款的业务资质；对兴鑫小贷公司根据授信借款合同代为偿还相关款项过程中的委托支付行为是否符合相关法律规定，仲裁审理也未予以审查认定，故执行法院以新鸿兴公司违反国家特许经营的相关规定，扰乱金融秩序，损害社会公共利益；乐山农担公司依据本案仲裁裁决申请执行缺乏合法性基础为由，驳回乐山农担公司的执行申请，并无不当。乐山农担公司可另寻救济。据此，四川高院于2021年12月23日作出（2021）川执复492号执行裁定，驳回乐山农担公司复议申请，维持泸州中院(2021)川05执138号之一执行裁定。
申诉人乐山农担公司向本院申诉，请求撤销（2021）川执复492号执行裁定及泸州中院(2021)川05执138号之一执行裁定。主要理由为：1.异议、复议裁定认定新鸿兴公司为网络借贷纠纷的出借人向不特定的借款人出借资金，因未取得金融特许经营资质，违反规定，扰乱了金融秩序，损害了社会公共利益，该事实认定错误。第一，e兴金融平台系深圳新鸿兴互联网信息服务有限公司开发经营的P2P网贷业务中介服务平台。深圳新鸿兴互联网信息服务有限公司成立于2014年12月31日，经营范围包括软件的技术开发销售、金融信息咨询、提供金融中介服务等，其具备提供金融中介服务资质。第二，e兴金融平台仅仅是一个金融中介服务平台，e兴金融平台的出借人是平台的各个投资人，借款人通过e兴金融平台发布借款需求，平台上的投资人根据自己的情况确定是否向借款人出借款项，并与各借款人在平台上签订借款协议，将款项出借给借款人，所对应的出借人并非e兴金融平台，而系e兴金融平台注册的各个投资人。在借款事实形成过程中，存在基于e兴金融平台一笔借款多个出借人的情况，为防止借款人逾期不能偿还债务影响出借人资金安全，e兴金融平台参照同时期其他国有融资平台的模式，推出线下以兴鑫小贷公司作为出借人，若借款人需要在e兴金融平台上发标借款，则必须先与兴鑫小贷公司签订相关授信借款合同及保证担保合同，约定若借款人e兴金融平台上债务出现逾期，兴鑫小贷公司即可直接依据与借款人的线下合同，代借款人归还平台上的借款，兴鑫小贷公司代还的平台上的借款就成为借款人向兴鑫小贷公司的借款。实际，兴鑫小贷公司与借款人达成的系代偿协议，兴鑫小贷公司在为借款代偿其欠兴金融平台出借人欠款后，依法对借款人享有追偿权。申诉人实际是借款人履行清偿兴鑫小贷公司为其代偿借款的担保人，承担连带责任保证担保。在借款人未能够偿还兴鑫小贷公司代偿款后，承担担保责任。申诉人申请执行债权系承担保证责任后的追偿权。因此，e兴金融平台并非出借人，其仅是提供金融中介服务，并未违法法律强制性规定，兴鑫小贷公司代偿借款人欠款系双方合意，申诉人基于提供并承担担保责任后依据双方反担保协议约定进行追偿也并不导致无效情形的发生。2.异议、复议裁定适用法律错误，审查过程中以执代审违反法定程序。异议、复议裁定均适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百六十三条（2022年修正为四百六十一条）、《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第三条、第五条规定，其中四百六十三条及第五条系救济途径的法律规定。第三条内容系对驳回执行申请事项的具项规定，在条款中所列四种情形中，是对执行主体、金额、标的物、范围等法定事项，所列情形中并未包括仲裁裁定内容若存在法定无效事由应当驳回执行申请的情形。异议、复议程序以执待审，推翻生效仲裁文书，剥夺了申诉人的合法诉权。本案中，经营行为是否有效的审查实际就是对出借资金、签订合同的效力问题的实体内容的审查，执行程序对实体内容的定性实际已完成了审判内容，执行过程中未听取申诉人的意见也未召开听证会，变相剥夺了申诉人的合法诉权。3.异议、复议裁定损害申诉人的合法权益，造成国有资产的损失。经异议、复议驳回了申诉人的执行申请，但未赋予申诉人救济途径，损害了申诉人的合法权益。驳回执行申请的情形，包括执行标的物、金额、对象、范围不明确，仲裁事项超出约定范围、不属仲裁事项、非约定仲裁条款等，其中，对执行标的物、金额、对象、范围不明确的救济方式为驳回后可另申请仲裁明确前述内容，对仲裁事项超出约定范围、不属仲裁事项、非约定仲裁条款等在驳回后可通过诉讼程序维权。但两级法院对仲裁可能违背社会公共利益进行主动审查，但即使却存在违背社会公共利益的情形，人民法院也不能够简单驳回申请不赋予救济途径。违背社会公共利益系仲裁当事人可申请撤销事项，仲裁裁决撤销后可对无效情形另提出仲裁请求。仅对执行申请驳回，不予解决仲裁裁定具体事项，阻碍了申诉人提起重新仲裁的权利，申诉人代偿后的资金本金甚至资金占用利息损失无法取回。
本院认为，本案的争议焦点是乐山农担公司的执行申请是否符合受理条件。
本案中，乐山农担公司向泸州中院申请执行乐山仲裁委员会乐仲案字（2020）第49号裁决书，四川高院、泸州中院经异议、复议程序对仲裁裁决进行审查，并认定案涉相关主体违反国家特许经营的相关规定，扰乱金融秩序及损害社会公共利益，乐山农担公司根据仲裁裁决申请执行缺乏合法性基础，据此裁定驳回其执行申请。但是，第一，根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第三条的规定，经审查，仲裁裁决具有权利义务不明、给付标的不明等情形导致无法执行的，人民法院可以裁定驳回执行申请。而本案中，四川高院、泸州中院在对执行申请进行审查的过程中，并未就仲裁裁决是否具有可执行性、乐山农担公司的执行申请是否符合受理条件等问题作出审查处理意见。第二，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十四条第三款规定，人民法院认定执行仲裁裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。而仲裁裁决不予执行的司法审查程序与执行立案审查程序法律依据不同，审查启动方式、审查标准及救济途径均不同。四川高院、泸州中院将有关不予执行仲裁裁决的法律规定作为认定事实及作出审查处理结论的依据，但由此作出驳回执行申请的结论，适用法律不当，应予纠正。
综上所述，四川高院及泸州中院复议、异议裁定适用法律不当，应予撤销。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》71条的规定，裁定如下：
一、撤销四川省高级人民法院（2021）川执复492号执行裁定；
二、撤销四川省泸州市中级人民法院（2021）川05执138号之一执行裁定。
审 判 长　毛立华
审 判 员　薛贵忠
审 判 员　马　岚
二〇二三年三月二十三日
法官助理　郭怀希
书 记 员　谷雨龙