兰州市西固区某某发展投资有限公司、李某娟等金融借款合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终18号
		
  

发布日期	2025-07-07	浏览次数	1868
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终18号
上诉人（原审被告）：兰州市西固区某某发展投资有限公司，住所地甘肃省兰州市西固区。
法定代表人：达某博。
委托诉讼代理人：岳明全，甘肃律格律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：李某娟，女，1965年4月23日出生，汉族，住甘肃省兰州市西固区。
委托诉讼代理人：岳明全，甘肃律格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑明星，甘肃律格律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：兰州某某股份有限公司河口支行，住所地甘肃省兰州市西固区。
负责人：张某祥。
委托诉讼代理人：郝利永，甘肃法成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜宇，甘肃法成律师事务所律师。
原审被告：兰州某某投资管理有限公司，住所地甘肃省兰州市西固区。
法定代表人：张某生，董事兼经理。
原审被告：张某，男，1982年4月18日出生，汉族，住甘肃省兰州市西固区。
原审被告：包某，女，1982年1月17日出生，汉族，住甘肃省兰州市西固区，系张某之妻。
原审被告：张某生，男，1957年8月15日出生，汉族，住甘肃省兰州市西固区。
原审被告：焦某霞，女，1958年5月12日出生，汉族，住甘肃省兰州市西固区，系张某生之妻。
上诉人兰州市西固区某某发展投资有限公司（以下简称某甲公司）、李某娟因与被上诉人兰州某某股份有限公司河口支行（以下简称某某支行），原审被告兰州某某投资管理有限公司（以下简称兰州某某公司）、包某、张某、张某生、焦某霞金融借款合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院作出的（2019）甘民初65号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年2月13日立案后，依法组成合议庭，2023年10月17日，本案第一次公开开庭审理，上诉人某甲公司、李某娟委托诉讼代理人岳明全，被上诉人某某支行委托诉讼代理人郝利永、杜宇，原审被告张某（同时作为包某委托诉讼代理人）到庭参加诉讼。原审被告兰州某某公司、张某生、焦某霞未到庭参加庭审。2024年3月5日，本案第二次公开开庭审理，上诉人某甲公司、李某娟委托诉讼代理人岳明全，被上诉人某某支行委托诉讼代理人杜宇，原审被告张某（同时作为包某委托诉讼代理人）到庭参加诉讼。原审被告兰州某某公司、张某生、焦某霞经本院公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人某甲公司及李某娟上诉请求：1.依法撤销一审判决第二项，改判免除上诉人的连带清偿责任；2.本案的一、二审诉讼费由兰州某某公司和被上诉人承担。事实与理由：（一）原审判决存在程序严重违法。1.兰州某某公司法定代表人张某生与金昌市天某某商贸有限公司等签订虚假经营合同套取贷款。上诉人为查清本案是否涉及刑事犯罪向原审法院申请追加上述公司为本案第三人，原审法院未裁定追加，仅在某乙公司非涉案合同相对人为由不予准许，未下发裁定违法。2.某甲公司提起确认合同无效纠纷一案，西固区人民法院已经受理，某甲公司向原审法院申请中止诉讼，原审法院没有以裁定的方式做出回应，剥夺了某甲公司的诉权。3.本案一审法院2019年7月25日询问笔录以及兰州市公安局出入境管理处《公民出入境查询回单》证明，本案属于涉外案件，一审送达程序违法，公告期限没有达到法律规定的期限。4.原审合议庭成员组成程序违法，剥夺当事人申请回避的权利。原审法院未对上诉人提交的《责令原告提交证据申请书》予以处理，未对上诉人提交的类案予以回应亦违法。（二）原审法院未查清事实。1.兰州某某公司借款2亿元的支付方式是受托支付，借款合同约定的受托支付内容未查清楚。2.西固区达川城乡一体化安居建设工程管理有限公司（以下简称某丁公司）是西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理项目的项目法人。某某支行认为兰州某某公司借款2亿元与某丁公司无关，证明某某支行和兰州某某公司恶意串通，协商变更借款用途，欺骗某甲公司提供担保。3.某某支行在实际履行借款合同过程中，把支付条件和支付方式进行实质性变更，借款用途主要用于购买钢材，而不是西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理项目上，没有取得上诉人书面同意，加重了保证人的担保责任。4.涉及兰州农商银行提款申请书的事实未查清。上诉人在某某支行提交的证据中未发现提款申请书有关支付对象和账户清单的附件材料，无法判断某某支行以受托支付方式支付的贷款是兰州某某公司在提款申请书中列明的交易对象获取。（三）本案法律适用错误，上诉人不应承担连带清偿责任。某某支行和兰州某某公司恶意串通、协商改变借款用途，是对主合同内容的变更，导致贷款目的无法实现，违反《流动资金借款合同》《保证担保合同》约定，因此上诉人不再承担保证责任。（四）本案涉及刑事犯罪，按照先刑后民的原则，应当将案件移送公安机关侦查刑事犯罪，待刑事部分处理完毕再对本案另行处理。
某某支行答辩认为，上诉人的上诉请求没有事实和法律依据，应驳回上诉人的全部上诉请求。（一）原审程序合法。1.原审法院并未剥夺某甲公司的诉权。保证合同纠纷和金融借款合同纠纷是两种不同的法律关系，相互独立。上诉人某甲公司另案以确认《保证担保合同》无效为由提起诉讼，不影响本案金融借款合同纠纷案件的审理。2.原审法院未裁定追加第三人不影响本案审理。上诉人请求追加的金昌市天某某商贸有限公司等均非本案合同相对人，不是本案适格第三人。3.原审法院并未剥夺上诉人申请回避的权利。上诉人历经两次庭审，两次开庭前合议庭组成人员告知书早已送达给各方当事人，是当事人没有提出申请回避。4.一审法院未违反证据规定。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十六条规定，当事人申请提交的书证不明确、书证对于待证事实的证明无必要、待证事实对于裁判结果无实质性影响、书证未在对方当事人控制之下或者不符合本规定第四十六条情形的，人民法院不予准许。一审法院没有同意其申请系节约司法资源且无调取必要。5.上诉人提交的类案不是指导性案例，且案件情况与本案不同，原审法院不予参考并不违法。（二）原审法院认定案件事实清楚。1.在《流动资金借款合同》签订前，上诉人自愿为兰州某某公司借款提供保证担保，向被上诉人出具董事会决议，被上诉人基于兰州某某公司的借款申请，审核借款人、担保人的借款用途、偿还能力、信用状况等，认为本笔贷款符合贷款发放条件故而向借款人采用受托支付的方式发放了贷款。上诉人称在贷款合同签订前被上诉人与借款人兰州某某公司存在恶意串通行为无任何事实依据，属于违背诚实信用原则欲逃避责任的表现。2.案涉贷款的发放满足《流动资金借款合同》约定的支付条件和支付方式、提款条件。在满足贷款发放条件后，被上诉人根据合同约定采用受托支付方式发放贷款。（三）原审法院适用法律正确。1.上诉人认为被上诉人与兰州某某公司有恶意串通、更改借款用途的行为无证据证明，应当承担举证不能的后果。2.免除保证责任需要符合当事人约定或法律明确规定，上诉人主张不承担保证责任于法无据。《流动资金借款合同》履行中出现的风险和损失是上诉人作为保证人固有的、天然的风险。3.关于被上诉人贷后审查的内部规定，均属于商业银行加强风险控制的管理性规范，并不影响上诉人承担保证责任。（四）本案明显属于经济纠纷、民商事案件，且案件事实与公安机关立案侦查的刑事案件无关，本案的审理也不是必须以该刑事案件的审理结果为依据，本案应当继续审理。
张某、包某答辩称，某某支行没有对其背景尽职调查，自己没有工作也没有资产，无力承担2亿元的担保责任。
某某支行向一审法院提出诉讼请求：1.判令兰州某某公司向某某支行清偿借款本金20000万元、利息37307494.68元（利息计算至2019年3月28日，之后利息按照合同约定逾期罚息利率标准计算至本息清偿完毕之日止）；2.判令兰州某某公司承担某某支行为实现债权而支付的律师费、案件受理费、保全费、差旅费、评估费、拍卖费、执行费等所有费用；3.判令某甲公司、张某生、焦某霞、张某、包某、李某娟对上述第1、2项债务及费用承担连带保证责任。
一审法院认定事实：2016年3月8日，兰州某某公司作为借款人，某某支行作为贷款人，双方签订编号为03****067的《流动资金借款合同》。该合同的主要内容为：第二条借款基本条款，（一）借款种类：流动资金贷款，（二）借款金额：贰亿元整，（三）借款用途：西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理，（四）借款利率，执行年利率8.55%，（五）借款期限，自2016年3月23日起至2019年3月28日止，按月结息，借款到期，利随本清。本合同记载的借款金额、发放日期、到期日期与借款凭证不相一致时，以借款凭证为主。借款凭证为本合同的组成部分，与本合同具有同等的法律效力。（七）罚息及复利，借款人未按本合同约定用途使用借款，贷款人有权对违约使用部分在本合同载明的贷款利率水平上加收50%利息；借款人未按本合同规定日期归还贷款本息，贷款人有权对逾期贷款在本合同载明的贷款利率水平上加收50%利息。第三条借款担保，本合同项下借款担保方式为保证担保，担保合同另行签订，若采用最高额担保方式，担保合同编号为03****7-1。
2016年3月8日，兰州某某公司向某某支行递交了《兰州农商银行提款申请书》。该申请书的主要内容为：一、我方拟于2016年3月29日向贵行提取金额为人民币贰亿元的借款，二、该笔借款期限为36个月，到期日为2019年3月28日，三、请将该笔借款划入我方下列专门账户，户名兰州某某投资管理有限公司，账号03131012********，四、根据借款合同和委托支付协议的约定，该笔借款采用贷款人受托支付。账号03131012********显示收到贷款发放200000000元。
2016年3月29日的甘肃农村信用社贷款发放通知单载明合同号为03****067，贷款起始日2016年3月29日，贷款到期日2019年3月28日，罚息利率和逾期利率均为11.115%。2016年3月29日的甘肃省农村信用社借款借据载明借款人、借款利率、借款日期、借款金额均与贷款发放通知单载明内容一致。
2016年3月8日，某某支行作为债权人与某甲公司作为保证人签订合同编号为03****7-1的保证担保合同，该合同的主要内容为：为了确保借款人兰州某某公司与债权人签字的编号为03****067的借款合同的有效履行，保证人愿意为债务人依主合同与债权人所形成的债务提供保证担保。被担保的主债权种类合同债权，本金数额为贰亿元整。保证担保的范围主要包括合同项下的债务本金、利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金以及诉讼费、律师费等债权人实现债权的一切费用。保证人的保证期间为主合同约定的债务人履行债务期限届满之日起两年。有第三人为该笔借款提供物的担保，债权人有权就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。2016年2月24日某甲公司董事会决议，同意为兰州某某公司在某某支行贰亿元借款提供保证担保，该公司董事李某娟、秦晨、陈明远在该董事会决议上签字。
2016年3月8日，张某生向某某支行作出书面承诺，该《承诺书》的主要内容为：本人张某生作为兰州某某公司股东郑重承诺，兰州某某公司在贵行20000万元的借款，本人以家庭全部财产提供连带保证责任，若兰州某某公司未按规定及时还本付息，贵行有权处置本人家庭全部财产进行抵偿。焦某霞作为财产共有人在该承诺书上签字。
2016年3月8日，张某向某某支行作出书面承诺，该《承诺书》的主要内容为：本人张某作为兰州某某公司股东郑重承诺，兰州某某公司在贵行20000万元的借款，本人以家庭全部财产提供连带保证责任，若兰州某某公司未按规定及时还本付息，贵行有权处置本人家庭全部财产进行抵偿。包某作为财产共有人在该承诺书上签字。
2016年3月8日，李某娟向某某支行作出书面承诺，该《承诺书》的主要内容为：本人李某娟作为某甲公司董事郑重承诺，兰州某某公司在贵行20000万元的借款，本人以家庭全部财产提供连带保证责任，若兰州某某公司未按规定及时还本付息，贵行有权处置本人家庭全部财产进行抵偿。
一审法院认为：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系民法典施行前的法律事实所引起的民事纠纷，应适用民法典施行前、民事行为发生时的法律规定及司法解释。根据当事人的诉辩主张及庭审情况，本案争议焦点为：1.案涉《流动资金借款合同》《保证担保合同》等效力应如何认定；2.案涉借款的还款责任应当如何承担；3.对某甲公司追加第三人的申请是否准许；4.本案是否应当中止审理。
关于案涉《流动资金借款合同》《保证担保合同》等效力应如何认定的问题。某某支行主张案涉合同有效，某甲公司则抗辩认为案涉合同无效。某甲公司、李某娟抗辩认为案涉流动资金借款合同违反《流动资金贷款管理暂行办法》强制性规定而无效，经审查，《流动资金贷款管理暂行办法》属于部门规章，某甲公司、李某娟的该主张并不符合《中华人民共和国合同法》第五十二条规定违反法律、行政法规的强制性规定的情形，且《流动资金贷款管理暂行办法》仅是属于银行业内部管理性规定，即使兰州农商行未严格按照该办法的规定开展贷款业务，尚达不到危害金融安全等违反公序良俗的严重程度，故在本案中不能以违反《流动资金贷款管理暂行办法》而认定《流动资金借款合同》无效。同时某甲公司、李某娟还抗辩认为《流动资金借款合同》因某某支行与兰州某某公司之间存在恶意串通等情形而导致该合同无效，从某甲公司、李某娟所举证据主要都是证明兰州某某公司未按照贷款合同的约定将该案涉贷款用于西固区**乡一体化建设项目前期土地整理，从某甲公司所举系列证据中并不能得出某某支行与兰州某某公司之间存在恶意串通等情形而导致合同无效，贷款人兰州某某公司是否擅自改变贷款用途，并不属于对贷款合同的实质性变更，且某某支行已将贷款全部按照兰州某某公司申请支付给第三方。据此，某甲公司、李某娟认为案涉《流动资金借款合同》无效的抗辩理由不能成立，进而某甲公司、李某娟认为主合同无效导致担保合同的抗辩理由亦不能成立。关于《保证担保合同》的效力问题，根据《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第十六条规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”某甲公司向兰州某某公司提供的担保并不属于关联担保，某甲公司就案涉贷款向某某支行出具了同意提供担保的董事会决议，并签订最高额抵押担保合同，某甲公司提供担保的行为符合《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第十六条的规定，符合公司对外提供担保的形式要件，某某支行已尽到合理的审查义务，因某甲公司抗辩《保证担保合同》无效的事实理由与抗辩《流动资金借款合同》无效的事实理由基本一致，结合上述对《流动资金借款合同》认定，亦足以认定某甲公司抗辩《保证担保合同》无效的理由不能成立。关于张某、包某抗辩认为案涉的《流动资金借款合同》以及其出具的《承诺书》无效。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”因张某与包某在本案中并没有提供证据证实自己的主张，其应承担举证不能的不利后果，案涉的《流动资金借款合同》《保证担保合同》《承诺书》是合法有效的。故某甲公司等申请调取相关证据亦无调取的必要性，一审法院不予准许。
关于案涉借款的还款责任应当如何承担的问题。结合上述焦点问题，案涉合同系各方当事人真实意思表示，且不违反法律法规禁止性规定，为有效合同，各方当事人应当依合同约定履行各自义务。《流动资金借款合同》签订后，某某支行依约向兰州某某公司的账户发放了20000万元贷款，且兰州某某公司并未按合同约定向某某支行支付利息，尚欠付37307494.68元的期内贷款利息，在本案审理期间，某甲公司等并未对此提出异议，且经本院核算，某某支行所主张的利息并无不当。兰州某某公司与某某支行虽在贷款合同中约定逾期贷款利息是年利率8.55%上浮50%为12.825%，但是贷款发放通知单载明的逾期利率为11.115%，根据《流动资金借款合同》与贷款发放通知单形成的前后时间，应视为贷款发放通知单对《流动资金借款合同》中约定逾期贷款利率的变更，故某某支行主张的逾期贷款利率应按照贷款发放通知单载明的年利率11.115%计算。同时，在《保证担保合同》《承诺书》有效的情形下，某甲公司、张某生、张某、李某娟应对本案案涉借款承担连带清偿责任，焦某霞和包某的签字应视为财产共有人其对分别对张某生和张某为案涉贷款提供个人担保的知悉，不能认定为焦某霞和包某亦为案涉借款承担连带清偿责任。
关于对某甲公司追加第三人的申请是否准许的问题。某甲公司申请追加金昌市天某某商贸有限公司等为本案第三人，经审查，本案系金融借款合同纠纷，审理法律关系系借款合同及担保合同所形成的权利义务，某甲公司申请追加金昌市天某某商贸有限公司等并非案涉合同的相对人，故对其申请追加第三人的请求不予准许。
关于本案是否应当中止审理的问题。公安机关虽然对张某生等涉嫌挪用资金立案侦查，但并未有证据证明公安机关侦查的该案件与本案审理的金融借款合同存在牵连性，故某甲公司等主张以本案涉嫌刑事犯罪而中止审理的理由不能成立。关于某甲公司主张其另案起诉确认案涉《保证担保合同》无效，本案应当中止，一审法院经审查认为，按照相关法律规定，本案在审理借款合同及担保合同所形成的权利义务时，对案涉合同的效力亦要进行审查，并根据审查的情况判定当事人责任承担问题，故一审法院认为某甲公司主张本案应当中止审理的理由亦不能成立。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第六十条、第一百九十六条、第二百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条，》最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条等规定，判决：一、兰州某某公司于该判决生效之日起十五日内偿还某某支行借款本金20000万元、利息37307494.68元，并自2019年3月28日起以借款本金20000万元为基数按照年利率11.115%的标准支付逾期贷款利率至实际付清之日止；二、某甲公司、张某生、张某、李某娟对该判决第一项确定的给付义务承担连带清偿责任；三、驳回某某支行的其他诉讼请求。如果未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1228337元，保全费5000元，合计1233337元，由兰州某某公司、某甲公司、张某生、张某、李某娟共同负担。
二审期间，某甲公司称张某生、焦某霞已移居境外，在2023年4月与其微信沟通本案诉讼相关进展之后就再也无法联系，二人离境的具体日期和目前居所均不掌握。经本院释明，某甲公司提出申请，本院出具《律师调查令》，某甲公司委托诉讼代理人至兰州市公安局出入境管理处调取《公民出入境查询回单》。该《公民出入境查询回单》载明，张某生于2018年3月18日离境，焦某霞于2017年4月11日离境，至今未再次入境。经本院组织双方当事人质证，对该事实均无异议，本院予以采信。对一审法院查明的其余事实，本院予以确认。
本院认为，本案二审的争议焦点为：（一）某甲公司应否承担保证责任；（二）原审判决是否严重违反法定程序。
（一）关于某甲公司应否承担保证责任的问题
某甲公司以及李某娟主张，案涉贷款约定的支付方式为受托支付，某某支行没有履行监督贷款资金使用的职责，而是与兰州某某公司恶意串通，协商变更借款用途，未用于西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理项目，加重了保证人的保证责任，案涉《流动资金借款合同》《保证担保合同》无效，其保证责任应当免除。某某支行则认为，其已经实际履行了发放贷款的合同义务，所发放的贷款符合《流动资金借款合同》约定的提款条件、提款用途。
本院经审理查明，2016年3月8日，兰州某某公司与某某支行签订编号为03****067号的《流动资金借款合同》。该合同约定借款种类为流动资金贷款，借款金额2亿元，借款用途为用于西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理资金，并约定了借款利率、借款期限，违约责任，还约定该借款合同项下担保方式为保证担保，担保合同另行签订，担保合同编号为03****7-1。《流动资金借款合同》第二条载明，借款支付方式为受托支付。符合下列情形的，借款人可采用受托支付方式：（1）借款人有确定的支付对象，且单笔支付金额100万元以上的人民币贷款；（2）借款人属第一次与贷款人建立信贷业务关系，且信用状况一般。受托支付的规定：借款人采用受托支付的，应提前5日向贷款人提交《提款申请书》，并按贷款人要求提供相关借款用途的资料。贷款人审核确认后，将借款通过借款人的账户直接支付给借款人的交易对手。借款人的提款申请不符合合同约定的提款条件，提款用途与合同约定不符、交易资料不完备或者不真实等情形的，贷款人有权拒绝发放相应的借款。
同日，某某支行与某甲公司签订合同编号为03****7-1《保证担保合同》约定，为担保03****067号借款合同履行，保证人愿意提供保证担保，约定了担保的主债权金额、担保范围、保证期间。《流动资金借款合同》《保证担保合同》是签约双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，双方均应依约履行合同。某甲公司对某某支行发放贷款的真实性不持异议，但认为发放贷款的方式、用途、接受贷款的交易对象不符合《流动资金借款合同》《保证担保合同》约定，未用于西固区达川城乡一体化建设项目前期土地整理。
本案中，某某支行在一审期间提交了兰州某某公司借款账户明细以及相应的付款计划表、工矿产品购销合同、转账汇款凭证和进账单等证据证明其已尽受托支付发放贷款的合理审查义务。二审庭审，某某支行对其在审查兰州某某公司提款申请时，对兰州某某公司提供的付款计划表及相关合同中所列借款用途分别为支付拆迁款，保障性住房项目，混凝土、卫生洁具、建材产品往来款、材料款，购买工矿产品货款、“边坡治理”等，与兰州市西固达川城乡一体化建设项目前期土地整理的资金用途关联性进行了说明，用以证明其履行了将借款通过借款人的账户直接支付给符合约定的交易对手的合同义务。某甲公司认为工矿产品购销合同、建材产品购销合同等证据证明某某支行通过借款人向该第三方支付、用于购买钢材等不符合合同约定。
本院认为，鉴于兰州市西固达川城乡一体化建设项目前期土地整理主要建设内容较为宽泛，包括土地整治工程，规划道路建设，场地给排水、供电、网络通讯、供暖管网、天然气管网及道路绿化工程等基础设施建设。某某支行在审查兰州某某公司提款申请时，对其所提供的付款计划表及相关交易合同所列借款用途等进行审核，亦为贷款银行审核借款人是否有确定的交易对象的方式之一，已尽《流动资金借款合同》《保证担保合同》约定的受托支付发放贷款的合理审查义务。某甲公司所举证据不足以推翻一审判决关于某某支行已尽贷款方合理审查义务的认定。一审判决未予采信某甲公司关于案涉贷款发放不符合《流动资金借款合同》《保证担保合同》约定，加重其保证责任，其不应承担保证责任的主张，并无不当，本院予以确认。某甲公司主张一审判决认定事实不清、适用法律错误的上诉理由不能成立。
（二）原审判决是否严重违反法定程序
首先，关于原审法院未予准许某甲公司申请追加第三人是否正确。本案系金融借款合同纠纷，某甲公司申请追加金昌市天某某商贸有限公司等并非案涉金融借款合同或保证合同的相对人，原审法院不予准许某甲公司申请并无不当。
其次，关于原审法院未予中止审理是否正确。根据原审法院查明事实，张某生等涉嫌挪用资金虽立案侦查，但并无证据证明公安机关侦查该案与本案审理的金融借款合同存在牵连，本案审理须以该刑事案件的审理结果为依据，故某甲公司等以本案涉嫌刑事犯罪应移送、中止审理的理由不能成立。某甲公司以其向西固区人民法院提起诉某某支行的确认《保证担保合同》无效案（一审案号：（2022）甘0104民初2278号）为由，主张本案一审应中止审理。经查，西固区人民法院驳回某甲公司诉讼请求，某甲公司不服一审判决提起上诉，甘肃省兰州市中级人民法院（2023）甘01民终6843号民事判决亦驳回某甲公司上诉。本院认为，某甲公司主张解除保证合同、请求确认合同无效均以不愿履行合同义务、拒绝承担保证责任为诉讼目的，其通过在本案一审抗辩反驳，不服本案一审判决、提起上诉，或在某某支行提起本案金融借款合同诉讼之后，又针对同一保证合同效力另诉的相关案件，均系其行使诉权的行为，故其所举证据未能证明诉权行使受到妨碍，该主张没有事实和法律依据，其此项上诉理由不能成立。
第三，关于本案的送达程序。某甲公司及李某娟在二审期间主张一审法院未采用涉外送达方式程序违法。如前所述，二审期间，本院出具《律师调查令》，某甲公司委托诉讼代理人至兰州市公安局出入境管理处调取《公民出入境查询回单》显示，焦某霞、张某生先后分别于2017年4月11日、2018年3月18日离境，至今均未再入境。2023年10月25日，依照2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百七十四条第八项规定，本院在二审期间采取了为期三个月的公告方式送达。而一审法院于2019年4月22日立案，2019年7月25日所做询问笔录载明，某某支行委托诉讼代理人称，张某生本人曾亲自到某某支行处称，其与其家属移居国外，现有的国内联系方式今后无法联系到他们。一审法院对兰州某某公司、张某生和焦某霞进行了公告送达。本院认为，《公民出入境查询回单》系二审程序中新的证据。一审法院在一方当事人称张某生告知其及家属将移居国外，对该反映情况是否真实未予核实固然不妥，但考虑到某甲公司一方在一审诉讼期间未提交证据证明张某生等在境外居住的有效证据，现某甲公司将《公民出入境查询回单》作为证明一审法院未采用涉外送达方式程序、属严重违反法定程序的主要证据之一，依据不足。
第四，关于上诉人申请回避。某甲公司及李某娟称，本案一审经两次庭审，合议庭组成成员不同，未告知上诉人变更原因，导致上诉人未当庭提出回避申请，剥夺了上诉人申请回避的权利。经查，一审开庭前，原审法院当庭告知各方当事人合议庭组成人员，并告知当事人有申请回避的权利，询问各方是否申请回避，但某甲公司一直未提出书面回避申请，亦未申请合议庭说明合议庭组成成员变更的理由，故其主张申请回避的权利被一审法院剥夺无事实和法律依据。
对于上诉人称其在一审期间申请某某支行提交发放贷款受托支付过程中形成的资料，原审法院对上诉人《责令原告提交证据申请书》未予处理程序违法。经查，一审判决载明，一审法院认为无调取该证据的必要未予准许，并非未进行回应。且被上诉人所抗辩一审判决未违反相关证据规定的理由，即上诉人申请提交的书证不明确、书证对于待证事实的证明无必要等亦属《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十六条第二款规定的情形，一审法院并未违反该条规定，故对上诉人该项理由不予采信。对于上诉人在本院庭审之后提交代理意见所提及的本院（2020）最高法民终873号案，上诉人未能证明其用以证明其主张所引用部分与本案所涉《流动资金借款合同》《保证担保合同》中有关受托支付的约定内容、履行方式相同，一审判决未予采信，适用法律并无不当。
综上所述，某甲公司、李某娟的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1228337元，由兰州市西固区某某发展投资有限公司、李某娟共同负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　龚　斌
审 判 员　　孙　茜
二〇二四年三月二十二日
法官助理　　王　晨
书 记 员　　李晓宇