刘某俊、内蒙古自治区巴彦淖尔市中级人民法院错误执行赔偿司法赔偿监督审查国家赔偿与司法救助决定书
案  由	
错误执行赔偿
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法委赔监58号
		
  

发布日期	2024-09-06	浏览次数	242
中华人民共和国最高人民法院赔偿委员会
决 定 书
（2023）最高法委赔监58号
申诉人（赔偿请求人）：刘某俊，男，1958年6月20日出生，汉族，住内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区。
委托代理人：王海龙，北京市中视律师事务所律师。
被申诉人（赔偿义务机关）：内蒙古自治区巴彦淖尔市中级人民法院。住所地：内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区。
法定代表人：李某锁。
申诉人刘某俊因申请内蒙古自治区巴彦淖尔市中级人民法院（以下简称巴彦淖尔中院）违法执行损害案外人权益赔偿一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙古高院）赔偿委员会（2022）内委赔4号决定，向本院赔偿委员会提出申诉。本院赔偿委员会依法对本案进行了审查，现已审查终结。
2021年，赔偿请求人刘某俊以错误执行为由申请巴彦淖尔中院国家赔偿。巴彦淖尔中院于2021年11月24日作出（2021）内08法赔1号决定，驳回刘某俊的国家赔偿申请。刘某俊向内蒙古高院赔偿委员会申请作出赔偿决定，请求：1.确认巴彦淖尔中院在巴彦淖尔市农垦管理局（以下简称巴彦淖尔农垦局）与内蒙古日兆食品有限公司（以下简称某某公司）借款合同纠纷一案执行程序中向巴彦淖尔市国土资源局出具（2008）巴执字第14号、（2008）巴执字第14-2号两份协助执行通知的行为违法；2.巴彦淖尔中院向刘某俊支付赔偿金30780660.02元（暂计算至2021年5月15日）。
内蒙古高院赔偿委员会经审理查明，刘某俊因借款抵押担保合同纠纷，将某某公司以及该公司时任法定代表人金某轮起诉至巴彦淖尔中院。为确保案件后期的强制执行，刘某俊对某某公司厂房、土地、设备等申请诉前财产保全，巴彦淖尔中院依法作出查封相关财产的裁定。经审理，巴彦淖尔中院作出民事判决，判决某某公司偿还刘某俊欠款本金6287414元及利息；由某某公司以抵押房产承担抵押担保责任。刘某俊在其后申请强制执行时，发现巴彦淖尔中院执行法官将未解封的刘某俊享有抵押权的财产过户至案外人侯银贵名下。之后，巴彦淖尔中院根据被执行人的财产报告，裁定对其财产进行评估、拍卖。因本案所涉刘某俊享有抵押权的被执行人土地已被巴彦淖尔中院另案在前执行，刘某俊对其享有抵押权的被执行人的办公楼、宿舍楼、食堂、厂房等剩余财产不要求评估、拍卖，被执行人再无可供执行财产，故巴彦淖尔中院裁定终结本次执行程序，同时告知刘某俊如发现被执行人有可供执行财产，可以再次申请执行。另，巴彦淖尔中院对被执行人某某公司房地产（房屋产权证号：临房字第3**6号、3**2号）、土地（土地使用权证号：巴临国用（2003）字第**0××9号）至今为止仍在查封。
内蒙古高院赔偿委员会认为，根据《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定：“公民、法人或者其他组织依据国家赔偿法第三十八条规定申请赔偿的，应当在民事、行政诉讼程序或者执行程序终结后提出，但下列情形除外：（一）人民法院已依法撤销对妨害诉讼的强制措施的；（二）人民法院采取对妨害诉讼的强制措施，造成公民身体伤害或者死亡的；（三）经诉讼程序依法确认不属于被保全人或者被执行人的财产，且无法在相关诉讼程序或者执行程序中予以补救的；（四）人民法院生效法律文书已确认相关行为违法，且无法在相关诉讼程序或者执行程序中予以补救的；（五）赔偿请求人有证据证明其请求与民事、行政诉讼程序或者执行程序无关的；（六）其他情形。”国家赔偿是最终的救济程序，本案尚有可供执行财产，且不符合上述规定的除外情形，不符合国家赔偿案件受理条件。综上，巴彦淖尔中院作出的（2021）内08法赔1号决定认定事实清楚，适用法律正确，内蒙古高院赔偿委员会于2022年6月23日作出（2022）内委赔4号决定，维持巴彦淖尔中院上述决定。
刘某俊向本院赔偿委员会提出申诉，请求：1.撤销内蒙古高院赔偿委员会作出的（2022）内委赔4号决定；2.责令巴彦淖尔中院恢复（2008）巴民二初字第51号裁定对巴临国〔2003〕字第00259号土地使用权的查封原状，若不能恢复，则向刘某俊支付赔偿金30780660.02元。事实和理由：（一）刘某俊将6287415元本金借给某某公司后，取得该公司名下房屋产权证号为临房字第3**6号、3**2号的厂房、食堂、公寓、办公、车库以及巴临国（2003）字第00259号土地使用权的抵押权，之后涉案不动产先后被巴彦淖尔农垦局、谢永乐申请轮候查封。刘某俊在起诉某某公司、金某轮还款之前，已向巴彦淖尔中院申请诉前财产保全，但该院执行法官在巴彦淖尔农垦局与某某公司借款合同纠纷一案的执行程序中，向巴彦淖尔市国土资源局出具协助执行通知，将刘某俊享有抵押权的约39亩土地划归案外人侯银贵。（二）巴彦淖尔中院执行行为没有保护刘某俊的合法抵押权，该院相关执行法官已被确认刑事犯罪，所涉执行行为确属执行错误。（三）涉案土地使用权被执行给他人，违反房地一体原则，也影响地上房屋价值，客观上造成刘某俊债权无法实现，巴彦淖尔中院应当赔偿相应损失。
本院赔偿委员会审查查明，内蒙古高院赔偿委员会原审查明的案件事实中，对于巴彦淖尔中院在另案执行程序中过户到案外人侯银贵名下的土地使用权，是否属于刘某俊享有抵押权的财产存在争议。本院赔偿委员会对内蒙古高院赔偿委员会原审查明的其他案件事实予以确认。
本院赔偿委员会认为，本案的焦点问题为赔偿义务机关巴彦淖尔中院在另案执行程序中，将被执行人某某公司名下的土地使用权变更到他人名下的执行行为，是否属于错误执行侵害赔偿请求人刘某俊合法权益并造成损害后果因此应当承担国家赔偿责任。
本案相关法律事实发生在《中华人民共和国民法典》实施之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款有关“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”之规定，本案依法应适用当时的法律、司法解释的规定。《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第一百八十二条规定，以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产一并抵押。根据该条规定，刘某俊虽未对某某公司巴临国用（2003）字第**0××9号土地使用权办理抵押权登记，但已对其房屋产权证号为临房字第3**6号、3**2号的部分房产办理抵押权登记，该部分房产占用范围内土地的建设用地使用权应当视为一并抵押。视为一并抵押的土地范围不能无限扩大，虽然在一般的社会观念上某某公司院内的房产和土地可以被视为一束集合财产，但从实际情况看，该房产和土地早已分别办理了各自的不动产权属证书。此外，抵押登记的厂房面积为2073.5平方米，食堂、公寓、车库面积为1402.54平方米，房产面积合计为3476.04平方米，因部分房屋并非单层建筑，其所压覆的土地总面积则更小于3476.04平方米，而巴临国用（2003）字第**0××9号土地面积为29999.9平方米。即使根据一般的生活常识，也无法认定29999.9平方米土地均属于3476.04平方米房产的占用范围。此种情况正如在一宗土地上的房地产开发项目存在若干栋独立建筑物，其中一栋或者数栋建筑物办理抵押权登记时，不能将该宗土地全部理解为已经办理抵押登记的建筑物占用范围内的土地一样。因此，刘某俊以其对涉案房产享有抵押权，主张其抵押权及于巴临国用（2003）字第**0××**号**.9平方米的全部土地，理由不能成立。
关于巴彦淖尔中院在（2007）巴民二初字第57号巴彦淖尔农垦局与某某公司借款合同纠纷一案的执行程序中，将巴临国用（2003）字第**0××**号**.9平方米土地中的39亩（25999.83平方米）建设用地使用权变更至侯银贵名下，是否构成错误执行损害刘某俊合法权益应予赔偿的问题。物权法第一百四十六条、第一百四十七条规定了房地一体处分的原则。其中第一百四十七条规定，建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。本案中，巴彦淖尔中院在执行（2007）巴民二初字第57号案件过程中，向巴彦淖尔市国土资源局发出（2008）巴执字第14号、第14-2号协助执行通知，巴彦淖尔市国土资源局根据巴彦淖尔中院出具的协助执行通知，将某某公司东厂39亩25999.83平方米土地使用权变更至侯银贵名下。巴彦淖尔中院该执行行为，显然违背了房地一体处分原则，人为地造成了本来便于一体利用、一体处分的房产与土地使用权的割裂，应当认定为不当的执行行为。但该执行行为并未将刘某俊享有抵押权的房产所占用范围内的土地权属变更，而刘某俊所享有的抵押权属于担保物权，该担保物权不同于用益物权的实际使用效用，更加注重财产的交换价值，以确保在债权无法获得清偿时能够通过实现担保物权来获偿。因此，在刘某俊享有担保物权的抵押物仍然存在，刘某俊尚未行使抵押权也难以认定抵押权是否无法实现、实现抵押权时是否因前述不当执行行为给其造成实际损失的情况下，目前尚无法认定赔偿义务机关巴彦淖尔中院在执行（2007）巴民二初字第57号案件过程中，向巴彦淖尔市国土资源局发出（2008）巴执字第14号、第14-2号协助执行通知的执行行为，是否构成错误执行。
另外，本院赔偿委员会注意到，因刘某俊对其享有抵押权的被执行人财产不要求评估、拍卖，巴彦淖尔中院裁定终结本次执行程序。刘某俊可在本案审查终结后，向巴彦淖尔中院申请恢复对（2008）巴民二初字第51号刘某俊与某某公司借款抵押担保合同纠纷案的执行。在后续的执行程序中，如果刘某俊认为巴彦淖尔中院的有关执行行为构成错误执行给其造成损失，可以另行申请国家赔偿。
综上，刘某俊的申诉不符合《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十一条规定的重新审理情形。依照《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十三条第二项之规定，本院赔偿委员会决定如下：
驳回刘某俊的申诉。
二〇二三年十月十日