勐腊县某某房地产开发有限公司、郑某1等建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申1313号
		
  

发布日期	2025-11-03	浏览次数	175
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申1313号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：勐腊县某某房地产开发有限公司，住所地云南省西双版纳傣族自治州勐腊县。
法定代表人：郑某2。
委托诉讼代理人：周齐，北京市中迈律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某1，男，1972年4月26日出生，汉族，住四川省成都市双流区。
委托诉讼代理人：周齐，北京市中迈律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：四川某某建筑有限公司，住所地四川省犍为县。
法定代表人：张某洪。
再审申请人勐腊县某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）、郑某1因与被申请人四川某某建筑工程有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、郑某1申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，应予再审。主要事实和理由：（一）无论某1公司是否按照合同约定取得相关证书，某2公司在合同约定应当正常施工期间存在恶意拖延工程进度的情形。2018年5月22日，某1公司与某2公司签订《融资协议书》明确约定双方认可采用边建设边报建的方式进行施工，也就是说某2公司对于某1公司尚未办理建设工程施工许可证一事明知，并同意按照现状施工。虽然双方约定了某1公司办理施工许可证的日期，某1公司未在约定时间办理完毕，但在未届双方约定的办理施工许可证日期前，某2公司应当按照合同约定进行施工。因此，无论某1公司是否依约取得施工许可证，某2公司已经违约在先，严重拖延施工进度，同时由于案涉工程质量存在严重问题，造成某1公司损失。一、二审法院忽视某2公司重大违约行为给某1公司造成的损失，事实认定错误。某2公司违约在先，不因某1公司在约定时间节点未取得施工许可证而消灭其违约行为。（二）某1公司在某2公司拖延工期及修复工程质量期间需要承担巨大损失，一审法院审理程序错误，二审法院也未予纠正。涉案项目系旧城改造项目，由于某2公司过错造成延期，一方面某1公司无法向拆迁户按时交房，需要向拆迁户支付违约金、经营损失、过渡补偿费等费用；另一方面某1公司也无法向购买商品房的买受人按时交房，需承担逾期交房的违约金、赔偿责任等。另外由于案涉工程延期，某1公司还负担着涉案项目产生的日常建设、经营损失费用等。上述损失均是由于某2公司延期造成的损失，某1公司在一审申请了对上述损失进行鉴定，也提交了相关证据，一审法院未对某1公司的鉴定申请依法回复，也未依法组织进行鉴定，程序违法。（三）质量鉴定及修复方案、修复费用鉴定费用应当由某2公司承担。因某2公司施工质量不合格产生的质量鉴定、修复方案、修复费用鉴定产生的费用应当由某2公司承担，不应由某1公司与某2公司各承担一半。（四）郑某1不应对支付工程价款承担连带责任。首先，某2公司在履约过程中存在过错，其已经提起（2021）云28民初5号诉讼表示不愿按照融资合同约定时间再收回款项，郑某1也不必再承担连带责任；其次，若担保有效，建设工程施工合同已经解除，担保条款作为附合同也应当解除。
本院认为，结合某1公司、郑某1的再审申请书载明的事由及其提供的证据，本院对以下问题进行审查：
（一）关于违约行为的事实认定问题
本案中，某1公司、某2公司虽认可案涉项目采取边建设边报建的方式进行，但根据案涉《融资协议书》《关于XX东腾财富中心XX县绿宝石旧城改造项目二期项目的补充协议》的约定，融资款项到账后某1公司负责并保证在5个月内办理好所有的土地规划不动产证及相应的项目报建手续，同时，明确某1公司拿到土地证后及时按照法律规定缴纳工程相应施工手续费用，以保证后续工程合法开工建设，并承诺在取得二期项目土地证书之日起2个半月内办理完毕施工许可证，如有违约，违约方应向守约方承担违约金的内容。根据已查明的有关事实，某1公司并未按照约定办理完成建设工程施工的相关手续，构成违约。与此同时，针对案涉工程的质量，经某1公司申请，法院依法委托有关鉴定机构进行质量鉴定。根据鉴定意见，案涉工程存在质量问题，也即某2公司的施工亦不符合合同约定。在此情况下，二审法院认定双方均存在违约行为，具有事实依据。
（二）关于某1公司、郑某1主张的质量损失问题
某1公司、郑某1主张除案涉工程修复费用外，某2公司还应承担包括水电费、土地出让金对应的资金占用费、支付回迁户的违约损失等，二审法院未准鉴定申请错误。本院认为，对于争议的水电费、土地出让金对应的资金占用费、支付回迁户的违约损失等争议，某1公司、郑某1提供的证据不足以证明与本案的关联性，且某1公司在合同履行过程中亦存在违约行为，不应将此损失全部转由某2公司承担。同时，针对案涉工程的质量修复费用的责任，二审法院根据鉴定机构出具的鉴定意见，判令某2公司承担4089084.49元修复费用的法律责任，已填补了某2公司施工质量问题给某1公司造成的损失。在此情况下，二审法院未支持某1公司的损失评估申请，并无不妥。
（三）关于郑某1的责任承担问题
本案中，某1公司与某2公司于2019年10月11日签订的《关于XX东腾财富中心XX县绿宝石旧城改造项目二期项目的补充协议》第六条约定：“在某2公司全面履行本补充协议约定的义务的前提下，郑某1对本次补充协议及前期签订的融资协议和建安合同作某1公司的连带责任保证担保人，如本补充协议未生效，郑某1不承担担保责任等其他内容事项”。根据约定，某2公司的主要义务是为某1公司垫付工程的土地需要交纳的资金和后续追加借款等，某2公司未违反协议所约定的义务，在此情况下，郑某1依法对某1公司所负债务应承担相应的保证责任。二审判决对此认定正确。
此外，关于鉴定费用的承担问题，根据前述分析，在合同履行过程中，双方当事人均存在违约行为。针对鉴定费用的负担，二审法院基于某2公司、某1公司均存在违约行为的客观情况，判令由双方各自承担一半的鉴定费用，处理结果并无不当。
综上，某1公司、郑某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回勐腊县某某房地产开发有限公司、郑某1的再审申请。
审判长　万　挺
审判员　谢　勇
审判员　赵风暴
二〇二五年五月二十七日
书记员　吴彤彤