勐腊县某某房地产开发有限公司、郑某1等合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申1465号
		
  

发布日期	2025-11-03	浏览次数	176
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申1465号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：勐腊县某某房地产开发有限公司，住所地云南省西双版纳傣族自治州勐腊县。
法定代表人：郑某2。
委托诉讼代理人：周齐，北京市中迈律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某1，男，1972年4月26日出生，汉族，住四川省成都市双流区。
委托诉讼代理人：周齐，北京市中迈律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：四川某某建筑有限公司，住所地四川省犍为县。
法定代表人：张某洪。
再审申请人勐腊县某某房地产开发有限公司（以下简称某2公司）、郑某1因与被申请人四川某某建筑有限公司（以下简称某1公司）合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某2公司、郑某1申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予再审。主要事实和理由：（一）案涉融资协议及相关条款不满足法定解除条件，仍可继续履行。二审法院以某2公司与某1公司签订的建设工程合同解除致使某1公司通过融资协议中涉及以房屋销售所得款方式回收融资款、垫资及利息存在较大风险而将失去基本保障，上述款项的支付条款因双方违约导致解除施工合同后已无履行的可能，且某2公司也返还了部分款项为由，支持了某1公司解除融资协议及相关条款的诉请错误。本案融资协议及相关条款并不满足《中华人民共和国民法典》第563条规定的合同法定解除条件，合同存在继续履行的条件，合同目的仍可达成。1.建设工程合同与融资协议是相互独立的合同与条款；2.融资协议约定的还款期限未届满；3.融资协议中某1公司收回款项的权利存在诸多保障，不存在合同目的无法履行的情况；4.原审判决认定双方签订的建设工程施工合同解除是基于双方均存在过错，若基于该认定，某1公司无权要求某2公司提前偿还款项；5.某2公司提前偿还了部分款项不能作为解除融资协议的理由。（二）二审法院判令利息过高，没有依据。法院判令某2公司支付融资款ＬＰＲ的4倍利息，没有任何依据。某1公司在融资过程中并未产生实际损失，其也未举证证明损失。因此，关于资金占用期间的利息应当按照ＬＰＲ的一倍予以计算，也更为合理。（三）郑某1不应承担连带责任。某2公司与某1公司、郑某1签订《关于XX东腾财富中心XX绿宝石旧城改造项目二期项目的补充协议》约定，在某1公司全面履行本协议约定的义务的前提下，郑某1对本次补充协议及前期签订的融资协议和建安合同作为某2公司的连带责任保证人。首先，基于融资协议不应提前解除，郑某1不应承担连带还款责任；其次，某1公司在履约过程中存在过错，其不愿按照合同约定时间再收回款项，郑某1也不必再承担连带责任；最后，若合同解除，担保条款也应一并解除，有关郑某1承担连带责任的约定内容亦相应解除。
本院认为，结合某2公司、郑某1的再审申请书载明的事由及其提供的证据，本院对以下问题进行审查：
（一）关于案涉《融资协议书》及相关补充协议应否解除的问题
根据已查明的事实，2018年5月22日，某2公司与某1公司签订《XX东腾·财富中心项目二期》建设工程施工承包合同，约定由某1公司承建某2公司开发的XX东腾财富中心二期工程。为缓解资金压力，双方在前述协议签订的当日又签订《融资协议书》一份，约定由某1公司向某2公司提供融资款1000万元等内容。此后，某2公司与某1公司陆续签订《融资补充协议书》《补充协议》《关于XX东腾财富中心XX县绿宝石旧城改造项目二期项目的补充协议》等协议，就案涉项目的融资问题等事宜作出安排。此后，某1公司履行了向某2公司提供融资款1000万元和垫付土地款902万元的义务，但某2公司未能按照约定办理相关建设施工手续的义务，导致案涉工程停工，并引发诉讼纠纷。从另案的诉讼情况看，已生效的云南省西双版纳傣族自治州中级人民法院（2021）云28民初X号民事判决已判令解除某2公司与某1公司2018年5月22日签订的《XX县东腾·财富中心项目二期》建设工程施工承包合同以及其他施工承包有关的协议条款、合同条款。本案中，某1公司与某2公司签订《融资协议书》《融资补充协议书》等合同的目的在于保证案涉项目施工的正常进行，基于双方当事人签订的建设工程施工承包合同及其相关协议条款的解除导致某1公司与某2公司签订的《融资协议书》《融资补充协议书》等合同目的难以实现。在此情况下，二审法院判决解除某2公司与某1公司所签订的《融资协议书》及相关补充协议，并无不妥。
（二）关于某2公司向某1公司返还土地垫款、融资款的利息应如何计算的问题
诉讼中，双方当事人针对土地垫款、融资款的数额并无异议，存有异议的为土地垫款、融资款的利益计算问题。关于土地垫款利息的问题，双方约定的利息标准为年利率25%。该约定超出了法定利率上线。诉讼中，某1公司主张按银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算土地垫款利息，二审判决根据某1公司的主张计算土地垫款利息，未违反法律、司法解释的规定，已合理平衡了双方的利益。关于融资款利息的问题，从约定内容分析，当事人并未对融资款的收回或支付时间予以明确，仅明确某1公司收取固定融资回报，金额为税后1500万元，但不论从案涉《融资协议书》所约定的融资期限一年，还是案涉《XX县东腾.财富中心项目二期》建设工程施工承包合同所约定十八个月的工期内容分析，双方所约定的税后1500万元的融资回报均超出了法定利率上限。在此情况下，二审判决根据某1公司主张按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算融资款利息，亦未违反法律、司法解释的规定，较为公平、合理。某2公司、郑某1申请再审主张应以全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的一倍计算土地垫款、融资款利息的事由，缺乏依据。
（三）关于郑某1的责任的承担问题
根据某2公司与某1公司于2019年10月11日签订《关于XX东腾财富中心XX县绿宝石旧城改造项目二期项目的补充协议》有关“在乙方（某1公司）全面履行本补充协议约定的义务的前提下，郑某1对本次补充协议及前期签订的融资协议和建安合同作甲方（某2公司）的连带责任保证担保人。如本补充协议未生效，郑某1不承担担保责任”的约定，基于某1公司已经按约履行了垫付土地款及支付融资款的义务，郑某1依约应为某2公司所负债务承担连带保证责任。
综上，某2公司、郑某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回勐腊县某某房地产开发有限公司、郑某1的再审申请。
审判长　万　挺
审判员　谢　勇
审判员　赵风暴
二〇二五年六月三日
书记员　吴彤彤