北方某公司、单某等案外人执行异议之诉民事二审民事判决书
案  由	
案外人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终446号
		
  

发布日期	2024-02-21	浏览次数	983
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法民终446号
上诉人（原审被告、申请执行人）：某某信托股份有限公司，住所地天津市。
法定代表人：韩某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：钟鹏，天津君恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李琳，天津君恒律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、执行案外人）：单某某，女，汉族，住辽宁省。
委托诉讼代理人：李海涛，辽宁观策（阜新）律师事务所律师。
第三人（原审被告、被执行人）：某某地产有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：邹某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：石某某，男，该公司工作人员。
第三人（被执行人）：某某集团有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：张某某，该公司经理。
第三人（被执行人）：王某某，男，汉族，住辽宁省。
第三人（被执行人）：陈某，女，汉族，住辽宁省。
上诉人某某信托股份有限公司（以下简称某某信托公司）因与被上诉人单某某、第三人某某地产有限公司（以下简称某某公司）、某某集团有限公司（以下简称某某集团）、王某某、陈某案外人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（2022）津民初24号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月23日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。某某信托公司的委托诉讼代理人钟鹏、李琳，单某某的委托诉讼代理人李海涛，某某公司的委托诉讼代理人石某某到庭参加诉讼。某某集团、王某某、陈某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某某信托公司上诉请求：1.请求依法撤销（2022）津民初24号民事判决，依法改判驳回单某某的全部诉讼请求或发回重审；2、请求依法判令单某某承担本案一审、二审全部诉讼费用。主要事实与理由：
（一）单某某与某某公司签订的《意向书》并非合法有效的书面买卖合同。根据《城市商品房预售管理办法》第十条、《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十一条的规定，《意向书》未约定办理产权登记有关事宜，也未载明土地使用权取得方式，不属于合法有效的书面买卖合同。（二）没有证据证明单某某与某某公司之间有真实的商品房买卖合同关系，亦没有证据证明单某某已向某某公司支付全部购房款。单某某提交的银行转账凭证中显示付款人并非单某某，对支付房款的真实性不予认可。（三）不认可案涉房屋系单某某唯一住房，判断是否有其他住房应当以案涉《意向书》签订之时的时间为准，同时应当将买受人、实行夫妻共同财产制的配偶一方以及未成年子女作一并考虑。（四）生效裁判已经确定了某某信托公司对第三人的债权，为了保证该债权的有效实现，涉诉房产的查封具有正当性，单某某不能证明其对涉诉房产具有《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条所规定的能够排除执行的情形，故请求改判支持上诉人的全部诉讼请求。
单某某辩称，（一）单某某在原审法院查封案涉房屋之前签订的《意向书》为合法有效的书面买卖合同。（二）单某某在查封之前已经交纳了全部购房款并且已经实际占有该房屋，一审中提供的ＰＯＳ机小票、交易明细、收款收据，准住通知单、物业费、垃圾清运费、电梯使用费、装修出入证收款收据及水、电、燃气、供暖费用明细等证据能够证明。（三）案涉房屋系单某某在阜新市的唯一住房。（四）案涉房屋未完成竣工验收，不具备办理房屋产权的登记条件，单某某不存在过错。依据《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，单某某对案涉房屋享有足以排除强制执行的权益。原审判决认定事实清楚，证据充分，应予维持。
某某公司未发表意见。
某某集团、王某某、陈某未向本院提交书面意见。
一审法院认定事实:2016年6月23日，某某公司取得阜新市住房和城乡建设委员会审批的阜住建房许第【XXX】号《商品房销售（预售）许可证》，该许可证主要内容为：房屋销售（预售）单位某某公司；小区名称为XXX二期工程；房屋用途为商业、住宅；销售（预售）建筑面积为玖万柒仟柒佰肆拾点捌捌平方米，总23栋，总987套。
2017年5月16日，单某某与某某公司签订《意向书》。其中约定：单某某购买XXX项目洋房产品类型X号楼X单元X层X号房屋，房屋面积99.09平方米，总房款为402843元。自签订意向书之日起，一次性支付全部房款。《商品房买卖合同》的签订时间由某某公司另行通知。
2017年5月16日，单某某的丈夫张某某向某某公司支付402843元。
2021年7月26日，辽宁省阜新市不动产登记中心向一审法院出具《房产登记情况查询证明》，载明截止2021年7月26日单某某、张某某在辽宁省阜新市不动产登记中心无住宅房屋登记信息记录。
2017年9月4日，某某公司向单某某出具《准住通知单》。
一审法院在审理某某信托公司与某某公司、王某某、陈某、某某集团金融借款合同纠纷一案中，申请人某某信托公司提出财产保全申请，该院于2019年2月28日作出（2019）津民初22号民事裁定，裁定查封、扣押、冻结被申请人某某公司、王某某、陈某、某某集团的194979909.84元等值财产。依据上述生效裁定，该院于2019年3月12日向辽宁省阜新市不动产登记中心、辽宁省阜新市房地产信息中心送达（2019）津执保29号协助执行通知书，查封被申请人某某公司名下坐落于辽宁省阜新市XX区XX路XXX二期工程包括涉讼房产在内共计316套不动产，查封期间不得办理抵押、转移等权属变更、转移登记手续。
另查明，某某信托公司与某某公司、王某某、陈某、某某集团金融借款合同纠纷一案，一审法院于2019年6月13日作出（2019）津民初22号民事判决，判决：“一、某某地产有限公司于判决生效之日起十日内给付某某信托股份有限公司本金166940000元、利息23146723.41元、期内罚息及复利4228144.76元、提前到期后的罚息及复利（分别以本金166940000元、利息23146723.41元为基数，自2019年2月11日起至实际给付之日止，按日万分之五的标准计算）；二、某某地产有限公司以（1.面积为25819.75平方米的在建工程；2.面积为13524.97平方米的房产；3.面积为121637.8平方米，证号为阜新国用（2015）字第X号土地使用权）对判决第一项给付事项承担抵押担保责任，某某信托股份有限公司有权以该财产折价或者拍卖、变卖该财产的价款在合同约定的范围内优先受偿（抵押物详见起诉状后附《抵押物清单》）；三、王某某、陈某、某某集团有限公司对判决第一项给付事项承担连带保证责任，其在承担保证责任后，有权向某某地产有限公司追偿；四、驳回某某信托股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1016700元，保全费5000元，共计1021700元，由某某地产有限公司、王某某、陈某、某某集团有限公司负担。”
后，因某某公司、某某集团、王某某、陈某未履行生效判决确定的义务，某某信托公司向一审法院申请执行。该院于2020年4月29日作出（2020）津执22号执行裁定。单某某提出执行异议申请，要求解除对坐落于辽宁省阜新市XX区XX路XX期XX＃XX室XX的查封。该院于2021年12月24日作出（2021）津执异53号执行裁定，驳回单某某的异议请求。
另查，某某信托公司对本案涉讼房屋不享有抵押权。
一审法院认为，本案系案外人执行异议之诉，争议焦点为：单某某主张解除对涉讼房屋的查封并停止执行是否有事实和法律依据。
单某某的执行异议请求被法院裁定驳回后，向一审法院提起案外人执行异议之诉，符合法律规定。《执行异议和复议规定》第二十八条规定：金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。
本案中，首先，涉讼房屋被一审法院查封前，单某某与某某公司已签订《意向书》，约定了具体房号、面积，购房款及支付方式和支付时间，应视单某某与某某公司在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；其次，某某公司已在一审法院查封涉讼房屋前将该房屋交付单某某，单某某居住至今，可以认定单某某已合法占有房屋；再次，在案证据可以证明单某某已经支付了全部购房款。最后，单某某正常签订并依约履行房屋买卖合同，对涉讼房屋未能办理过户登记并无过错。因此，单某某要求解除查封的诉请符合《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，可以适用该条排除执行。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十条第一款第一项规定，对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的。因此，一审法院对单某某的诉讼请求予以支持。
综上，依照《执行异议和复议规定》第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第二百三十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十条第一款第一项、第三百一十二条第一款之规定，缺席判决：不得执行对坐落于辽宁省阜新市XX区XX路XX期XX＃XX室XX房屋。案件受理费80元，由某某信托公司负担。
二审中，当事人没有提交新的证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案二审焦点问题是：单某某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
本案系案外人执行异议之诉，单某某对登记在某某公司名下的商品房是否享有足以排除强制执行的民事权益，可以参照《执行异议和复议规定》第二十八条的规定审查。《执行异议和复议规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”
本案中，首先，单某某与某某公司签订的购房《意向书》的时间为2017年5月16日，早于涉案房屋的查封时间，且《意向书》约定了房屋的具体房号、面积，购房款的交付方式及交付时间，具备了房屋买卖合同的主要条款，应视为单某某与某某公司在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。其次，单某某在法院查封之前，已经合法占有案涉房屋且使用至今。2017年9月4日，某某公司向单某某出具《准住通知单》。单某某缴纳了物业费、垃圾清运费及燃气费、水费和供热费等费用。第三，单某某已经按《意向书》的约定支付案涉房屋的全部价款。案涉房屋总价款为402843元。2017年5月16日，单某某丈夫张洪军向某某公司支付了402843元购房款。某某信托公司主张上述款项不是单某某支付，但法律并不禁止第三人代为履行，且以配偶一方账户代为支付购房款也是日常生活中的常见做法，某某信托公司关于单某某未向宏运地产支付全部购房款的上诉理由，不能成立。第四，案涉房屋所属工程项目未完成竣工验收备案手续，不具备办理房屋产权登记的条件，故未办理过户登记并非单某某自身原因所致。在符合《执行异议和复议规定》第二十八条规定全部情形的情况下，单某某对案涉房屋享有足以排除强制执行的权利。
综上所述，某某信托公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由某某信托股份有限公司负担。
审 判 长　　潘　杰
审 判 员　　高燕竹
审 判 员　　李赛敏
二〇二三年三月二十七日
法官助理　　王　鹏
书 记 员　　李雪薇