吉林省某某实业有限公司民事二审民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民终37号
		
  

发布日期	2025-09-19	浏览次数	179
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民终37号
上诉人（一审起诉人）：吉林省某某实业有限公司。住所地：吉林省长春市。
法定代表人：马某某。
委托诉讼代理人：高树成，北京大成（长春）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苗壮，北京大成（长春）律师事务所律师。
上诉人吉林省某某实业有限公司（以下简称某某实业公司）因第三人撤销之诉一案，不服辽宁省高级人民法院（2023）辽民撤4号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
某某实业公司上诉请求：撤销一审裁定，指令一审法院受理本案；提审或指令再审一审法院（2019）辽民再49号案（以下简称前案）。具体事实和理由：一、其是前案无独立请求权第三人。股东对于公司对外诉讼活动虽然一般不具备提起第三人撤销之诉的资格，但吉林某某能源投资开发有限公司（以下简称某某能源公司）为其股东债务提供连带担保的行为不是普通对外经营活动，公司为股东担保必须经过股东会同意。前案判决未对某某能源公司提供担保的法律效力进行实质审查，导致对公司股东产生不利的案件处理结果，损害其合法权益。况且，前案当事人沈阳市苏家屯区某某小额贷款股份有限公司（以下简称某某小额贷款公司）依据前案判决申请执行，并申请追加其与某某能源公司另一股东为被执行人。这进一步说明前案判决处理结果与其存在且实际产生法律上的利害关系。二、前案一审法院追加被告、增加诉讼请求等程序严重违法。前案一审案卷材料中，没有向某某能源公司送达追加其为被告的通知书，没有某某小额贷款公司主张某某能源公司承担连带担保责任的申请书。前案判决某某能源公司承担连带保证责任超出原告的诉讼请求。某某小额贷款公司申请追加某某能源公司为被告后，吉林省某某投资有限公司（以下简称某某投资公司）的王某代收起诉状副本、举证及应诉通知、开庭传票等，但某某能源公司并未给王某出具授权委托书。王某未经授权代收法律文书，文书送达程序违法。前案五名被告共同委托同一名律师作为委托诉讼代理人，同时担任存在利益冲突当事人的代理人，也违反律师法的相关规定。因相关人员违法代理，故其代收的判决对某某能源公司不发生法律效力。三、前案判决某某能源公司承担连带担保责任，认定事实和适用法律均有错误。某某能源公司法定代表人越权出具保证承诺，保证承诺不生效。其与某某小额贷款公司恶意串通出具《无限连带担保责任书》，意在损害某某能源公司和某某实业公司的合法权利，故担保承诺对某某能源公司不发生法律效力。四、前案所涉500万贷款没有银行流水证明，并且存在砍头息；还款承诺书中关于本金和利息的确认因无资金往来银行流水，无法判断准确性。前案关于某某投资公司与某某小额贷款公司民间借贷事实的认定，未能排除合理性怀疑。另外，某某能源公司法定代表人知道被起诉后又为某某小额贷款公司担保，亦不合乎常理。五、某某小额贷款公司于2023年4月13日申请追加其为被执行人，执行法院于2023年5月22日向其送达驳回申请的裁定书时，其才陆续知道前案具体情况，其于2023年11月10日向一审法院提交起诉状。某某实业公司因不能归责于本人的事由未参加前案诉讼，且在知道民事权益受到损害之日起六个月内提起本案诉讼维护自身权益，符合法律规定。
本院认为，本案争议的焦点问题为某某实业公司所提本案第三人撤销之诉是否符合法律规定。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
前案诉讼系某某小额贷款公司与某某投资公司、某某投资公司沈阳分公司、某某能源公司、尹某、姜某之间的借款担保合同纠纷，某某实业公司不是前案所涉合同当事人，不享有合同约定的权利，对于前案诉讼标的没有独立请求权，故其并非前案诉讼有独立请求权的第三人。公司利益和股东利益具有一致性，公司在诉讼活动中的主张一般应当认定为代表股东的整体利益。虽然公司诉讼处理结果会间接影响公司股东利益，但公司股东不能作为公司诉讼的第三人参加诉讼。某某实业公司以某某能源公司出具担保文件未经公司股东会决议以及其因前案判决执行而被申请追加为被执行人为由，主张前案处理结果与其存在法律上的利害关系，其属于前案诉讼第三人的主张，缺乏法律依据。一审法院以某某实业公司并非前案第三人为由，裁定对其所提本案第三人撤销之诉不予受理，符合法律规定。至于某某实业公司所述前案判决错误问题，依法可由某某能源公司通过审判监督程序予以主张。如果某某能源公司确有违反法律规定损害股东合法权益的行为，某某实业公司可以依照公司法相关规定寻求救济。
综上，某某实业公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，依法不予支持。一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　曹　刚
审判员　宁　晟
审判员　厉文华
二〇二四年七月十三日
书记员　赵　敏