吉某、段某等股权转让纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
股权转让纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申1964号
		
  

发布日期	2024-05-06	浏览次数	3857
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申1964号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吉某，男，1967年5月30日出生，汉族，住四川省绵竹市。
委托诉讼代理人：牟浴，四川升庆律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：段某，男，1984年1月17日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
委托诉讼代理人：牟浴，四川升庆律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某某，男，1970年2月19日出生，汉族，住黑龙江省鸡西市梨树区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，女，1977年9月9日出生，汉族，住四川省大邑县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中城投某有限公司。住所地：北京市石景山区。
法定代表人：刘某，该公司经理。
再审申请人吉某、段某因与被申请人陈某某、张某、中城投某有限公司（以下简称中城投某公司）股权转让纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2023）川民终81号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吉某、段某申请再审称，一、本案一、二审法院认定案涉股权系陈某某、张某代持的事实缺乏证据证明，陈某某、张某实为合法继受了德阳市南天某有限公司（以下简称南天某公司）的100%股权。（一）股权代持关系基于委托关系而形成，须双方当事人有建立委托关系的共同意思表示。本案中，陈某某、张某、中城投某公司一、二审中均未提交四川某投资集团有限公司、高某与中城投集团某有限公司之间以及中城投集团某有限公司与中城投某公司之间建立委托关系或者代持股关系的协议，亦无其他证据证明陈某某、张某与高某之间对委托关系或者代持股关系形成了共同意思表示。一、二审法院认定陈某某、张某与高某之间存在股权代持关系，明显缺乏证据，且忽略了四川某投资集团有限公司作为南天某公司股东的事实。（二）《股权转让协议》、南天某公司股东会决议、股权工商变更登记、法定代表人变更登记等证据，足以证明陈某某、张某系案涉股权所有权人和转让方的事实。二、陈某某、张某享有南天某公司股东资格，为《股权转让协议》的相对方、转让方，应当对南天某公司股权转让前未披露的债务（以下简称案涉债务）承担责任。（一）即便认为案涉股权系陈某某、张某代持，根据《中华人民共和国公司法》第三十二条的规定，代持行为仅在实际出资人和名义股东之间存在内部效力，对于外部第三人而言，股权登记具有公信力，不得以内部代持协议对抗第三人的信赖利益。（二）股权转让事实上是原股东将与公司的债权债务关系转让给新股东，而与公司建立债权债务关系的必然是具有股东地位的登记股东，绝非实际出资人。吉某、段某签订《股权转让协议》的目的是成为南天某公司的登记股东并取得股东地位，并不是成为实际出资人。基于此，吉某、段某只能与具有股东地位的登记股东即陈某某、张某订立合同，陈某某、张某应对案涉债务承担责任。三、《股权转让协议》中，各缔约主体权利义务约定明确，即转让股权的义务由陈某某、张某而非高某承担，高某仅对案涉债务承担担保责任。高某既然亲自参与了合同的签订，再委托陈某某、张某转让股权的行为不符合逻辑，进一步印证了陈某某、张某为案涉股权转让方的事实。一、二审法院认定《股权转让协议》直接约束高某和吉某、段某，属适用法律错误。四、即使陈某某、张某不以股权转让方的身份对案涉债务承担责任，也应当按照《股权转让协议》第三条第3款“如目标公司仍有未披露、潜在的债务（包括但不限于直接债务、担保债务等）及诉讼，则全部由丙方承担并负责解决，如由此给乙方造成损失的，丙方应予全额赔偿，甲方承担连带赔偿责任”的约定，承担担保责任。故吉某、段某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
陈某某、张某提交意见称，一、高某系南天某公司的股权实际持有人，陈某某、张某未参加案涉股权转让的磋商和洽谈，也未从中获取利益，吉某、段某对陈某某、张某的代持股东身份是明知的，一、二审法院认定陈某某、张某为股权代持人，事实认定清楚。二、二审法院对吉某代偿南天某公司对外负债的金额认定无误。三、吉某、段某基于与高某等人的保密协议的约定，取得了南天某公司的全部股权，其股东权益价值大于其给予高某的款项和所有的支出，其可能因代偿所产生的损失已经得到补偿，不应再继续主张权利。请求驳回吉某、段某的再审申请。
中城投某公司提交意见称，一、案涉股权转让时，高某系南天某公司实际控制人，也是股权的实际持有人和转让人。《股权转让协议》《补充协议》《债权债务偿还确认协议》及附件，《承诺函》、高某2021年2月出具的《情况说明》及所附的《公司资产及股权转让补充协议（保密）》（复印件）等证据均由高某亲笔签字，涉及了案涉股权转让实质权利的处分，转让股权的4600万元款项全部由高某负责支配。二、陈某某、张某为案涉股权代持人和受托人，二人未实际占有200万元股权转让款，也未参与剩余4400万元款项的支付，不是案涉股权的实际权利人和转让方。三、案涉股权真实交易标的为吉某持有的65%股权，段某持有的35%股权实际权利人仍然为高某，吉某目前已经将段某持有的35%股权变更至其名下，该35%的股权价值足以覆盖吉某承担的案涉债务，高某用该部分股权承担了担保责任，中城投某公司无需就同一笔债务继续承担偿还责任。请求驳回吉某、段某的再审申请。
本院经审查认为，综合吉某、段某的再审申请理由，其主张陈某某、张某应就案涉债务承担偿还责任的主要理由为：一是陈某某、张某系《股权转让协议》的股权转让方；二是陈某某、张某在《股权转让协议》中承诺对案涉债务承担连带赔偿责任。本院分别评述如下：
首先，案涉《股权转让协议》签订时，陈某某、张某系南天某公司的登记股东，持有南天某公司100%股权，股权转让价款200万元也系由其收取，故从表面证据看，陈某某、张某系股权转让方。但根据一、二审程序中陈某某、张某提交的在案证据来看，能够认定陈某某、张某并非案涉股权的实际所有权人，仅是代高某持股。对此，二审法院已就具体理由进行了详细论述，本院在此不再赘述。
其次，段某系高某的女婿，双方存在特定身份关系；在《股权转让协议》签订后，为明确股权转让款的支付方式，还出现了《债权债务偿还确认协议》《免除债务协议》两份合同，这两份合同的签订和履行主体均系高某、吉某等。吉某按照前述协议约定直接向高某提供款项4400万元，用于解决高某、南天某公司所涉债务。陈某某、张某并未参加前述两份合同的订立和履行，也未从中获益。如陈某某、张某系案涉股权转让方，前述商业安排明显不符合常理。因此，吉某、段某对陈某某、张某代高某持有案涉股权，并非案涉股权实际所有权人这一事实应是明知的。根据《中华人民共和国合同法》第四百零二条“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，笫三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和笫三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外”的规定，在吉某、段某明知陈某某、张某系股份代持人的情况下，案涉《股权转让协议》依法直接约束高某和吉某、段某。吉某、段某关于陈某某、张某作为案涉股权的实际权利人和转让方，应当对案涉债务承担责任的再审申请理由不能成立。
最后，《股权转让协议》第三条第3款虽约定“如目标公司仍有未披露、潜在的债务（包括但不限于直接债务、担保债务等）及诉讼，则全部由丙方（高某）承担并负责解决，如由此给乙方（吉某、段某）造成损失的，丙方应予全额赔偿，甲方（陈某某、张某）承担连带赔偿责任”，但协议第五条“丙方声明”同时约定“丙方对本协议中甲方义务向乙方承担保证责任，丙方保证将在本协议生效后30日内，处理完毕补充协议中的所有欠款事项，否则，丙方全额赔偿甲方和乙方的全部损失”。也即各方当事人均同意高某作为案涉股权的实际所有权人，对案涉债务最终承担赔偿责任。另外，在一、二审程序中，吉某、段某也从未主张陈某某、张某基于协议约定承担担保责任。因此，吉某、段某关于陈某某、张某就案涉债务承担担保责任的再审申请理由亦不能成立。
综上，吉某、段某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回吉某、段某的再审申请。
审 判 长　赵嘉琴
审 判 员　江建中
审 判 员　徐春鹏
二〇二四年三月十一日
法官助理　周睿隽
书 记 员　刘孟恬