呼和浩特市某某商贸有限责任公司、内蒙古某某股份有限公司呼和浩特分行等借款合同纠纷、借款合同纠纷执行复议执行裁定书
案  由	
借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法执复77号
		
  

发布日期	2025-10-23	浏览次数	241
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2024）最高法执复77号
复议申请人：呼和浩特市某某商贸有限责任公司。
法定代表人：王某龙。
申请执行人：内蒙古某某股份有限公司某分行（原某市商业银行营业部）。。
负责人：王某林。
被执行人：呼和浩特某某时装鞋帽有限公司。
法定代表人：乌某某。
被执行人：某某工贸（集团）有限总公司。
法定代表人：乌某某。
被执行人：内蒙古某某化妆品有限公司。
法定代表人：乌某某。
复议申请人呼和浩特市某某商贸有限责任公司（以下简称某甲公司）不服内蒙古自治区高级人民法院（以下简称内蒙高院）（2024）内执异14号执行裁定，向本院申请复议。本院受理后依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
某市商业银行营业部（以下简称某市银行营业部）与呼和浩特某某时装鞋帽有限公司（以下简称某某时装公司）、某某工贸（集团）有限总公司（以下简称某丙公司）、内蒙古某某化妆品有限公司（以下简称某丁公司）借款合同纠纷一案，内蒙高院于2006年3月17日作出（2005）内民二初字第15号民事调解书，确认：一、某某时装公司归还某市银行营业部贷款本金19300000元，并支付截止2005年9月20日利息1850852.8元及此后发生的利息（按照合同约定的贷款利率计算至结清之日）；二、某丙公司、某丁公司愿依2004（0）字第18号《抵押借款合同》约定，依法承担抵押担保责任（包括本调解协议前述第一项债务）；三、案件受理费、财产保全费共计222038元由某市银行营业部负担。
因某某时装公司、某丙公司、某丁公司未履行生效调解书确定的义务，某市银行营业部向内蒙高院申请强制执行。内蒙高院于2008年1月3日立案执行，案号为（2008）内执字第5号。
执行中，由于被执行人财产难以变现，又无其它财产可供执行，内蒙高院于2008年12月17日作出（2008）内执字第5号民事裁定：（2005）内民二初字第15号民事调解书本次执行程序终结。
2009年4月30日，甲方某市银行营业部与乙方某某时装公司、丙方某丙公司、某丁公司签订《抵偿贷款协议》，约定：一、确认截止2009年4月30日，乙方尚欠甲方贷款本金19300000元，贷款利息为14089181.1元。二、丙方同意以其所有206.705亩国有土地的使用权及该宗土地上的相应房产抵偿乙方所欠甲方贷款本金19300000元及利息14089181.1元。三、丙方所有该宗土地位于呼和浩特市某区**区（金川开发区110国道583公里），即某某集团宗地图中东坐标点*****以南部分（详见本合同附件：某某集团宗地图）。四、丙方在该宗土地地上所有房产共计18645.41平方米，具体包括：厂房9282平方米、车间1033.36平方米、车间3338.4平方米、车库550.8平方米、3栋宿舍996.03平方米、4栋宿舍1492.12平方米、4栋宿舍1445.56平方米、注塑车间206.91平方米及吸塑车间300.23平方米。五、丙方保证用于抵偿上述乙方贷款的财产不存在可能导致甲方债权不能实现的权利瑕疵。六、丙方保证用于抵偿上述乙方贷款的财产，因该宗土地使用权权属不清或因丙方原因造成使用权发生纠纷，造成甲方或第三方权益损失的，由丙方承担，甲方对此不承担任何责任。七、上述协议签订之日甲方即申请由内蒙高院出具确认和解终止执行的裁定。八、本协议经甲、乙、丙三方法定代表人签字盖章之日起生效。九、本协议一式六份。甲方执二份，乙方、丙方各执一份，交内蒙高院一份。
2009年5月10日，内蒙高院作出（2008）内执字第5号民事裁定：将被执行人某丙公司、某丁公司所有的位于呼和浩特市某区**区即某某集团宗地图中东坐标点*****以南部分（详见抵偿贷款协议附件：某某集团宗地图）的206.705亩国有土地的使用权及该宗土地上所有房产共计18645.41平方米，具体包括：厂房9282平方米、车间1033.36平方米、车间3338.4平方米、车库550.8平方米、3栋宿舍996.03平方米、4栋宿舍1492.12平方米、4栋宿舍1445.56平方米、注塑车间206.91平方米及吸塑车间300.23平方米（以下简称案涉房地产）交付申请执行人某市银行营业部抵偿所欠贷款本金19300000元及利息14089181.1元。本裁定送达后立即生效。各方当事人均确认已收到该裁定。
2024年4月1日，某甲公司向内蒙高院提出书面申请，请求将其变更为（2008）内执字第5号执行案件的申请执行人。理由是：内蒙古某某股份有限公司某分行（以下简称某某分行）于2023年3月29日将案涉债权以公开招投标的方式转让于某甲公司。现某甲公司作为债权的受让方，申请将（2008）内执字第5号案件的申请执行人变更为某甲公司。
内蒙高院查明，2023年3月29日，转让方（甲方）某某分行与受让方（乙方）某甲公司签订《实物资产交易合同》，合同第一条“转让标的”：内蒙高院生效法律文书（2008）内执字第5号民事裁定书确定的土地使用权及地上房产享有的物权，房产、土地具体情况如下：土地用途：工业；使用权类型：划拨；位于：呼和浩特市某区**区；使用权面积：206.705亩；房屋坐落：呼和浩特市某区**区；建筑面积：18645.41平方米，具体包括：厂房9282平方米、车间1033.36平方米、车间3338.4平方米、车库550.8平方米、3栋宿舍996.03平方米、4栋宿舍1492.12平方米、4栋宿舍1445.56平方米、注塑车间206.91平方米及吸塑车间300.23平方米。第二条“转让方式”：本合同项下标的已于2023年3月15日至2023年3月29日经内蒙古股权交易中心（以下简称内股交中心）公开挂牌，挂牌期间只产生乙方一个意向受让方，由乙方依法受让本合同项下转让标的。第三条“转让价款及支付”，转让价格：根据公开挂牌结果（或公开竞价结果），甲方将本合同项下转让标的以人民币（大写）壹仟玖佰叁拾万元整〔即：人民币（小写）19300000元〕（以下简称转让价款）转让给乙方。乙方按照甲方和内股交中心的要求支付的保证金，折抵为转让价款的一部分。转让价款支付方式：乙方采用一次性付款方式，将转让价款在本合同生效之日起3个工作日内转入内股交中心指定的结算账户。转让价款以人民币作为计价单位。第四条“转让标的交割事项”：甲方应在乙方交纳了全部转让价款后20个工作日内与乙方进行标的资产及相关法律文书等资料的交接。甲方将转让标的相关法律文书等资料交付给乙方时视为将标的物交付给乙方。第五条“相关费用的承担”：转让标的甲方不承担任何税费、甲方持有期间及过户相关费用及任何欠费均由乙方承担。转让标的资产在资产交付前及交付后产生的费用，包括但不限于水费、电费、暖气费、物业管理费、欠税、出让金等各项费用全部由乙方承担。第六条“标的物状态”：转让标的物目前存在被第三方占用情况，乙方在签署本合同时已经全面了解转让标的被占用情况，并由乙方自行办理过户手续、厂房清理、腾退等相关事宜。第七条“甲方的声明与保证”：甲方不负责本合同项下转让标的的权属变更、过户等任何事宜，仅协助乙方提供相关资料。转让标的依据法院下达的民事裁定取得，无相应权属证明。甲方不承担任何过户相关费用及所有欠费的补缴，全部由乙方承担。第八条“乙方的声明与保证”：本合同项下转让标的涉及的房地产面积等基本情况，最终以转让标的所在地政府相关部门核定为准，交易价款不因房地产面积变化而改变，乙方已经亲自勘验过转让标的，了解转让标的实际情况，并完全了解与认可标的状况及相关约定，自愿接受受让标的的全部现状及瑕疵，同时不会以不了解标的状况或标的有瑕疵、房产或土地披露面积等要素与相关部门核定相关要求不符为由拒绝履行相应受让义务，否则视为违约。转让标的对应土地情况乙方已自行了解，如需补交土地出让金等均由乙方承担。转让标的以现状转让给乙方，乙方不得以不了解转让标的现状及存在任何瑕疵为由反悔或向甲方提出质疑或要求补偿……
内股交中心电子竞价成交确认书显示：竞买人某甲公司于2023年3月29日以19300000元竞得内蒙古呼和浩特市某区**工业用地及厂房。中国农业银行网上银行电子回单显示：某甲公司于2023年3月28日、3月30日分别向内股交中心转账5790000元、13510000元。
还查明，中国银行业监督管理委员会于2009年9月8日出具银监复〔2009〕324号《关于呼和浩特市商业银行更名的批复》，同意呼和浩特市某某股份有限公司更名为内蒙古某某股份有限公司。2013年10月17日，中国银监会内蒙古监管局出具内银监复〔2013〕158号《内蒙古银监局关于同意内蒙古某某股份有限公司某分行开业的批复》，同意某某分行开业。2013年12月2日，内蒙古某某股份有限公司营业部出具内银营发〔2013〕289号《关于内蒙古银行营业部名称变更的请示》，将原“内蒙古银行营业部”名称变更为“某某分行营业部”。
内蒙高院认为，本案的争议焦点为某甲公司申请将其变更为内蒙高院（2008）内执字第5号案件的申请执行人是否符合法律规定。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》（以下简称《变更追加当事人规定》）第一条规定，“执行过程中，申请执行人或其继承人、权利承受人可以向人民法院申请变更、追加当事人。申请符合法定条件的，人民法院应予支持”。该条确定了变更、追加执行当事人的法定情形，即符合法定情形时可依法变更、追加执行当事人。《变更追加当事人规定》第九条规定，“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持”。据此，因生效法律文书即执行依据确定的债权发生转让而变更申请执行人的，须具备两个前提条件：第一，申请执行人已将生效法律文书即执行依据确定的债权依法予以转让；第二，申请执行人在执行程序中书面认可受让人取得该债权。关于第一个条件，本案中，某某分行与某甲公司于2023年3月29日签订《实物资产交易合同》，约定某某分行将内蒙高院（2008）内执字第5号生效法律文书确定的案涉房地产享有的物权以19300000元转让于某甲公司。该条确定的生效法律文书应为据以执行的执行依据，具体到本案，生效法律文书应为内蒙高院于2006年3月17日作出的（2005）内民二初字第15号民事调解书，该调解书确定的债权为某某时装公司归还某市银行营业部贷款本金19300000元，并支付截止2005年9月20日利息1850852.8元及此后发生的利息；某丙公司、某丁公司按照2004（0）字第18号《抵押借款合同》的约定，依法承担抵押担保责任。内蒙高院（2008）内执字第5号民事裁定系以物抵债裁定，并非上述司法解释所述的生效法律文书。故某甲公司的变更申请不符合上述司法解释规定的第一个条件。关于第二个条件，之所以在债权已合法转让的情况下，再要求申请执行人向执行法院作出第三人取得债权的书面认可，原因在于债权转让是当事人之间的民事法律行为，未经过生效法律文书确认，通过申请执行人向执行法院作出该书面认可，表明其对债权转让的行为及结果已经没有实体争议，避免执行程序变更申请执行人陷入不必要的实体争议之中。本案中，申请执行人某某分行认为双方之间转让的是实物资产而非债权，且明确不同意某甲公司变更为本案的申请执行人。某甲公司的变更申请亦不符合上述司法解释规定的第二个要件。故某甲公司依据《变更追加当事人规定》第九条的规定，申请将其变更为本案的申请执行人，但其申请并不符合该条规定的法定条件。申请执行人某某分行亦不认可双方之间存在转让债权的行为。某某分行以拍卖的形式处置案涉房地产，某甲公司通过竞买的方式取得案涉房地产的行为，不属于上述司法解释规定的申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让的行为。执行程序中变更申请执行人应遵循法定原则，不得随意扩大或突破法律或司法解释的规定。某甲公司的变更申请不符合《变更追加当事人规定》第九条规定的法定条件，故对其变更申请，不予支持。
另，某甲公司在听证中举证的最高人民法院（2021）最高法民申1460号民事裁定的裁判要旨可指引本案的变更程序。该裁判要旨为：当事人在债务履行期限届满后达成以物抵债协议，抵债物未交付债权人，债权人请求债务人交付的，经审查不存在恶意损害第三人合法权益等虚假诉讼情形，且无其他无效事由的，依法应予以支持。该以物抵债协议如未约定消灭原有的金钱给付债务，应认定系双方当事人另行增加一种清偿债务的方式，与旧债务并存，债权人既可以根据新债主张继续履行、违约责任，也可以恢复旧债的履行。该案系针对以物抵债协议达成后债务人不交付时，债权人如何救济的程序指引，与本案变更申请执行人程序无关联性。故此，该民事裁定对本案不具有参考性。某甲公司可另循其他途径救济。
2024年10月8日，内蒙高院作出（2024）内执异14号执行裁定：驳回某甲公司的异议请求。
某甲公司不服，向本院申请复议，请求：撤销内蒙高院（2024）内执异14号执行裁定，依法变更其为（2008）内执字第5号案件的申请执行人。理由是：一、某甲公司提出的请求事项具有事实及法律依据，内蒙高院未予支持系法律适用错误。参照某甲公司提交的（2021）最高法民申1460号民事裁定的裁判要旨某甲公司申请作为本案的申请执行人具有事实及法律依据。二、内蒙高院未支持某甲公司的请求系事实认定错误。内蒙高院出具的（2005）内民二初字第15号民事调解书及（2008）内执字第5号民事裁定均是合法有效的法律文书，即使内蒙高院认定（2008）内执字第5号民事裁定系以物抵债裁定，但该裁定中对于各方的权利义务均进行了保护，是经过人民法院审查并需进行交付的财产。内蒙高院片面认定上述事实系事实认定错误。三、内蒙高院仅仅依据某某分行听证过程中的陈述，并未考虑合同约定，系事实认定错误。根据某甲公司与某某分行签订的《实物资产交易合同》第七条约定，双方明确了上述资产过户手续、厂房清理、腾退等事宜的经办人系某甲公司。某某分行在与某甲公司签订上述合同时就明确表明了配合某甲公司进行上述资产过户及腾退等事宜，书面认可了某甲公司已经取得案涉债权。然而内蒙高院对此并未予以采纳，简单依据某某分行代理人在听证中的陈述认定案件事实系事实认定错误。
本院查明，内蒙高院2009年4月29日对某市银行营业部白剑国、某丙公司、某丁公司法定代表人乌某某的“笔录”载明：法官：“经你们双方协商，自愿达成了《抵偿贷款协议》，你们签订后一定要认真履行。”乌某某：“这是我们自愿达成的执行和解抵偿贷款协议，一定会认真履行。”白剑国：“这个协议是我们自愿达成的，一定会认真履行。”法官：“你们还有补充的吗？”均答：“没有了。”
本院认为，本案审查的重点是，应否变更某甲公司为申请执行人。
《变更追加当事人规定》第一条明确了变更、追加当事人须遵循法定原则，即变更、追加执行当事人应当符合法定条件。根据《变更追加当事人规定》第九条规定，第三人申请变更、追加其为申请执行人应具备两个条件：一是申请执行人依法将生效法律文书确认的债权转让给了第三人，二是申请执行人要书面确认第三人取得该债权。
就本案而言，从内蒙高院2009年4月29日对某市银行营业部白剑国、某丙公司、某丁公司法定代表人乌某某的“笔录”内容看，各方达成《抵偿贷款协议》系出于自愿，并均承诺“一定会认真履行”；某市银行营业部与某某时装公司、某丙公司、某丁公司于2009年4月30日签订《抵偿贷款协议》后，内蒙高院遂于2009年5月10日基于该《抵偿贷款协议》作出（2008）内执字第5号民事裁定：将被执行人某丙公司、某丁公司所有的案涉房地产交付某市银行营业部以抵偿某某时装公司、某丙公司、某丁公司所欠某市银行营业部贷款本金及利息。2023年3月29日，某某分行与某甲公司签订《实物资产交易合同》，合同第一条“转让标的”为某某分行对内蒙高院生效法律文书（2008）内执字第5号民事裁定确定的案涉房地产享有的物权。第四条“标的物状态”为“本合同项下的转让标的物目前存在被第三方占用情况”。第二条“转让方式”为于2023年3月15日至2023年3月29日经内股交中心公开挂牌，挂牌期间只产生某甲公司一个意向受让方，由某甲公司受让本合同项下转让标的。内股交中心出具的“电子成交确认书”亦显示竞价标的为“内蒙古呼和浩特市某区某某科技园工业用地及厂房转让”。可见，从合同名称、合同转让标的的描述以及内股交中心挂牌拍卖的标的物看，某某分行向某甲公司转让的是“实物资产”，是其基于（2008）内执字第5号民事裁定取得物权的以物抵债的案涉房地产，而非（2005）内民二初字第15号民事调解书项下债权。且某某分行在内蒙高院审查过程中明确表示其未转让调解书项下的债权，不同意变更某甲公司为本案申请执行人。因此，某甲公司申请变更其为申请执行人的主张，没有事实和法律依据。
此外，尽管某某分行在本院审查过程中提交“情况说明”称，“我们双方已重新签订协议，明确权利义务，现我行同意将（2008）内执字第5号执行一案的申请执行人变更为某甲公司”“现因我行于2023年3月29日与某甲公司基于（2008）内执字第5号民事裁定书所约定的权利义务签订了《实物资产交易合同》，我行同意某甲公司基于上述法律文书在变更为案件执行申请人后，由某甲公司执行，同时办理抵顶财产的权属变更手续及腾退事宜”，但申请执行人的变更应遵循法定原则，由人民法院对变更申请是否符合法定情形或条件进行审查后裁定，并非由当事人自由约定。在不符合变更条件的前提下，某某分行的同意不能产生变更后果。
综上，某甲公司的复议理由不能成立，其复议请求应予驳回。内蒙高院（2024）内执异14号执行裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条第一款第一项规定，裁定如下：
驳回呼和浩特市某某商贸有限责任公司复议请求。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　杨　春
审 判 员　　刘丽芳
审 判 员　　姚宝华
二〇二五年四月三十日
法官助理　　刘文科
书 记 员　　李伟凡