哈尔某公司等与邢某保证合同纠纷再审审查和审判监督民事裁定书
案  由	
保证合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申1123号
		
  

发布日期	2025-12-04	浏览次数	251
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申1123号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：哈尔滨某有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代表人：叶某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：马雷，黑龙江**谦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：成璐，黑龙江**谦律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：叶某，男，1961年5月18日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：马雷，黑龙江**谦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：成璐，黑龙江**谦律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：龙江某有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市道里区。
法定代表人：姜某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：曲鸥，北京岳成（黑龙江）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：辛烨，北京岳成（黑龙江）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，男，1957年7月25日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市平房区。
原审被告：邢某，女，1962年5月8日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
再审申请人哈尔滨某有限公司（以下简称申格体育）、叶某因与被申请人龙江某有限公司（以下简称龙江银行）、张某、原审被告邢某保证合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2024）黑民终207号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
申格体育、叶某申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，请求再审本案。事实与理由：
一、龙江银行主张保证责任已超过诉讼时效期间。二审法院关于龙江银行诉请是否超过诉讼时效期间的问题，适用《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》（以下简称《诉讼时效规定》）第十三条规定，属于适用法律错误。该条规定的适用前提是当事人主动进行报案或控告，请求保护其权利。本案中，龙江银行自2017年起诉哈尔滨市某有限公司（以下简称某公司）、张某等合同纠纷一案被哈尔滨市中级人民法院判决驳回起诉后，从未针对张某的犯罪行为向公安机关、检察机关进行报案，也未对哈尔滨市中级人民法院移送事项进行督促。在2017年至本案起诉，龙江银行明知张某已经因为贷款诈骗罪于2018年被依法判决，且犯罪过程与龙江银行被骗过程相似，其既未向公安机关报案又未向法院提起诉讼，同时也未向申格体育、叶某主张保证责任，明显怠于行使权利。此外，龙江银行在2019年1月已知某公司进入破产清算程序并申报债权，在此之后至本案起诉也依旧未向申格体育、叶某主张保证责任。因此，无论从何时起算，至2021年6月龙江银行主张保证责任的诉讼时效期间已超过。
二、即便申格体育、叶某应承担连带保证责任，其承担的债务也应扣除龙江银行在破产程序中的分配比例。二审法院在关于是否应扣除龙江银行在破产程序中分配比例的问题，适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第二十三条第二款关于“担保人清偿债权人的全部债权后，可以代替债权人在破产程序中受偿；在债权人的债权未获全部清偿前，担保人不得代替债权人在破产程序中受偿，但是有权就债权人通过破产分配和实现担保债权等方式获得清偿总额中超出债权的部分，在其承担担保责任的范围内请求债权人返还”的规定，适用法律错误。《最高人民法院对<关于担保期间债权人向保证人主张权利的方式及程序问题的请示>的答复》规定：“对于债权人申报了债权，同时又起诉保证人的保证纠纷案件，人民法院应当受理。在具体审理并认定保证人应承担保证责任的金额时，如需等待破产程序结束的，可依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十六条第一款第（五）项的规定，裁定中止诉讼。人民法院如径行判决保证人承担保证责任，应当在判决中明确应扣除债权人在债务人破产程序中可以分得的部分”。具体到本案，二审法院在无法确定破产程序中龙江银行的最终分配比例的前提下，采取径直判决而让再审申请人自行追偿或者在执行中扣减，属于适用法律错误且浪费司法资源。即使龙江银行主张保证责任的诉讼时效未超过，二审法院也应在明确再审申请人承担的保证责任数额前提下，即扣除龙江银行在破产程序中的分配比例，再行计算申格体育、叶某的连带保证责任。
龙江银行提交意见称，本案未过诉讼时效期间，申格体育、叶某主张应扣除龙江银行在破产程序中的分配比例于法无据，请求驳回再审申请。
本院经审查认为，本案主要涉及龙江银行向申格体育、叶某主张保证责任请求权是否超过诉讼时效期间以及原判决判令申格体育、叶某承担保证责任范围是否正确问题。
根据本案查明的事实，在某公司向龙江银行借款过程中，申格体育、叶某分别承诺为案涉借款承担担保责任，后因某公司未能按合同约定偿还借款，龙江银行起诉请求相关主体偿还借款并承担担保责任。但由于该案涉及刑事案件，故原一二审法院裁定驳回了龙江银行起诉。后公安机关作出不予立案通知书，龙江银行遂提起本案诉讼。
一、关于龙江银行向申格体育、叶某主张保证责任请求权是否超过诉讼时效期间问题。案涉主债权在2015年5月19日到期后，2016年5月23日，龙江银行以某公司、申格体育、叶某等为被告向一审法院提起诉讼，请求某公司偿还案涉借款本金利息等、申格体育以及叶某等对上述债务承担连带给付责任。2017年6月30日，该案一审法院以该案与另案诈骗贷款案件事实相同，亦涉嫌刑事犯罪，所涉案金额应与另案一并处理，应移送公安机关为由，作出裁定，驳回龙江银行起诉。二审法院维持原裁定。后一审法院向哈尔滨市公安局发出移送函。哈尔滨市公安局道里分局于2024年2月6日作出哈里公（经侦）不立字（2024）8号不予立案通知书。《诉讼时效规定》第十三条规定：“权利人向公安机关、人民检察院、人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。上述机关决定不立案、撤销案件、不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。”根据该条规定，权利人向公安机关、人民检察院、人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，应认定诉讼时效中断。诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案之日起重新计算。本案中，虽然龙江银行并未主动以向公安机关报案的方式向案涉两保证人主张民事权利，但该行系以提起民事诉讼的方式主张民事权利，诉讼时效期间因其提起诉讼而中断，在该行知道或者应当知道民事诉讼以及所涉后续相关程序处理结束期间持续中断。质言之，受理民事案件的法院主动将民事案件移送公安机关处理，只是处理民事纠纷的公权力机关发生了改变，并不能否定民事权利人主张权利的意思表示，因此，在案件移送公安机关处理期间，诉讼时效期间持续中断。原判决根据本案实际情况，认定龙江银行提起本案诉讼并未超过诉讼时效期间，适用法律并无不当。
二、关于原判决判令申格体育、叶某承担保证责任范围是否正确问题。本案二审期间，龙江银行在某公司破产案件中申报的债权并未确定最终分配比例及数额。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第二十三条第二款关于“担保人清偿债权人的全部债权后，可以代替债权人在破产程序中受偿；在债权人的债权未获全部清偿前，担保人不得代替债权人在破产程序中受偿，但是有权就债权人通过破产分配和实现担保债权等方式获得清偿总额中超出债权的部分，在其承担担保责任的范围内请求债权人返还”的规定，二审法院在判决申格体育、叶某承担担保责任的同时，释明如果在此期间龙江银行的案涉债权在破产案件中获得清偿，申格体育、叶某可依法主张权利或者在执行环节中扣减。《最高人民法院对<关于担保期间债权人向保证人主张权利的方式及程序问题的请示>的答复》亦规定：“人民法院如径行判决保证人承担保证责任，应当在判决中明确应扣除债权人在债务人破产程序中可以分得的部分。”本案二审法院在裁判文书中已经明确申格体育、叶某应承担责任的扣除问题，充分保障了当事人的合法权益，并无不当。
综上，申格体育、叶某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回哈尔滨某有限公司、叶某的再审申请。
审 判 长　　梅　芳
审 判 员　　张雪楳
审 判 员　　张　颖
二〇二五年六月二十三日
法官助理　　侯佳明
书 记 员　　朱展鹏