常某平、施某云等建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申3003号
		
  

发布日期	2025-11-03	浏览次数	55
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申3003号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：西安鹰之子某某有限责任公司，住所地陕西省西安市高新区。
法定代表人：苗某卉。
委托诉讼代理人：梁璐，陕西犀首律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：苗某卉，男，1964年4月11日出生，汉族，住陕西省西安市莲湖区。
委托诉讼代理人：梁璐，陕西犀首律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：苗某，男，1985年1月25日出生，汉族，住陕西省西安新城区。
委托诉讼代理人：梁璐，陕西犀首律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：深圳市某某燃气有限公司，住所地广东省深圳市罗湖区。
法定代表人：黄某。
委托诉讼代理人：郭宁华，北京大成（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴冠辰，北京大成（深圳）律师事务所律师。
再审申请人西安鹰之子某某有限责任公司（以下简称某1公司）、苗某卉、苗某因与被申请人深圳市某某燃气有限公司（以下简称某某燃气公司）合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2021）粤民终xx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、苗某卉、苗某申请再审称，二审判决认定事实和适用法律错误，依法应再审予以纠正。理由是：（一）某1公司、苗某卉、苗某未违反《总体合作协议》的约定，不构成违约。1.某1公司、苗某卉、苗某对杜家堡加气母站享有合法且完整的产权及使用权，不存在任何瑕疵和限制。陕西某某能源有限公司（以下简称某3公司）享有案涉杜家堡加气母站的完整产权，某某燃气公司所述的“天然气长输管线”所有权属于陕西金亿达燃气有限公司而非某3公司，该管线与合作协议无关。即使法院认为该管道所有权归某3公司所有，则该管道根据当时管道安装的相关法规及政策要求已办理完成各项审批手续，并取得《压力管道使用登记证》，前述手续及资料足以证明该管道铺设行为合法，不存在权利瑕疵。该管道无法使用是因城市更新引发的一系列新情况所致，并非某1公司、苗某卉、苗某在签约时所能预见和控制，故不应承担违约责任。某某燃气公司在合作协议签订时已清楚知悉该管道铺设采用的是租用集体土地而非取得国有建设用地使用权的方式，并同意在此种权利状态下受让股权，应视为其对前述情况的认可，某1公司、苗某卉、苗某无需承担瑕疵担保责任。二审法院在明确认定某某燃气公司受让股权前知悉该管道是否存在权利瑕疵且多年来一直认同此种权利状态的情况下，却又以该管道的此种权利状态存在瑕疵为由认定某1公司、苗某卉、苗某违约，明显自相矛盾，认定事实严重错误。2.某3公司天然气子站销售量未达到协议约定的16.5万方／天，是由某某燃气公司导致的，并非某1公司、苗某卉、苗某。（二）即便法院认定某1公司、苗某卉、苗某违约，亦应当结合某某燃气公司的实际损失、合同履行情况、当事人过错程度等综合因素，根据公平和诚实信用原则调减违约金数额。
某某燃气公司提交意见称，（一）经人民法院强制执行，生效判决已经履行完毕，因纠纷影响的生产经营秩序也在恢复，现某1公司、苗某卉、苗某再次挑诉，不具有诚信合作的善意精神。（二）杜家堡加气站（含母站和子站）为某3公司的核心资产，而案涉输气管道是作为“母站”的必备、核心设施目标，在涉案管道被切断之前，天然气一直均是通过该管道进行运输；在管道切断后，杜家堡母站完全停摆，某某燃气公司合同目标部分落空，故案涉输气管道属于本次合作项目的交易范围，某1公司、苗某卉、苗某主张并不享有某3公司该输气管道的任何权益，有违基本诚信。某1公司、苗某卉、苗某违反其关于某3公司对管道拥有完整使用权且不会被任何形式剥夺的承诺，理应承担违约责任。（三）案涉输气管道及该管道所占用土地手续不全，致使案涉管道被案外人合法切割，即某1公司、苗某卉、苗某在股权交易过程中所交付资产存在瑕疵，且该瑕疵最终导致某1公司、苗某卉、苗某无法兑现其在《总体合作协议》中关于对某3公司及其子公司、分支机构正常经营所必须的资产拥有完整使用权且不会被任何形式剥夺的承诺，而该承诺也恰恰是某某燃气公司同意超额溢价交易所考虑因素之一，故某1公司、苗某卉、苗某应自担其责。（四）某1公司、苗某卉、苗某在《总体合作协议》中关于对某3公司及其子公司、分支机构正常经营所必须的资产拥有完整使用权且不会被任何形式剥夺的承诺，是持续有效的，并不因某某燃气公司支付股权转让款而丧失约束力，且某1公司、苗某卉、苗某在交易过程中，自始至终未曾向某某燃气公司披露案涉输气管道及所占用土地的真实情况，且在诉讼中又突然提出案涉输气管道属于苗某卉所控制的陕西金亿达燃气有限公司资产，某某燃气公司对此震惊及愤慨。（五）杜家堡加气站母站及输气管道的停业系由某1公司、苗某卉、苗某违约行为造成，由于某3公司无法使用输气管道，某1公司、苗某卉、苗某关于保底销气量为16.5万方／天的承诺也不具备实现的可能，继而严重损害某某燃气公司作为投资方的投资目的及收益预期。且对于无法达到销气量承诺，某3公司双方管理方均已确认系加气站母站输气管道被城改项目占用所导致，某1公司、苗某卉、苗某提出的理由并不能成立。（六）若严格按照《总体合作协议》约定，某1公司、苗某卉、苗某除依约支付案涉违约金之外，还应当赔付某某燃气公司巨额的可期待利益损失，且某某燃气公司所主张的可期待利益损失是完全有据可依。一、二审法院在裁判之外，已对双方权利义务进行了均衡，而某某燃气公司也在可期待利益问题上选择退让未申请再审，若支持某1公司、苗某卉、苗某的再审请求，则会显失公平。
本院认为，本案的主要审查重点为：一、某1公司、苗某卉在履行《总体合作协议》过程中是否构成违约；二、若认定某1公司、苗某卉、苗某构成违约，是否应当调减约定的违约金数额。
对于第一个审查重点，首先，《总体合作协议》约定，某1公司、苗某卉承诺并保证：某3公司及其子公司和分支机构不存在任何某1公司及苗某卉向某某燃气公司披露之外的影响某3公司可持续经营的事实或风险；某某燃气公司入股某3公司后，某3公司天然气子站销售量不低于16.5万方／天（但出现不可抗力的情形除外）;某3公司及其子公司和分支机构对于其正常经营所必须的资产拥有完整所有权及／或使用权，不存在任何瑕疵和限制，且不存在任何影响某3公司未来使用的潜在威胁；某3公司及其子公司和分支机构的所有对外经营行为均符合国家法律、法规（包括但不限于具备从事城市燃气管网的投资、建设、运营所应具备的全部资质）,在本协议签订后之任何时候，不会因出现与上述保证不符的事项使其受到任何第三方的处罚或权利追索，也不会引发安全问题。据此，某1公司、苗某卉应确保某3公司在运营过程中符合上述要求，否则即构成违约。其次，对于某1公司、苗某卉在履行《总体合作协议》的过程中是否达到上述要求，根据已经发生法律效力的（2019）陕01民初1977号和（2020）陕民终xx号民事判决认定：案涉管道并未办理管道建设审批和相关用地及建设手续，亦未依法进行竣工验收，管道占用的土地在某某实业公司依法取得国有建设用地使用权所涉土地范围内；当地政府于2015年12月责令某3公司停业，于2016年7月要求某3公司负责切断管线气源并对管线内剩余气体进行处置，消除安全隐患。而且，案涉各方当事人确认杜家堡加气母站在2016年1月停止经营。据此表明，案涉管道存在手续不齐全的问题，已不能使用，导致杜家堡加气母站停止经营，必然也会影响加气子站的经营，进而影响销气量、经营成本及营业收入、利润。在此前提下，某3公司对案涉管道的使用权存在瑕疵，未达到《总体合作协议》的上述约定要求，且某1公司、苗某卉未向某某燃气公司披露该事实。结合上述两点分析，一、二审法院认定某1公司、苗某卉在履行《总体合作协议》过程中构成违约并无不当，依法应予维持。
对于第二个审查重点，首先，基于上述分析，某1公司、苗某卉在履行《总体合作协议》过程中构成违约，依据《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。因此，某1公司、苗某卉和保证人苗某依法应承担违约责任。其次，《总体合作协议》6.1条约定，如本协议签约的任何一方违反本协议任何一项承诺、保证及／或其他义务，违约方须向守约方支付违约金2340万元（即股权转让价款总额的20%）,并赔偿守约方的全部经济损失（包括但不限于守约方因此支付的全部诉讼费、律师费等）。据此表明，某某燃气公司要求某1公司、苗某卉和保证人苗某向其支付2340万元违约金，具有明确的合同依据，原则上应予尊重。再次，对于某1公司、苗某卉、苗某应予调减2340万元违约金的主张，依据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第二款的规定，约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。在本案一、二审诉讼过程中，某1公司、苗某卉、苗某并未提出调减违约金的请求。最后，根据合同履行实际情况，某某燃气公司受让某3公司60%股权的转让价款为11700万元，故案涉当事人之间就违约行为约定2340万元违约金，并不违背公平原则。综合上述分析，本案不宜调减当事人约定的违约金数额。
综上，某1公司、苗某卉、苗某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回西安鹰之子某某有限责任公司、苗某卉、苗某的再审申请。
审 判 长　　汪　军
审 判 员　　王　灯
审 判 员　　李赛敏
二〇二四年五月二十六日
法官助理　　王楠楠
法官助理　　张龙飞
书 记 员　　武泽龙