常某、肖某乙等追偿权纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
追偿权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申1520号
		
  

发布日期	2024-06-20	浏览次数	813
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申1520号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：常某荣，男，汉族，1964年2月29日出生，住宁夏回族自治区石嘴山市大武口区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：肖某义，男，汉族，1940年10月16日出生，住宁夏回族自治区石嘴山市大武口区。
以上共同委托诉讼代理人：张万程，北京天驰君泰（银川）律师事务所律师。
以上共同委托诉讼代理人：范佳玉，北京天驰君泰（银川）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：西部（银川）融资某公司，住所地宁夏回族自治区。
法定代表人：闫某婷，该公司总经理。
委托诉讼代理人：文亮，宁夏宁佑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王辉，该公司员工。
一审被告、二审被上诉人：宁夏超龙某公司，住所地宁夏回族自治区银川市兴庆区。
法定代表人：孙某军，该公司董事长。
一审被告、二审被上诉人：宁夏地质某学校，住所地宁夏回族自治区银川市。
法定代表人：魏某峰，该校理事长。
一审被告、二审被上诉人：银川滨河新区某公司，住所地宁夏回族自治区银川市。
法定代表人：邢某然，该公司董事长。
一审被告、二审被上诉人：肖某玲，女，汉族，1965年2月5日出生，现羁押于宁夏回族自治区女子监狱。
一审被告、二审被上诉人：常某兰，女，汉族，1940年2月29日出生，住宁夏回族自治区石嘴山市大武口区。
再审申请人常某荣、肖某义因与被申请人西部（银川）融资某公司（以下简称西部某公司）及一审被告、二审被上诉人宁夏超龙某公司（以下简称超龙某公司）、宁夏地质某学校（以下简称地质某学校）、银川滨河某有限公司（以下简称滨河某公司）、肖某玲、常某兰追偿权纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院（2022）宁民终154号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
常某荣、肖某义申请再审称，（一）一、二审判决对西部某公司和超龙某公司签订的《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》的合同效力未作评价，在对西部某公司过错责任未认定的情况下，判决常某荣、肖某义承担连带保证责任适用法律错误。《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》有效，西部某公司怠于办理抵押登记，导致抵押权未设立。常某荣、肖某义对先以超龙某公司物的担保承担责任存在合理信赖，西部某公司怠于登记的行为损害了其他担保人的利益。西部某公司放弃超龙某公司提供的抵押物担保，应在放弃的抵押金额或抵押物价值范围内免除保证人常某荣、肖某义的保证责任。（二）二审判决虽认定《最高额学校收费权质押反担保合同》有效，但依然没有就西部某公司未办理收费权质押登记的过错责任和对保证人的责任影响进行认定。本案中，地质某学校收费权属于物权法所规定的“应收账款”。依据《中华人民共和国担保法》（以下简称《担保法》）第二十八条，应当在西部某公司放弃对地质某学校收费权质押登记价值范围内，免除保证人常某荣、肖某义的保证责任。常某荣、肖某义依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定申请再审，请求撤销一审、二审判决，改判驳回西部某公司对常某荣、肖某义的全部诉讼请求，一审、二审的诉讼费由西部某公司承担。
西部某公司提交书面意见述称，（一）西部某公司和超龙某公司签订的《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》有效。原一审、二审判决未明确认定上述合同的效力，亦未追究由于超龙某公司拒绝配合西部某公司办理抵押手续的违约责任，属于事实认定错误。未办理抵押登记的过错责任应当由超龙某公司承担，在西部某公司与超龙某公司签订《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》后，西部某公司多次要求超龙某公司办理抵押登记手续，但超龙某公司一直不予配合，导致西部某公司本应获得抵押担保的债权失去了应有的保障，超龙某公司依法应当承担违约赔偿责任。因此,本案中，西部某公司并非怠于行使权利，常某荣、肖某义再审申请所述没有事实及法律依据。（二）二审法院认定“西部某公司放弃了对三名担保人中的其中一人的诉讼请求，应视为免除总债务三分之一的保证份额，其他两名担保人应当对主债务代偿款的三分之二承担连带保证责任”的判决属于事实认定错误和法律适用错误，侵害了西部某公司的合法权益。1.依据《担保法》第十二条、第十八条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国担保法＞若干问题的解释》第十九条，西部某公司可向任一保证人主张承担全部保证责任。2.常某荣、肖某义与西部某公司签订的《最高额反担保保证合同》中第二条第三项、第五条第七项已有明确约定，西部某公司在一审中未对滨河某公司提起诉讼，并未侵害其他担保人的合法权益。3.根据《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）第一百七十六条，在物保和人保并存的情况下，优先适用合同约定。因此，西部某公司有权选择任一保证人主张全部担保责任，各担保人无权就此提出抗辩。4.本案中，各反担保合同中已明确约定各保证人不分顺序和份额，就全部债权提供担保责任的情形下，应严格按照合同约定执行，并不能适用《担保法》第三十八条规定。5.《担保法》第三十一条规定保证人承担保证责任后可向债务人追偿，该条并未授予担保人代偿后可取得债权人对债务人的权利，因此即使西部某公司放弃对债务人的权利，也并不会对担保人的权利造成损害。在本案中，西部某公司并未怠于行使自己的权利，而是由于超龙某公司拒绝配合办理抵押登记、地质某学校亦拒绝配合办理收费权质押，在本案中西部某公司也属于受害方。西部某公司请求驳回再审申请。
根据一审、二审查明的事实及当事人申请再审的主要理由，本案再审审查的焦点问题为：二审判决未以西部某公司未有效设立抵押、质押存在过错为由，免除常某荣、肖某义对西部某公司承担的连带保证责任是否正确。
首先，为债务人提供担保的第三人，基于担保合同约定以及替代债务人清偿债务的法律事实，成为债务人的新债权人，该第三人享有对债务人以及反担保人的追偿权。根据原审查明，2016年7月29日，超龙某公司与交通银行宁夏分行签订《固定资产贷款合同》，约定超龙某公司向交通银行宁夏分行贷款。同日，西部某公司与超龙某公司签订《最高额委托担保合同》，约定西部某公司为超龙某公司与交通银行宁夏分行于2016年7月29日至2016年12月31日期间签订或即将签订的贷款合同项下最高额度为30000万元债务提供连带保证责任。西部某公司亦与交通银行宁夏分行签订《保证合同》，约定西部某公司为交通银行宁夏分行与超龙某公司签订的前述全部主合同提供最高额保证担保，保证人担保的最高债权为担保主债权本金余额最高额30000万元和前述主债权持续至保证人承担责任时产生的利息、违约金、损害赔偿金及实现债权的费用。超龙某公司向交通银行宁夏分行借款后未按约向该行偿还借款，西部某公司因履行保证责任已为超龙某公司代偿贷款本息取得向债务人的追偿权，可向反担保人主张承担代偿款项。
其次，关于人保和物保并存时担保物权的实现顺序。《物权法》第一百七十六条规定：“被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。”经查，本案中，债务人超龙某公司自己并未提供物的担保，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。二审期间，各方对一审法院判令超龙某公司偿还西部某公司代偿款，均无争议。
第三，再审申请人承担反担保责任的范围。再审申请人常某荣、肖某义与西部某公司分别签订《最高额反担保保证合同》约定：由常某荣、肖某义为西部某公司的最高额保证提供反担保，反担保保证范围与担保范围相同；并约定，如该反担保保证合同所担保对象及其担保范围，还有其他反担保人保证或者其他担保形式的，各反担保人均不分份额承担连带保证责任。故按照《最高额反担保保证合同》约定确定的反担保人承担保证责任范围与担保范围相同，且各反担保人均不分份额向担保人承担连带保证责任。
债务人超龙某公司自己提供物的反担保，所签订《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》中在抵押物位置处均为空白，未记载抵押标的物，该两份反担保合同因缺乏必备条款未成立。地质某学校以最高额学校收费权设立质押，须办理出质登记，即便该质押并非基于公益事业部分的收费权，亦因未办理出质登记而未有效设立。故二审判决未支持西部某公司向超龙某公司、地质某学校依据《国有土地使用权最高额抵押反担保合同》《在建工程最高额抵押反担保合同》《最高额学校收费权质押反担保合同》主张承担反担保责任，符合法律规定。
另，二审判决考虑到西部某公司在一审中放弃了对反担保保证人之一滨河某公司的诉讼请求，其法律后果相对常某荣、肖某义二人而言相当于西部某公司免除了承担总债务三分之一的保证责任，对一审判决予以改判，明确常某荣、肖某义对西部某公司承担代偿责任三分之二范围内承担连带保证责任，并未违反法律规定和反担保保证合同约定。故，常某荣、肖某义以西部某公司对超龙某公司、地质某学校的相关国有土地使用权最高额抵押反担保、在建工程最高额抵押反担保、最高额学校收费权质押反担保未办理登记、未有效设立存在过错为由，主张其二人应在该抵押权、质权优先受偿范围内免除连带保证责任缺乏事实和法律依据，二审判决并无不当。
综上，常某荣、肖某义的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回常某荣、肖某义的再审申请。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　龚　斌
审 判 员　　孙　茜
二〇二三年九月二十一日
法官助理　　王　晨
书 记 员　　李晓宇