广州汇垠方元投资合伙企业、黄某玉等特殊程序、其他案由执行监督执行裁定书
案  由	
特殊程序
其他案由
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法执监570号
		
  

发布日期	2025-12-02	浏览次数	411
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2024）最高法执监570号
申诉人（案外人）：广州汇垠方元投资合伙企业（有限合伙），住所地广东省广州市天河区。
执行事务合伙人：珠海某某管理有限公司。
执行事务合伙人委某：李军。
委托诉讼代理人：段文琪，北京金杜（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔梅楠，北京金杜（成都）律师事务所律师。
申请执行人：黄某玉，女，1962年11月28日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：赵某明，男，1958年7月5日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：张某军，男，1961年10月30日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：徐某乔，女，1991年5月24日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
申请执行人：徐某芯，女，2005年8月30日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：徐某甲，男，2005年8月30日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：徐某雯，女，2007年9月28日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：徐某语，女，2017年8月9日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
申请执行人：徐某乙，男，2017年11月24日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
共同委托诉讼代理人：李振伟，北京汇仲律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：何光远，北京乾成律师事务所律师。
被执行人：徐某君，男，1969年3月30日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
被执行人：某某汽车产业股份有限公司，住所地广东省广州市天河区。
法定代表人：朱某新。
被执行人：某某汽车有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：王某辉。
被执行人：某某集团科技有限公司，住所地四川省成都市龙泉驿区。
法定代表人：徐某文。
被执行人：长春某某汽车有限公司，住所地吉林省长春市长春经济技术开发区。
法定代表人：张某兰。
被执行人：自贡某某文化旅游投资开发有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：徐某文。
被执行人：成都某某投资有限公司，住所地四川省成都市武侯区。
法定代表人：徐某玲。
被执行人：四川某某投资置地有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：朱某新。
被执行人：成都某某置业有限公司，住所地四川省成都市。
法定代表人：朱某新。
被执行人：成都某某科技有限公司，住所地四川省成都市龙泉驿区。
法定代表人：朱某新。
被执行人：徐某文，男，1971年9月14日出生，汉族，住四川省成都市锦江区。
被执行人：徐某玲，女，1966年12月26日出生，汉族，住四川省自贡市自流井区。
被执行人：自贡东方某某有限责任公司，住所地四川省自贡市大安区。
法定代表人：朱某新。
被执行人：成都某甲商业管理有限公司，住所地四川省成都市锦江区。
法定代表人：徐某云。
被执行人：成都某乙商业管理有限公司，住所地四川省成都市锦江区。
法定代表人：朱某宇。
被执行人：王某雯，女，1979年7月13日出生，汉族，住四川省自贡市荣县。
被执行人：成都某某汽车零部件有限公司，住所地四川省成都市龙泉驿区。
法定代表人：徐某文。
被执行人：长春某某汽车股份有限公司，住所地吉林省长春市长春经济技术开发区。
法定代表人：李某钮。
被执行人：自贡某某文化旅游投资有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：黄某芳。
被执行人：自贡某某科技有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：黄某芳。
被执行人：某某（四川）专用汽车有限公司，住所地四川省成都市龙泉驿区。
法定代表人：徐某文。
申诉人广州汇垠方元投资合伙企业（有限合伙）（以下简称某某企业）不服四川省高级人民法院（以下简称四川高院）（2023）川执复228号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
四川省成都市中级人民法院（以下简称成都中院）在执行黄某玉等9人申请执行徐某君、某某汽车产业股份有限公司（以下简称某某公司）、某某汽车有限公司、某某集团科技有限公司（以下简称某某集团）、徐某文、徐某玲等21名被执行人国内非涉外仲裁裁决一案中，案外人某某企业于2022年8月3日向该院申请不予执行案涉北海仲裁委员会（2022）北海仲字第3-2110号仲裁裁决。主要事实与理由：1.某某企业依据股权转让协议及补充协议，对本案债务人享有超过47亿元的合法债权。2.案涉仲裁裁决系仲裁当事人通过虚构法律关系和争议金额，以及有违常理的自认和捏造案件事实，恶意申请仲裁。3.裁决未查清案件事实，将当事人虚构的法律关系和虚增的巨额债务予以确认，仲裁结果错误，严重损害案外人合法权益。
综合成都中院、四川高院查明的事实，本案基本事实如下。
2014年8月27日，徐某君与张某婷签订《离婚协议》，主要约定4名子女由张某婷抚养，夫妻双方赠与4名子女各4000万元及相关房产，徐某君支付给张某婷分配以及补偿款8000万元，并约定有关房产、车辆归张某婷所有。同年9月6日，双方签订补充协议，约定张某婷同意将离婚协议中应当支付的现金补偿、子女抚养费部分以及应予财产分割的资产部分，折算为张某婷对徐某君享有的债权用作投资，徐某君按照每年不低于18％的投资回报率向张某婷兑现支付投资回报收益。
离婚后，张某婷与徐某君通过代孕生产2名非婚生子女。
2018年1月13日，张某婷死亡。2018年5月27日，张某婷生母黄某玉、生父张某军、继父赵某明，张某婷子女、继子女等9人与徐某君签订《债务履行协议》约定：明确徐某君应当履行的房产、车辆、应当向张某婷支付的款项和向6名子女支付的款项，共计折算为35417.31万元。明确徐某君应当履行的债务及应付投资回报收益共计53927.36万元。确认将该债权继续投资，徐某君承诺按照每年不低于18％的投资回报率支付投资回报，并按照每年不低于18%的标准支付违约赔偿金。在本次协议中，双方还约定了仲裁条款，并有某某公司、某某汽车有限公司、某某集团等8位担保人承诺对徐某君债务承担连带保证责任。
2021年6月4日，黄某玉作为代表与徐某君签订《债务履行协议》确认：截止2020年5月27日，黄某玉的债权总额为124663.84万元，自2020年5月28日起，继续以124663.84万元债务总额作为投资基数向徐某君投资，徐某君承诺按照每年不低于18％的投资回报率支付投资回报，并按照每年不低于18%的标准支付违约赔偿金。
2021年6月7日至8日，徐某文、徐某玲等12位担保人均同意为该债务履行协议提供连带保证责任。
2022年4月1日，黄某玉与徐某君达成《债务履行协议之补充协议》约定：债务本金124663.84万元，截止2022年4月1日的投资回报收益36082.84万元，截止2020年8月19日的违约赔偿金5102.68万元，共计165849.36万元。若徐某君不能按约支付，徐某君将按债务本金124663.84万元为基数向债权人承担ＬＰＲ四倍标准的投资回报收益，直至履行完毕。
2022年4月6日至30日，20位保证人陆续出具同意函、股东会决议等，表明知晓并认可2022年4月1日《债务履行协议之补充协议》。
2022年5月13日，黄某玉等9人向北海仲裁委申请仲裁。黄某玉等9位申请人，徐某君、20位保证人等共计21位被申请人，均书面申请不受《仲裁规则》关于答辩期、举证期、选定仲裁员期限、提前送达开庭通知的限制并放弃选定仲裁员的权利，委托仲裁委立即指定仲裁员组成仲裁庭，并尽快安排开庭。对2022年4月1日黄某玉与徐某君签订《债务履行协议之补充协议》确认的债务金额等，徐某君予以认可，20位保证人未予反驳。2022年6月10日，北海仲裁委作出（2022）北海仲字第3-2110号仲裁裁决：徐某君向黄某玉等9人支付162106.18万元及投资回报收益（以124663.84万元为基数，按照每年14.8％的标准，自2022年4月2日起，计算至徐某君实际付清之日止）；徐某君补偿黄某玉等9人律师费139万元；某某公司、某某汽车有限公司、某某集团、徐某文、徐某玲等20位担保人对上述徐某君的债务承担连带保证责任。
某某企业的合伙人包括某某集团、广州某某投资基金管理有限公司、第一创业证券股份有限公司、珠海某某管理有限公司。2016年12月，某某企业与徐某君、徐某文、徐某玲就三人持有的某某公司签订股权转让协议。2017年4月，某某企业履行完毕支付股权转让价款2483333299.95元的付款义务。2022年8月5日，某某企业的合伙人广州某某投资基金管理有限公司向广东省广州市中级人民法院（以下简称广州中院）提起诉讼，诉请徐某君、徐某文、徐某玲向某某企业支付股权回购款40亿余元等，某某公司、某某汽车有限公司、某某集团等担保人承担连带责任。
2023年8月28日，广州中院作出（2022）粤01民初2391号民事判决查明：2016年12月7日股权转让协议签订之日，某某公司持股情况，股东徐某君股权比例55%，徐某文股权比例30%，徐某玲股权比例15%。同日签订补充协议，约定股权回购条款。2016年12月22日至2017年4月期间，某某企业分多次向徐某君、徐某文、徐某玲汇付人民币共计24.8亿余元。某某企业持有某某公司41.674%股权。判决认为：关于徐某君、徐某文、徐某玲的回购责任。根据协议约定，某某企业已履行支付2483333299.95元股权转让款义务，受让某某公司41.674%的股权。从2022年开始，三创始人股东未继续提供企业经营信息及财务信息，某某公司未按期上市，目标企业在业绩承诺期内连续三年未实现承诺利润，上述事由已触发回购条款，徐某君、徐某文、徐某玲应当履行其回购股权的义务。判决：一、徐某君、徐某文、徐某玲向某某企业支付股权回购款（计算方式：2500018050.75元×{1＋［0.11×（2016年12月22日至款项实际支付之日的天数÷365日／年）］}）；二、徐某君、徐某文、徐某玲向某某企业支付保全担保费1005323.35元，律师服务费1300000元；三、对上述第一项确定的徐某君、徐某文、徐某玲的债务，成都某某科技有限公司、四川某某投资置地有限公司、成都某某投资有限公司、某某集团共同承担连带清偿责任；四、自贡某某科技有限公司对上述第一项确定的某某企业对徐某君、徐某文、徐某玲债权不能得到清偿部分的50%承担赔偿责任；五、驳回广州某某投资基金管理有限公司的其他诉讼请求。该案目前在广东省高级人民法院二审审理中。
成都中院认为：根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十八条规定的案外人申请不予执行仲裁裁决的四项条件，第一，某某企业提交了其与徐某君、徐某文、徐某玲等就目标公司签订《股权转让协议》及其补充协议等能够证明某某企业是相关权利和利益的主体。第二，根据某某企业与徐某君、徐某文、徐某玲等签订股权转让协议并实际投资，以及某某企业的合伙人之一广州某某投资基金管理有限公司向广州中院提起诉讼，要求徐某君等人向案外人支付股权回购款40亿余元等事实，能够认定某某企业主张的利益合法、真实。第三，（2022）北海仲字第3-2110号仲裁依据的基础法律关系为债务履行协议中张某婷及其子女与徐某君之间的投资关系。但根据查明的事实，张某婷及其子女并未实际支付徐某君投资款，自始未完成相应的投资。徐某君与张某婷在离婚协议中约定的权利义务关系与本案投资关系均不属于同一法律关系。故黄某玉等9人以离婚协议中确定的权利义务内容，依据《债务履行协议》主张为实际投资的投资收益，属于捏造事实、虚构法律关系。第四，裁决将离婚协议确定的析产和赠与法律关系与债务履行协议一并予以认定，在张某婷及其子女未实际支付投资款的情况下，认定黄某玉等9人享有投资收益，并裁决徐某君向黄某玉等9人支付162106.18万元等，仲裁主文处理当事人民事权利义务的结果明显错误。结合徐某君方未能如期支付股权回购款40亿元被起诉，某某集团对外出具报告表明其经营困难的相关事实，故现有证据能够认定仲裁裁决错误，将严重损害案外人的合法权益。2023年5月19日，成都中院作出（2022）川01执异1527号执行裁定：不予执行北海仲裁委员会（2022）北海仲字第3-2110号仲裁裁决。
黄某玉等9人不服成都中院（2022）川01执异1527号执行裁定，向四川高院申请复议请求：撤销成都中院（2022）川01执异1527号执行裁定，驳回某某企业不予执行仲裁裁决的申请。主要事实及理由：某某企业的申请不符合司法解释规定的条件。一、案外人不是权利或利益的主体。案外人主张权利或利益的“真实、合法”无法确认。二、案外人提交的证据材料没有任何与本案仲裁相关，也未举证证明仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实。三、异议裁定认定复议申请人主张未实际投资的投资收益属于虚构法律关系，捏造案件事实，进而推定仲裁处理结果部分或全部错误、损害案外人利益，事实认定错误。
四川高院认为：根据《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十八条规定，第一、虚构法律关系应当是指当事人通过伪造证据、隐瞒事实或虚假陈述的方式，共同构建了虚假或不存在的权利义务关系。本案中，从徐某君签订离婚协议及之后多次签订债务履行协议、补充协议等来看，系对相关主体间的权利义务安排，并未虚构法律关系。成都中院异议审查中以当事人离婚后的财产分割与投资关系非同一法律关系为由，认定存在虚构法律关系明显不当。执行程序中不能对当事人之间民事法律关系的性质进行实体认定。对于离婚协议等分割的数额与仲裁裁决确定的数额悬殊，涉及对投资回报高是否应当予以保护、是否侵害其他债权人利益及裁决结果是否正确的问题，而非是否虚构法律关系的问题，不能以仲裁结果失衡倒推当事人之间存在虚构法律关系。在不能认定仲裁当事人虚构法律关系、捏造事实的情况下，即使存在仲裁结果失衡的情形，对案外人不予执行仲裁裁决的主张，应当不予支持。第二、某某企业以广州回购案保全资料、徐某君多次自认其关联企业大规模负债等事实，认定徐某君签订各项协议系恶意串通行为，执行仲裁裁决将损害该企业的合法权益，证据不足。第三、其余被执行人提供担保均提供了担保函、董事会决议等书证。某某企业以担保文件均为同一模式且由受徐某君实际控制的关联股东同意、担保主体均与徐某君存在亲属关系或利益上的一致性等为由提出质疑，理据不足。第四、根据广州中院（2022）粤01民初2391号民事判决，除徐某君、徐某文、徐某玲应向某某企业支付股权回购款等外，成都某某科技有限公司等5家公司应共同承担连带清偿责任或50%赔偿责任。而仲裁裁决中还另有多个担保责任的主体，不予执行该裁决也将剥夺黄某玉等9人对其他责任主体的权利主张，损害其相应的合法权益。2023年11月28日，四川高院作出（2023）川执复228号执行裁定：一、撤销成都中院（2022）川01执异1527号执行裁定；二、驳回某某企业不予执行北海仲裁委员会（2022）北海仲字第3-2110号仲裁裁决的申请。
某某企业向本院申诉请求：撤销四川高院（2023）川执复228号执行裁定，维持成都中院（2022）川01执异1571号执行裁定。主要事实和理由：一、2014年徐某君与张某婷将离婚财产分割、共同赠与子女房产、支付抚养费变更为徐某君对张某婷的债务，并约定累计年利率36%的固定投资回报收益和违约金。此后2017年二人生育两名非婚生子女。因此离婚协议是二人转移财产、逃避债务作出的假离婚安排。二、作为某某企业的合伙人，某某集团认缴出资119999万元，并应于2021年10月31日前缴足。但某某集团尚有7亿元出资未缴，故徐某君、某某集团不具备偿债能力。三、2019年12月21日，某某公司未实现上市目标，触发回购条件，但徐某君、徐某文、徐某玲和某某集团多次向某某企业及其他投资人发函表示无力偿还款项并请求延期回购，假意以其他不具备变现能力的关联公司资产清偿债务，实则为仲裁程序转移资产争取时间。四、2022年5月25日，仲裁开庭审理，徐某君等被申请人均未作出实质性抗辩，对申请人出具的证据均无异议，全部被申请人均未举证。当事人在仲裁过程中的行为极为反常，符合虚假仲裁的特征。五、复议裁定认为只能形式审查，适用法律错误。案外人申请不予执行仲裁裁决是否成立应根据司法解释规定，结合具体案情对是否符合规定进行实体审查，而不是简单以形式审查标准审查不予执行。六、某某企业已经举证仲裁当事人存在虚构投资和担保法律关系、捏造案件事实的情形，复议裁定认定证据不足错误。1.仲裁当事人互为亲属，具有利益一致性，承担连带保证责任的法人均为徐某君及其亲属控制的关联公司，符合常见的虚假仲裁特征。2.该案基础法律关系为徐某君与张某婷之间的婚姻关系，但仲裁各方捏造事实、虚构投资、虚增金额，恶意串通转移资产，明显恶意，符合当事人虚假仲裁损害案外人的行为模式。（1）当事人之间的投资关系安排虚假，实际上是当事人恶意串通、虚构法律关系、转移资产、逃避债务的表现。即便离婚真实，其内容也仅涉及离婚析产、赠与的约定，依法不属于仲裁范围，且相关协议不涉及共同出资、共同经营、共担风险等约定，故离婚协议不涉及投资法律关系。但后续债务履行协议等约定申请人累计收取年利率36%的固定投资回报收益和赔偿金，排除共担风险，故不能构成投资关系。（2）申请人自始没有完成对徐某君的投资。徐某君在离婚之时不具备赠与补偿的能力，仲裁申请人也因无法取得受赠财产而对徐某君不享有债权，更无法以债权作为投资。（3）离婚协议约定的分割财产价值27417.31万元，而通过重复计算投资、违约金，致该款项虚增至1658493600元，因此双方虚构债务总额，掏空徐某君及其关联企业资产意图明显。七、徐某君与张某婷于2014年签署离婚协议时，无任何主体担保。2017年4月，债务人收到某某企业支付的25亿元款项。2018年、2021年，徐某君通过签署债务履行协议，增加20位担保人。徐某君利用与亲属关系利益一致，将某某企业的债务人全部追加为担保主体，所有担保文件仅由徐某君实际控制的关联股东表决同意，不符合关联股东回避表决的相关法律规定，不是合法有效的担保，其目的就是为逃避债务，符合虚假仲裁情形。八、某某企业对于仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实的实体要件已达到合理怀疑的程度，不应认定某某企业举证不力。由于案外人并非仲裁案件当事人，很难掌握当事人证据，如果法院机械将举证责任强加案外人，将导致案外人申请不予执行制度失去价值。因此，只要案外人提供的证据能够达到高度可能即应支持。九、徐某君及关联公司对外大规模欠债超70亿元，且公司资产全部受限，根本无力清偿债务，仲裁裁决执行必然损害案外人权益。
黄某玉等人答辩称，一、张某婷与徐某君离婚时，徐某君隐瞒资产，造成张某婷巨大经济损失。离婚后，张某婷为维护关系稳定和子女长期利益，同意将离婚分得的合法财产转为对徐某君的投资，徐某君负有给付本金、报酬和违约金的义务。张某婷不要求将房产、车辆等过户到其名下，而是变更为对徐某君的债权，进一步表明双方并无通过假离婚转移财产的意图。二、因徐某君有挽回婚姻的打算，2017年8月、11月，张某婷通过代孕在美国产下两名子女，以此推断双方假离婚，有失公允。三、2018年1月张某婷身故后，申请人与徐某君不再具有利益上一致性。因徐某君一直不履行协议，黄某玉作为代表必须与徐某君进行谈判，并续签协议。某某企业与徐某君等人的合作关系形成于徐某君离婚两年后，不存在徐某君假离婚转移债务的可能。四、为维护张某婷及其子女合法权益，黄某玉于2018年5月27日与徐某君重新签订债务履行协议，因徐某君暂时无力履行给付义务，黄某玉同意将总计53927.63万元继续作为对徐某君的投资，收取固定回报。并要求徐某君名下公司提供担保。故不存在反常和虚增债务。五、因徐某君拒绝履行义务，在黄某玉压力下，徐某君与其续签债务履行协议。六、某某集团、某某公司在徐某君实际控制下，不存在不足以清偿债务的的情况。2017年至2023年期间，已累计偿还金融机构和其他贷款本金利息约132亿元。七、案外人申请不予执行仲裁裁决的核心是案外人有证据证明当事人虚构法律关系，捏造案件事实。本案当事人不存在虚假仲裁。1.张某婷与徐某君的离婚是真实的，张某婷应分配财产是其合法财产。张某婷死后，其继承人依法继承对徐某君的债权，并出于维护自身利益，变更协议内容，增加违约责任等。某某集团等企业为其实际控制人债务提供担保也是惯常做法，故不能证明当事人恶意串通。2.仅因仲裁结果不公损害案外人利益，不能不予执行仲裁裁决。3.离婚协议签署早于某某企业投资，且某某企业投资时，明君系公司资产、经营良好，故案外人主张当事人于其投资前发生行为损害其权益，于法无据。4.对于恶意串通事实，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，认定该事实成立。质言之，中度盖然性要求心证程度为75%-84%，高度盖然性要求心证程度为85%-99%，对于民事案件中的一般待证事实，达到中度盖然性即可，对于恶意串通事实的证明，要达到高于高度盖然性，接近或达到排除合理怀疑的程度。案外人认为当事人恶意串通，完全出于主观臆测，并未提供证据，没有事实和法律依据。八、案外人申请不予执行主体不适格。1.案外人不是权利或利益的主体。本案执行依据是生效仲裁裁决，执行范围的财产在法律上与案外人无任何实体关联，不存在案外人享有抵押、优先受偿等情形。案外人可以依据合同关系向徐某君等主张权利，但无权以此阻却其他债权人依据合法执行依据向徐某君等主张权利。2.案外人主张权利或利益的“真实、合法”无法确认。有限合伙派生诉讼目前正在二审审理中，某某企业所称债权真实性、合法性及具体金额无从确认，加之案外人未提供证据证明债务人不足以清偿债务，故其不能证明其权利受损。九、申请人的债权基础是离婚分割和子女抚养费给付，带有物权性质和明显的人身保障属性，且关乎多名未成年子女和老年人权益保护问题，保护申请人权利的价值远高于案外人普通债权。
本院经审查认为，结合申诉人的申诉理由和异议、复议程序审查内容，本案重点审查的问题是某某企业作为案外人申请不予执行案涉仲裁裁决的主张能否支持。本院分析如下：
第一，执行程序中应当对案外人申请不予执行仲裁裁决进行实体审查。由于案外人不具备提起仲裁撤销之诉的主体资格，无法通过审判程序进行有效救济。《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十八条规定：“案外人根据本规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列条件的，人民法院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张的权利或者利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实的情形；(四)仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或者全部错误，损害案外人合法权益。”根据司法解释的规定，执行程序中对案外人申请不予执行仲裁裁决审查的重点在于，仲裁裁决是否构成虚假仲裁，仲裁结果是否错误并损害案外人合法权益。因此，为了防止虚假仲裁，避免仲裁当事人以虚假仲裁方式损害案外人合法权益，执行程序应当对案外人申请不予执行仲裁裁决进行实体审查，而不是程序审查和形式审查。具体而言，应当根据案件事实证据，结合案外人异议请求、仲裁当事人关系、仲裁过程、仲裁结果等多方面情况综合审查判断是否存在司法解释规定的情形。
第二，本案构成仲裁当事人之间存在虚构法律关系，捏造法律事实，损害案外人合法权益的情形。案外人请求不予执行仲裁裁决，符合司法解释规定的条件。
其一，本案基础关系为婚姻关系。根据《中华人民共和国仲裁法》第三条第一项规定，“婚姻、继承纠纷”不能仲裁。在徐某君与张某婷基础法律关系为离婚财产分割的情况下，特别是在案外人某某企业向徐某君支付24.8亿余元股权转让款后，徐某君等仲裁当事人变更离婚协议内容，通过多次签订债务履行协议、补充协议，将离婚财产分割法律关系进行变更，并约定仲裁条款进行仲裁，规避人民法院管辖的意图明显，且仲裁当事人具有利益上的一致性，符合虚假仲裁的一般表现形式。
其二，本案投资关系不能成立。仲裁当事人约定以黄某玉等人对徐某君的债权作为对徐某君的投资，按每年18%的固定回报率收取“投资回报”，后又约定18%的违约赔偿金，而无需承担投资风险，该约定不涉及企业经营管理、风险承担的合同关系，与“共同经营、共享收益、共担风险”的投资关系特征明显不符，可以认定仲裁当事人虚构投资法律关系。
其三，仲裁裁决结果错误，且损害案外人合法权益。若认定本案当事人之间的约定系民间借贷法律关系，双方约定的每年18%投资回报率、18%违约赔偿金，以及关于将利息计入后期本金再重复计算利息的约定，明显违反了《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十八条关于“借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但是以不超过合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍为限”的规定。案涉离婚协议并未明确离婚分割财产的价值，即便认可黄某玉等人与徐某君于2018年5月27日首次签署债务履行协议所确定的3.5亿余元本金，至2022年6月10日仲裁程序确认的最终债务金额为16.2亿余元，实际年化利率超过40%，远超一年期贷款市场报价利率四倍，虚构债权的事实明显，且仲裁结果明显错误。而且，徐某君及其控制公司对外负债众多，已为多起执行案件被执行人且处于终结本次执行状态，能够认定徐某君等人不具有足够的清偿能力，若执行仲裁裁决将损害案外人合法权益。
其四，担保违反法律规定，且明显不合常理。《中华人民共和国公司法》第十五条第二款规定“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，应当经股东会决议”，第三款规定“前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过”。本案中，担保公司召开的股东会议仅由徐某君或徐某君、徐某玲、徐某文支配的股东表决通过。某某公司由徐某君实际持股32.079%、徐某文持股17.498、徐某玲持股8.749%，某某企业持股41.674%，明君汽车公司为徐某君提供担保某某企业并不知晓。因此，徐某君将其实际控制的股权转让协议所涉目标公司，以及其他承担股权回购担保责任的公司拉进仲裁，为其个人债务承担连带保证责任，违反法律规定，仲裁裁决认定担保人承担连带保证责任的结果错误。进而考虑到，在仲裁过程中，徐某君及全部担保人均放弃仲裁程序权利，对债务均不持异议，要求尽快裁决，明显不合常理。因此，本案符合虚假仲裁的特征，不能排除当事人恶意串通逃避债务的合理怀疑。
第三，仲裁当事人可另行确认其实体权利。《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第二十二条第二款规定“人民法院裁定不予执行仲裁裁决的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。”因此，执行程序对仲裁裁决不予执行，并不是对当事人实体权利的否认。针对当事人所主张的利益，若其通过人民法院依法公正审理，则可实现本案相关当事人合法权益的依法保护，并依法实现各方当事人利益的平衡。相反，若执行该仲裁裁决，则可能使得当事人的纠纷无法得到真正解决，也有违司法公平公正的价值要求。
综上，某某企业的申诉请求成立。本院参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定、《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十八条，裁定如下：
一、撤销四川省高级人民法院（2023）川执复228号执行裁定；
二、维持四川省成都市中级人民法院（2022）川01执异1527号执行裁定。
审 判 长　李宗诚
审 判 员　向国慧
审 判 员　孙建国
二〇二五年二月二十八日
法官助理　魏　丹
书 记 员　增　斌