广安某某商贸有限公司、王某等民间借贷纠纷民事再审民事判决书
案  由	
民间借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民再54号
		
  

发布日期	2025-08-19	浏览次数	2905
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民再54号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：某某商贸有限公司。
法定代表人：兰某安。
委托诉讼代理人：李剑波，四川信和信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李娇，四川信和信律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：王某。
委托诉讼代理人：刘晓倩，四川兴远律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王超，四川兴远律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:熊某业。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:熊某华。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:李某梅。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:雷某树。
申诉人某某商贸有限公司（以下简称某商贸公司）因与被申诉人王某、熊某业、熊某华、李某梅、雷某树民间借贷纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院作出高检民监〔2019〕237号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2023年8月17日作出（2023）最高法民抗12号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察官李某出庭履行职务。申诉人某商贸公司的委托诉讼代理人李剑波、李娇，被申诉人王某及其委托代理人刘晓倩、王超，被申诉人熊某业到庭参加诉讼；被申诉人熊某华、李某梅、雷某树经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2016年12月1日，某商贸公司向四川省广安市广安区人民法院起诉请求：1.判决熊某业、王某共同偿还400万元本金及利息（自2016年10月24日按每天千分之一的利率计算直到还清之日止）、实现债权的费用12万元；2.判决熊某华、李某梅以209.51万元为限对前款诉讼请求承担担保责任；3.判决雷某树就第一项诉讼请求承担连带还款责任；4.本案诉讼费、保全费由王某、熊某业、熊某华、李某梅、雷某树共同承担。
一审法院经审理查明，熊某业和王某原系夫妻关系。2013年11月6日，雷某树以自己名义向广安某某银行股份有限公司（以下简称某某银行）贷款450万元，王某和熊某业以位于重庆市沙坪坝区**号**号、重庆市南岸区**路**号**幢**号房产作为抵押，熊某华以位于重庆市渝中区临江**路**号**＃房**作为抵押，王某和熊某业为上述借款提供连带责任担保。某某银行将450万元贷款汇入雷某树的账户，雷某树又将450万元转入重庆市沙坪坝区某某建材公司（以下简称某建材公司）账户，后转入广安某某建材有限公司（以下简称广安某建材公司）账户，最终该笔款项由熊某业用于事业投资。
2014年4月9日，熊某业和王某登记离婚。熊某业和王某在《离婚协议书》第五部分债务ｂ款中约定，“夫妻共同所欠雷某树贷款400万及资金利息由女方负责偿还”。
雷某树以其名义向某某银行贷款后，所欠银行利息均由熊某业将钱付给其后由其向银行归还。2014年10月贷款到期后，熊某业先让第三人代偿了2013年某某银行的450万元借款，又以雷某树的名义向某某银行贷款420万元，王某和熊某业仍以夫妻名义以位于重庆市沙坪坝区**号**号、重庆市南岸区**路**号**幢**号房产作为贷款抵押，熊某华以其位于重庆市渝中区临江**路**号**＃房**作为抵押，熊某业和王某为上述借款提供连带责任担保。王某签署了《共有人声明条款》,承诺熊某业的债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产予以清偿。2015年10月贷款到期后，熊某业先让第三人代偿了2014年某某银行的420万元借款，再次以雷某树的名义向某某银行贷款400万元，王某和熊某业仍以夫妻名义以位于重庆市沙坪坝区**号**号、重庆市南岸区**路**号**幢**号房产作为抵押，熊某华以其位于重庆市渝中区临江**路**号**＃房**作为抵押，王某和熊某业为上述借款提供连带责任担保。王某同样签署了《共有人声明条款》，承诺熊某业的债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产予以清偿。
2016年10月23日，某某银行400万元贷款的还款期限届满，熊某业和某商贸公司签订《代偿协议》约定：“第一条、各方确认向某某银行所贷400万元名义借款人为雷某树，实际借款人、用款人为熊某业及王某，该债务为熊某业及王某的夫妻共同债务，熊某华为担保人。第二条、某商贸公司同意为熊某业及王某代偿该笔债务，代偿资金400万元直接支付至雷某树所开立的还款账户，代偿资金400万元，自某商贸公司将款项支付至雷某树账户之日起按每天1%计息，直至款项还清之日。第三条、各方同意，继续以雷某树作为借款及相关合同的名义借款人，熊某业及王某共同作为实际借款人、用款人，同时作为借款及担保合同的担保人；熊某华作为借款及相关合同的担保人向某某银行贷款400万元。贷款资金直接用于偿还债务本金，利息由甲方熊某业和王某另行现金偿还，贷款过程中所产生的费用由熊某业和王某承担。若某商贸公司将代偿款支付至上述指定账户之日起五日内，未能通过某某银行的贷款审批并放款的，则某商贸公司的代偿款本息由实际借款人、用款人熊某业及王某在五日内偿还给某商贸公司。第四条、若某商贸公司的代偿款本息未能按照协议约定得以清偿，某商贸公司除有权要求支付利息外，还有权要求承担某商贸公司实现债权的费用，包括但不限于诉讼费、差旅费、律师费、保全费、执行费等。若本协议的履行产生纠纷，各方同意提交合同签订地人民法院诉讼解决。本协议经各方签字盖章后生效，本协议一式两份，双方各执一份，具有同等法律效力”。合同上有某商贸公司的印章和熊某业的签名。2016年10月24日，某商贸公司将400万元汇入雷某树账户用于偿还某某银行的贷款。
2014年4月9日，熊某业和王某离婚，但仍然共同居住。2014年、2015年、2016年，熊某业和王某在向某某银行申请贷款的过程中，均以夫妻名义填写相关申请及承诺书。某商贸公司因本案诉讼向四川信和信律师事务所支付委托代理费12万元。
一审法院认为，公民的合法权益应受到法律保护。本案中，某商贸公司与熊某业签订的《代偿协议》符合法律规定，该协议真实有效，予以确认，该案案由应当变更为合同纠纷。熊某业应当按照合同约定承担还款责任。上述《代偿协议》虽然签订于熊某业和王某离婚之后，但从王某和熊某业的陈述及其亲笔签名的书面申请材料、证人证言等证据综合分析，熊某业和王某离婚后，仍然共同生活。自2014年4月离婚后至2016年11月期间在向某某银行贷款的过程中，熊某业和王某仍以夫妻名义相称并签署了相应的书面文件。某商贸公司与熊某业签订《代偿协议》也是用于偿还之前熊某业、王某在夫妻关系存续期间所负的夫妻共同债务。上述款项仍是基于二人共同生活、共同经营的需要，依照最高人民法院《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活的若干意见》第3条、第4条、第11条之规定，上述《代偿协议》所确定的债务应当认定为熊某业和王某的共同债务。故某商贸公司请求熊某业和王某共同偿还400万元代偿款，符合法律规定，予以支持。至于利息，某商贸公司与熊某业在《代偿协议》中约定的每天按1%计息超出了年利率24%的规定，对于超出部分，不予支持。对于某商贸公司主张的律师费12万元，在《代偿协议》中有明确约定，应由熊某业和王某共同承担，予以支持。对于某商贸公司请求熊某华、李某梅以209.51万元为限承担担保责任，请求雷某树承担连带还款责任，由于熊某华、李某梅、雷某树非《代偿协议》的合同相对方，且某商贸公司和熊某业的《代偿协议》中明确约定了若未能通过某某银行贷款审批并放款的，某商贸公司的代偿款本息，则由实际借款人、用款人熊某业及王某承担，故某商贸公司的上述请求于法无据，不予支持。
据此，四川省广安市广安区人民法院于2017年2月28日做出（2016）川1602民初4488号民事判决：一、熊某业、王某于判决生效后二十日内共同向某商贸公司支付代偿款400万元和利息（自2016年10月24日起按年利率24%计算至还清之日止）;二、熊某业、王某于判决生效后二十日内共同向某商贸公司支付律师代理费12万元；三、驳回某商贸公司的其他诉讼请求。案件受理费38800元，减半收取19400元，由熊某业、王某负担17460元，由某商贸公司负担1940元。诉讼保全费5000元，由熊某业、王某负担。
王某不服上述一审判决，向四川省广安市中级人民法院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判其不向某商贸公司支付代偿款本息及律师代理费；2.一、二审诉讼费由被上诉人负担。
二审法院审理查明的案件事实与一审查明及认定的事实一致。
二审法院认为，根据本案查证的证据资料显示的案件事实，王某与熊某业于2013年以雷某树的名义向某某银行贷款，实际用款人为王某与熊某业，该贷款用于二人投资。该贷款在2014年、2015年到期后，均是熊某业出面从他人处拆借资金先归还贷款，再从某某银行重新贷款来归还所拆借的资金。2016年10月贷款到期后，熊某业与某商贸公司签订的《代偿协议》中的借款用途与目的仍然是归还王某与熊某业以雷某树的名义在某某银行名下的贷款。虽然王某与熊某业于2014年4月9日《离婚协议书》中约定以雷某树名义贷款的400万元确定由王某个人偿还，但对外相对于对应的债权人来说，该400万元债务实质上仍然是王某、熊某业二人在夫妻关系存续期间的共同债务，王某也未提供证据证明她已按《离婚协议书》偿还了该400万元债务，该债务实质上并未得到实际清偿，且王某与熊某业离婚后，一直以夫妻名义共同生活，因此，某商贸公司在代为偿还了王某、熊某业二人在夫妻关系存续期间的共同债务后，有权向王某、熊某业主张债权以及实现该债权的相关费用。
据此，四川省广安市中级人民法院于2017年8月4日作出（2017）川16民终838号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费38800元，由王某负担。
王某不服二审判决，向四川省高级人民法院申请再审，请求：撤销二审判决，改判其不需要向某商贸公司支付代偿款本息和律师代理费。该院于2017年11月3日作出（2017）川民申4270号民事裁定，提审本案。
四川省高级人民法院再审查明的事实与原审一致。
四川省高级人民法院再审认为，关于王某是否应当承担某商贸公司代偿款本息及律师代理费偿还义务的问题。经审查，2013年，王某、熊某业夫妇以雷某树的名义向某某银行所贷的450万元在次年由第三人予以代偿，亦即该笔债务因第三人代偿而消灭，附着在主债务之上的王某、熊某业、熊某华的抵押担保义务，王某、熊某业的保证担保义务随之消灭。同样，与2014年420万元贷款相关的主债务和担保义务，也因第三人代偿而消灭，与2015年400万元贷款相关的主债务和担保义务，也因第三人即某商贸公司的代偿而消灭，故本案审理的应是《代偿协议》签订双方的借款关系。《代偿协议》系双方当事人真实意思表示且不违反法律、行政法规的强制性规定，是合法有效的合同，双方当事人应当按照合同约定全面履行义务。尽管王某、熊某业在2014年的《离婚协议书》中约定由王某归还案涉400万元贷款，但熊某业仍在2016年以自己的名义与某商贸公司就该400万元的偿还签订协议，由于王某并未在协议上签字也无证据证明其授权熊某业代其签订协议，根据《中华人民共和国合同法》第八条“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力”的规定，熊某业应当承担与某商贸公司签订合同的法律后果。
据此，四川省高级人民法院于2018年5月11日作出（2018）川民再101号民事判决：一、撤销四川省广安市中级人民法院（2017）川16民终838号民事判决、四川省广安市广安区人民法院（2016）川1602民初4488号民事判决；二、熊某业于判决生效后十五日内向某商贸公司归还400万元借款本息（利息自2016年10月24日起按年利率24%计算至债务清偿完毕之日止）及12万元律师代理费；三、驳回某商贸公司的其他诉讼请求。一审案件受理费38800元，减半收取19400元，由熊某业负担17460元，由某商贸公司负担1940元，诉讼保全费5000元，由熊某业负担。二审案件受理费38800元，由熊某业负担。
某商贸公司不服四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决，向检察机关申请监督。
最高人民检察院抗诉认为，四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。第一，案涉债务应当认定为熊某业、王某二人夫妻共同债务。原审查明，讼争400万元债务源于2013年11月6日以雷某树名义从某某银行贷款450万元，王某、熊某业是该笔贷款的实际借款人和用款人。2014年4月9日，熊某业、王某登记离婚。离婚后，二人仍共同居住。庭审中，熊某业弟弟熊某华、亲属雷某树陈述，“直至2016年10月底、11月才知晓二人离婚之事。”2014年10月，王某、熊某业登记离婚后，该笔银行贷款到期，熊某业出面找第三人拆借资金偿还银行贷款，然后再以雷某树名义从银行贷款用于偿还拆借资金。熊某业、王某仍以夫妻名义续贷，以房产抵押担保。王某、熊某业以夫妻名义将位于重庆市沙坪坝区**号**号**房产所有权为王某所有）、重庆市南岸区**路**号**幢**号房产（房产所有权为熊某业所有）作为抵押并为上述借款提供连带责任担保。熊某业2014年10月28日签署《最高额保证合同》，成为案涉借款保证人（保证期从2014年10月28日至2017年10月27日）。熊某华以位于重庆市渝中区临江**路**号**＃住房（2017年1月6日广安区法院庭审查明，该套房产实际是熊某业与王某的夫妻财产，为了套取银行贷款，借用熊某华名字购买）作为抵押。王某签署《共有人声明条款》，承诺熊某业的债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产清偿。2015年10月，熊某业在2014年所借银行贷款到期后，也同样找第三人拆借资金用以还旧借新。王某于2015年10月22日向银行出具承诺书，内容为：“承诺人王某（身份证号：******19********）和丈夫熊某业（身份证号：******19********）同意将位于重庆市沙坪坝区**号**号**号房地证2010字第25486号）、重庆市南岸区**路**号**幢**号（106号房地证2013字第19478号）房产作为抵押，为雷某树向某某银行申请借款400万元，期限以抵押合同为准。并承诺申请人雷某树在无法按期偿还某某银行贷款本息的情况下可以依法处置该抵押房产，愿意一并承担连带保证责任。”王某并在雷某树2015年10月20日《个人贷款面谈记录》、2015年10月22日《还款计划》上担保人处签名捺印。银行据此于2015年10月22日出具《授信调查手册》载明，“同意向雷某树提供综合授信400万元……，由熊某华、熊某业、王某提供名下房产作为抵押担保，并追加熊某业夫妇全额连带责任保证担保。”综上，2014年、2015年两次办理还旧贷新中，王某已与熊某业离婚，但仍签署《共有人声明条款》，承诺熊某业所欠债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产予以清偿，从未向银行披露俩人离婚析产的事实。2016年10月，在2015年贷款即将到期之际，熊某业提出继续借新还旧，王某再次予以配合，熊某业向某某银行提供结婚证、房产资料、个人征信报告等证明文件用以办理续贷，并向某商贸公司陈述夫妻续贷计划。办理此次续贷时，银行工作人员前往熊某业、王某位于重庆某某园的家中，核实续贷抵押物的情况，王某均予以积极配合，配合工作人员查看抵押房屋状况，并照了相，同时王某也亲自打印个人信用报告用于办理银行续贷，并未提及离婚之事。因此，在处理与案涉银行贷款续贷和代偿有关事宜时，熊某业、王某双方仍以夫妻名义共同生活，某商贸公司也以为熊某业、王某双方为夫妻，才代偿案涉银行贷款、解除二人共同所有的房屋抵押。根据最高人民法院《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第3条、第11条之规定，熊某业、王某离婚后未再婚且以夫妻名义共同生活，其同居期间为共同生产、生活而形成的债务，应属于熊某业、王某的共同债务。四川省高级人民法院原再审判决认定“与2015年400万元贷款相关的主债务和担保义务，也因第三人即某商贸公司的代偿而消灭，故本案审理的应是《代偿协议》签订双方的借款关系”，此认定显然忽视了某商贸公司代偿的原因和基础事实。在2016年10月办理续贷及代偿事宜中，王某、熊某业不仅隐瞒二人离婚析产的事实，还积极提供二人结婚证、征信报告、房产资料等证明文件证明双方系夫妻关系。故某商贸公司基于合理信赖才于2016年10月23日与熊某业签订《代偿协议》，该协议明确约定：“第一条各方身份，向某某银行所贷400万元名义借款人为雷某树，实际借款人、用款人为熊某业和王某，该债务为熊某业及王某的夫妻共同债务，熊某华为担保人。”原再审判决认为“由于王某并未在《代偿协议》上签字也无证据证明其授权熊某业代其签订协议”，明显忽视了某商贸公司同意熊某业代表熊某业、王某在案涉《代偿协议》上签字的基础是某商贸公司被二人刻意隐瞒离婚事实所误导，亦忽视了王某2013年11月6日签署《最高额抵押合同》承诺对雷某树从2013年11月6日至2016年11月6日在某某银行贷款提供担保的事实，更未考虑诉争400万元借款的由来和历次偿还情况，判决王某不承担偿还责任明显不当。第二，原再审判决判令王某不承担案涉借款法律责任，明显不当。原审查明，熊某业、王某在夫妻关系存续期间从某某银行所贷款项由熊某业用于夫妻共同的事业投资。离婚后，夫妻大部分财产归王某所有，王某是银行贷款的实际受益者。熊某业、王某不仅是某某银行贷款的实际借款人，王某还是2015年10月至2016年10月400万元贷款的担保人，此笔贷款正是某商贸公司代偿的款项。从历次银行贷款续贷及偿还情况来看，王某明知贷新还旧，还刻意隐瞒离婚及财产分割事实、多次向银行出具承诺书，配合熊某业以夫妻名义办理续贷手续。尤其在2016年10月办理案涉借款借新还旧手续时，王某明知该笔贷款在某商贸公司代为偿还后，熊某业将再次从某某银行贷出并偿还某商贸公司，王某隐瞒二人离婚析产事实，积极配合银行审贷查看抵押房屋状况、出具个人信用报告，还隐瞒已于2016年9月向法院申请对熊某业财产进行保全的事实。王某、熊某业的上述行为导致某某银行和某商贸公司形成熊某业、王某婚姻仍在存续期间、王某亦是案涉借款的债务人的信赖。因此，某商贸公司允许熊某业代表熊某业、王某二人签署《代偿协议》，并且在协议签订的次日（10月24日）上午10点向某某银行代偿案涉400万元借款。10月24日下午3点，某某银行解除熊某业、王某房产的抵押，王某随即注销了重庆市南岸区**路**号**幢**号房屋的抵押登记。当日下午，重庆市沙坪坝区人民法院即因王某与熊某业的离婚后财产纠纷案，依据王某的申请查封上述房产。当日晚上6点，王某以贷款金额不对为由拒绝与某某银行签订新的贷款合同，某某银行未发放新贷款，因而熊某业以某某银行新贷款偿还某商贸公司400万元借款的承诺落空。王某随后通过诉讼，将原本设定为某某银行贷款抵押物的重庆市南岸区**路**号**幢**号房屋归为己有。王某无须向某某银行归还贷款，亦不需承担担保责任，系某商贸公司代偿行为的受益者，同时，根据熊某业、王某2014年4月9日《离婚协议书》及生效的重庆市沙坪坝区人民法院（2016）渝0106民初14865号民事判决书，熊某业、王某二人夫妻关系存续期间主要财产归王某所有。另案中，某商贸公司提起代位权诉讼，请求法院判令王某按照2014年4月9日《离婚协议书》约定偿还案涉债务，王某与熊某业在该案中又主张双方2016年10月23日达成《协议》，免除《离婚协议书》约定的王某偿还案涉债务的责任。四川省成都市锦江区人民法院2021年12月24日作出（2019）川0104民初5889号民事判决，驳回某商贸公司诉讼请求。本案原再审判决判令熊某业向某商贸公司归还400万元及利息，后某商贸公司申请强制执行，因熊某业暂无财产可供执行，四川省广安市广安区人民法院作出（2018）川1602执1202号执行裁定，终结本次执行程序，熊某业至今未向某商贸公司履行原再审判决确定的债务。某商贸公司代熊某业、王某偿还的400万元至今未得到清偿。王某以隐瞒事实的方式在某商贸公司代偿行为中受益，并导致某商贸公司合法利益受到损害，过错明显，原再审判决判令王某不承担案涉借款偿还责任，明显有违公平。综上，原再审判决认定基本事实、适用法律明显错误，判决结果明显不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百一十六条第一款、第二百一十五条第一款及第二百零七条第二项、第六项之规定，依法提出抗诉。
某商贸公司再审请求：撤销四川省高级人民法院原再审判决，维持二审判决。某商贸公司同意检察机关抗诉意见，另补充提出以下事实与理由：（一）基于表见代理的角度，本案借贷应认定为王某、熊某业的共同债务。案涉《代偿协议》的本质系民间借贷合同，虽然协议签订双方为某商贸公司、熊某业，王某未在该协议上签字，但在两人刻意隐瞒离婚析产事实和王某积极配合伪造夫妻关系尚存的情况之下，某商贸公司基于合理信赖，有理由相信熊某业对王某具有代理权，熊某业的行为构成对王某的表见代理，而某商贸公司作为外部债权人，善意且无过失，故本案借贷应认定为王某、熊某业的共同债务。（二）基于实际用款、实际受益的角度，本案借贷应认定为王某、熊某业的共同债务。一审、二审、再审均已查明熊某业与王某系案涉贷款的实际借款人、用款人，二人婚内已将该款项用于家庭投资，因此该笔贷款应认定为夫妻共同债务。2014年二人离婚以后，熊某业、王某仍持续以夫妻名义还旧贷新，续贷只是借过桥资金为二人债务展期，应认定婚内共同债务实质依旧存在，二人离婚也不应影响对外债务承担，更何况《离婚协议书》约定400万元债务由王某承担。2016年，二人共同债务因某商贸公司代偿而消灭，二人实际受益，参照婚内共同债务即便离婚也应先共同对外清偿的原则，二人应共同对外承担还款责任后再内部追偿。（三）熊某业、王某以夫妻名义同居期间接受代偿，消灭了二人共同债务，本案借贷依法应认定为二人共同债务。根据最高人民法院《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第3条、第4条、第11条之规定，离婚后未再婚又以夫妻名义共同生活的，按非法同居关系处理，双方为共同生产、生活形成的债务，可按共同债务处理。本案中，某商贸公司所支付的代偿款系用于偿还熊某业、王某所欠某某银行的共同债务，故某商贸公司代偿后，二人共同债务的债权人由某某银行转为某商贸公司。（四）熊某业、王某具有逃废债恶意，不应受到法律保护。熊某业、王某恶意串通实施了隐瞒离婚、转移资产、假意续贷、恶意保全等一系列行为，意在逃废债务，其逃债方式本就是让熊某业单方“代理”、单方担责，二人的恶意不应受到法律保护。
王某辩称，四川省高级人民法院原再审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。第一，王某既未在《代偿协议》上签字，亦未委托熊某业代表其与某商贸公司签订协议，故不是《代偿协议》的当事人，《代偿协议》的效力不能及于王某，王某亦不受该协议的约束，某商贸公司只能向熊某业个人主张归还借款及偿付资金利息。第二，王某等人与某某银行贷款一事系与本案无关的另一法律关系，不属于本案的审理范围。在某某银行与雷某树之间的借贷法律关系中，王某承担的是担保责任，但在2016年10月24日贷款全额归还时起，前述借贷关系即宣告消灭，王某在该笔贷款中的担保责任也于当日随之消灭。且某某银行贷款所形成的法律关系亦仅限于某某银行与雷某树、熊某华、李某梅、熊某业、王某之间，与某商贸公司无关，亦与本案无关。第三，客观事实证明王某与熊某业离婚后已经从身份、生活、经济上切割，本案不适用最高人民法院《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活的若干意见》第3条、第11条之规定。第四，王某与熊某业关于离婚财产的约定系二人真实意思表示，且二人有权自由处分财产，与他人无关，更不存在以离婚的方式逃避债务损害第三人利益之情形，且王某并未足额获得《离婚协议书》中确定分割给其的财产及权益。第五，2016年10月王某未向某某银行提交结婚证、夫妻关系承诺、房产资料等，也未配合银行工作人员查看抵押房屋情况并照相，亦未办理重庆市南岸区**路**号**幢**号房产的解押登记手续，故不存在王某刻意隐瞒已与熊某业离婚的事实误导某商贸公司借款的情况。第六，熊某业、雷某树等人与某某银行恶意串通骗取某商贸公司过桥资金，且某商贸公司在签订《代偿协议》过程中本身存在过失，某商贸公司应向熊某业、雷某树、某某银行主张《代偿协议》项下的还款责任。
熊某业辩称，其对雷某树2013年11月6日在某某银行的450万元贷款不清楚，亦未使用该笔贷款。其与王某离婚以后便从原住处搬出，没有再共同生活。某商贸公司本已与某建材公司签订案涉《代偿协议》，但为了让王某承担共同还款责任，变更为与熊某业签订，存在恶意。
雷某树未到庭参加诉讼，但寄交书面意见辩称，其在某某银行的贷款已还请，其对熊某业与某商贸公司签订的《代偿协议》既不知情，也未参与，故其不应履行《代偿协议》约定的义务。一审法院立案时对证据审查不严，某商贸公司把其列为被告是错误的。
熊某华、李某梅既未到庭参加诉讼，亦未寄交书面答辩意见。
本院再审过程中，某商贸公司向本院申请财产保全，并提供相应担保。本院于2024年3月27日作出（2024）最高法民再54号民事裁定书，裁定查封、扣押、冻结被申请人王某名下价值10720000元的财产或权益。本院委托四川省广安市广安区人民法院采取相应的保全措施。某商贸公司缴纳财产保全费5000元。
某商贸公司再审中提交证据如下：证据1.《不动产登记申请表》；证据2.某某银行《还款证明》；证据3.某某银行《授权委托书》。拟证明2016年10月24日某某银行委托王某办理了重庆市沙坪坝区**号**号房产的解押手续，王某对于2016年寻找过桥资金还旧贷新的模式是明知的，王某亲自办理了旧贷抵押的注销手续，深度参与了还旧贷新的整个过程。王某质证认为，对上述证据的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可。熊某业质证认为，对上述证据的真实性予以认可，对证明目的不予认可。
王某再审中提交证据如下：第一组：证据1.重庆市南岸不动产登记中心《不动产登记受理通知单》；证据2.《重庆市土地房屋抵押登记申请书》；证据3.某某银行《还款证明》。拟证明2016年10月24日重庆市南岸区**路**号**幢**号房产的解押手续并非由王某办理。第二组：证据4.某某园业主委员会2019年12月1日出具的《说明》。拟证明熊某业于2014年与王某离婚后就一直未在某某园8号附1-12-2号房屋内居住。某商贸公司质证认为，对上述证据的真实性予以认可，对合法性、关联性及证明目的不予认可。熊某业质证认为，对上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均予以认可。
熊某业再审中提交证据如下：第一组：证据1.重庆市南岸不动产登记中心《不动产登记受理通知单》；证据2.《房屋他项权登记授权委托书》；证据3.《重庆市土地房屋抵押登记申请书》；证据4.某某银行《还款证明》。拟证明2016年10月24日重庆市南岸区**路**号**幢**号房产的解押手续系由某某银行工作人员游某办理，并非由王某办理。第二组：证据5.《中国建设银行个人活期账户收入交易明细》；证据6.华蓥市严家某某煤业有限公司《划款委托书》四份；证据7.熊某业《关于华蓥市严家河煤矿补偿款的说明》；证据8.熊某华《说明》。拟证明熊某业与王某《离婚协议书》中约定的应由王某获得的华蓥市严家河煤矿600余万元补偿金被熊某业以指令付款的形式全部领走，未支付给王某。第三组：证据9.落款日期为2016年10月23日的熊某业与王某签署的《协议》一份；证据10.重庆市沙坪坝区人民法院（2019）渝0106民初23947号民事判决书；证据11.重庆市第一中级人民法院（2021）渝01民终9524号民事判决书。拟证明熊某业与王某已协议变更《离婚协议书》中关于雷某树贷款400万元及资金利息由王某偿还的约定，变更为由熊某业偿还，相关法院生效裁判文书已确认该事实。某商贸公司质证认为，对第一组、第二组证据的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可。对第三组证据中的证据10、11的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可，对证据9的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可。王某质证认为，对上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均予以认可。
针对上述证据，本院将在下文裁判理由部分一并作出分析判断。
本院再审查明，原审查明的事实除“2016年熊某业和王某在向某某银行申请贷款的过程中以夫妻名义填写相关申请及承诺书”之外，其他事实正确，本院予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定:“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件,适用当时的法律、司法解释的规定,但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案所涉纠纷系《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）施行前的法律事实引起，亦不存在法律、司法解释规定的应适用民法典的情形，故本案应适用民法典实施前的法律。
本院认为，根据检察机关的抗诉意见以及当事人诉辩意见，本案的争议焦点为：王某是否应当共同向某商贸公司承担还款责任。
（一）案涉债务应当认定为熊某业、王某二人夫妻共同债务
原审已查明，本案讼争所涉的400万元债务最初源于2013年11月6日以雷某树名义从某某银行贷款的450万元。而熊某业和王某系该笔贷款的实际借款人和用款人，该事实有熊某业和王某《离婚协议书》中关于“夫妻共同所欠雷某树贷款400万元及资金利息由女方负责偿还”之约定、熊某业在本案一、二审中的自认、雷某树的陈述、某某银行业务经理罗某安、经办人游某的证人证言等证据在案佐证。据此，本案中以雷某树名义从某某银行贷出的450万元贷款应认定为熊某业和王某的夫妻共同债务，熊某业和王某应共同承担还款责任。王某、熊某业辩称其仅为该笔贷款提供担保，未实际使用该款项，但并未提交相关证据予以证明，且与本案已查明的事实及在案证据相悖，故该抗辩理由不能成立。
2014年4月9日，熊某业和王某登记离婚。二人离婚的事实，并不能否定案涉贷款为二人共同债务的性质。2014年10月，某某银行该笔450万元贷款到期，熊某业先让第三人代偿了该450万元贷款，然后又以雷某树的名义向某某银行贷款420万元用以偿还第三人。虽然此时熊某业和王某已登记离婚，但在此过程中，熊某业和王某仍以夫妻名义签署了相应的书面文件，并以各自房产提供抵押担保。尤其是王某签署了《共有人声明条款》,承诺熊某业的债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产予以清偿。由以上过程可见，熊某业和王某二人原本的共同债务实质上仅清偿了30万元，仍有420万元未清偿。至2015年10月，在2014年所借某某银行贷款420万元到期后，熊某业也同样先找第三人代偿了该420万元贷款，然后再次以雷某树的名义向某某银行贷款400万元用以偿还第三人。在此过程中，熊某业和王某仍以夫妻名义办理续贷相关手续，并以各自房产提供抵押担保。王某同样签署了《共有人声明条款》，承诺熊某业的债务为夫妻共同债务，以夫妻共同财产予以清偿。此过程同样反映出，熊某业和王某二人原本的共同债务又实质上清偿了20万元，此时剩余400万元尚未清偿。至2016年10月，在2015年400万元贷款即将到期之际，熊某业仍按照之前的操作模式，拟再次借新还旧，故与某商贸公司签订了案涉《代偿协议》。该协议明确约定，“向某某银行所贷400万元名义借款人为雷某树，实际借款人、用款人为熊某业及王某，该债务为熊某业及王某的夫妻共同债务……某商贸公司同意为熊某业及王某代偿该笔债务……代偿资金400万元……熊某业及王某共同作为实际借款人、用款人，同时作为借款及担保合同的担保人。”可见，熊某业与某商贸公司签订的《代偿协议》中的借款用途与目的仍然是归还熊某业和王某以雷某树的名义从某某银行贷出的款项，也即用于偿还之前熊某业、王某在夫妻关系存续期间所负的共同债务。王某在本院再审中辩称，雷某树等人与某某银行之间的借贷法律关系在2016年10月24日贷款全额归还时起即宣告消灭，王某的担保责任也宣告消灭，前述法律关系与本案所涉熊某业与某商贸公司之间的借贷法律关系无关，不属于本案的审理范围。对此，本院认为，无论是2014年贷款还是2015年贷款，抑或是2016年某商贸公司代偿款项，其本质均为借新还旧，熊某业和王某所负债务实质上一直未消灭，该债务实质上并未得到实际清偿，故应视为一直延续。虽然熊某业和王某对某某银行的债务得以免除，但熊某业和王某应承担对某商贸公司的偿还责任。王某的上述抗辩实质上是将本案连续发生和演变的事实片面割裂开来，理由不能成立。四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决作出的“与2015年400万元贷款相关的主债务和担保义务，也因第三人即某商贸公司的代偿而消灭，故本案审理的应是《代偿协议》签订双方的借款关系”的认定，同样忽视了某商贸公司代偿的原因和基础事实，亦未考虑讼争400万元借款的由来和历次偿还情况，片面理解和适用合同相对性原则，确有不当，应予纠正。四川省广安市中级人民法院（2017）川16民终838号民事判决认定“某商贸公司在代为偿还了王某、熊某业二人在夫妻关系存续期间的共同债务后，有权向王某、熊某业主张债权以及实现该债权的相关费用”正确，应予维持。
在本院再审过程中，某商贸公司提交了《不动产登记申请表》《还款证明》《授权委托书》等证据，王某提交了《不动产登记受理通知单》《重庆市土地房屋抵押登记申请书》《还款证明》等证据，熊某业提交了《不动产登记受理通知单》《房屋他项权登记授权委托书》《重庆市土地房屋抵押登记申请书》《还款证明》等证据，虽然这些证据可以证明案涉相关房屋解押手续办理情况，但与判断本案争议焦点问题无关，故本院不予采信。王某还提交了某某园业主委员会出具的《说明》，拟证明熊某业与王某离婚后一直未在某某园8号附1-12-2号房屋内居住，但该事实亦与判断本案争议焦点问题无关，故本院亦不予采信。
（二）某商贸公司有权向熊某业、王某主张共同还款
如前所述，某商贸公司依据《代偿协议》出借的400万元款项，系用于偿还之前熊某业、王某在夫妻关系存续期间所负的共同债务。《中华人民共和国婚姻法》（2001年修正）第四十一条规定：“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议清偿；协议不成时，由人民法院判决。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》（法释［2003］19号）第二十五条第一款规定：“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方主张权利。”本案中，某商贸公司实际代偿之后，熊某业和王某对某某银行的债务得以免除，二人均为受益人，二人均应承担对某商贸公司的偿还责任。王某辩称，其未在《代偿协议》上签字，故不受该协议的约束。但如上所述，由于某商贸公司代偿的上述款项是基于熊某业、王某在夫妻关系存续期间所负的共同债务，熊某业和王某均为受益人，王某以其未在《代偿协议》上签字为由主张其不应承担偿还责任，理由不能成立。虽然熊某业和王某在《离婚协议书》中约定以雷某树名义贷款的400万元确定由王某个人偿还，熊某业在本院再审中又主张其已与王某约定将前述款项变更为由熊某业个人偿还，但无论熊某业与王某如何约定债务承担问题，均属于其二人之间的内部约定，某商贸公司作为外部债权人不应受其约束，故某商贸公司在代为偿还了熊某业和王某二人在夫妻关系存续期间的共同债务后，有权同时向熊某业、王某主张债权。熊某业、王某向某商贸公司清偿后可依据两人之间的协议内部追偿。
综上，某商贸公司的再审请求与理由成立，本院予以支持。四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决认定事实和适用法律有误，应予纠正。四川省广安市中级人民法院（2017）川16民终838号民事判决正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销四川省高级人民法院（2018）川民再101号民事判决；
二、维持四川省广安市中级人民法院（2017）川16民终838号民事判决。
再审财产保全费5000元，由熊某业和王某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　张代恩
审 判 员　郭忠红
审 判 员　王　鑫
二〇二四年九月十四日
法官助理　禄　曼
书 记 员　牛　奕