广州市某某投资咨询有限公司、中山市某某集团有限公司等普通破产债权确认纠纷民事再审民事判决书
案  由	
普通破产债权确认纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民再28号
		
  

发布日期	2025-08-20	浏览次数	1235
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
(2024)最高法民再28号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广州市某某投资咨询有限公司，住所地广东省广州市天河区。
法定代表人：杨某生。
委托诉讼代理人：李勇，广东本然律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中山市某某集团有限公司，住所地广东省中山市。
法定代表人：郑某梅。
委托诉讼代理人：杨潇，广东卓建（中山）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邵宜杰，广东卓建（中山）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中山市某1公司，住所地广东省中山市。
诉讼代表人：某某公司破产管理人。
委托诉讼代理人：麦晓莹，广东正鸿律师事务所律师。
再审申请人广州市某某投资咨询有限公司（以下简称某1公司）、中山市某某集团有限公司（以下简称中山某某集团）因与被申请人中山市某1公司（以下简称中山某某总公司）普通破产债权确认纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2021）粤民终3802号民事判决，向本院申请再审。本院以（2023）最高法民申1185号民事裁定提审本案后，依法组成合议庭，于2024年1月31日公开开庭审理了本案。某1公司的法定代表人杨某生、委托诉讼代理人李勇，中山某某集团的委托诉讼代理人杨潇、邵宜杰，中山某某总公司的委托诉讼代理人麦晓莹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
某1公司申请再审称，一、二审判决错误适用《最高人民法院关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》（以下简称《海南纪要》）的有关规定，适用法律错误。根据《海南纪要》第十二条之规定，案涉债权的利息应当计至某1公司受让的2009年10月10日，而非中国东方某某公司广州某某公司广州办）受让的2000年4月29日。二、中山某某总公司是全资国有公司，于2004年4月20日就已被工商吊销营业执照，中山某某集团作为其主管及资产托管人怠于清算，存在严重过错，应对中山某某总公司的债务承担连带清偿责任。三、根据《诉讼费用交纳办法》的相关规定，诉讼费用由败诉方负担，二审法院撤销了一审判决却认定由某1公司负担一审诉讼费是错误的。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百一十一条第六项的规定，请求依法再审本案。再审请求：一、改判某1公司的债权利息计至2009年10月10日，确认某1公司案涉破产债权为人民币36963128.03元；二、改判中山某某集团对某1公司的债权承担连带清偿责任；三、改判中山某某总公司、中山某某集团承担本案一审诉讼费197826元。
中山某某集团辩称，一、另案生效判决仅能证明东方某某资产管理有限公司（简称某某资产公司）与某1公司于2009年10月10日签订了《资产转让协议》，并不能证实案涉债权的真实存在且具有合法性以及某1公司已合法受让案涉债权，仍应审查案涉债权是否形成及后续转让行为的真实性及合法性等问题。二、某1公司在原审审理程序中一直未能提供案涉债权的支付凭证以及后续债权转让的合同，无法证实案涉债权真实发生，且2000年4月29日的债权转让并未通知债务人，对债务人不发生法律效力，依法不能认定为破产债权。三、中山某某总公司在停业前账面已负债6.96亿元，某1公司主张中山某某集团对其承担连带赔偿责任，没有事实依据。综上，某1公司的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法驳回。
中山某某总公司提交意见称，某1公司未依法提交有关证据，应承担一审诉讼费用，本案的债权为美元，应以破产申请受理日公布的同一币种的汇率折算为人民币计算债权额进行申报。某1公司的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法驳回。
中山某某集团申请再审称，一、原审判决认定事实错误。另案生效判决仅能证明某某资产公司与某1公司于2009年10月10日签订了《资产转让协议》，并不能证实案涉债权的真实性、合法性，仍应审查案涉债权形成以及后续转让行为的真实性及合法性。二、某1公司在原审中一直未能提供案涉债权的支付凭证以及后续债权转让的合同，无法证实案涉债权真实发生，2000年4月29日的债权转让未通知债务人，对债务人未发生法律效力，依法不能认定为破产债权。综上，中山某某集团依据《民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，请求依法再审本案。再审请求：一、撤销二审判决，驳回某1公司的全部诉讼请求；二、原审诉讼费用全部由某1公司承担。
某1公司提交意见称，案涉债权转让已进行了合法的通知，即使没有通知，某1公司的起诉行为也已是有效通知，应当认定其效力。中山某某集团不认可案涉债权转让的真实性，应承担举证责任，否则应承受不利后果。中山某某集团的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法驳回。
某1公司向广东省中山市中级人民法院起诉请求：一、确认某1公司对中山某某总公司享有债权本金29810900元及利息（利息计算方法：至2000年4月29日的利息为美元163708.43元，折合人民币为1394370.18元；自2000年4月30日起按银行同类同期人民币逾期贷款利率计至2019年8月19日止；自2019年8月20日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计至清偿之日止）;二、判决中山某某集团对中山某某总公司的上述债务承担连带清偿责任。
一审法院审理查明：1994年11月14日，中国银行股份有限公司中山分行（以下简称中国银行中山分行，甲方）与中山某某总公司（乙方）签订《融资协议》,约定：甲方向乙方融资350万美元，限期10年，自1994年10月25日至2005年11月10日，利率为亚行半年浮动基础利率＋3.5%年；融资半年付息一次，由乙方于结息日，即每年5月10日、11月10日前将利息汇入甲方账户，利息根据实际天数计算；融资到期后，由乙方无条件偿还甲方；甲、乙双方均以汇出汇款日为利息计算起止日；乙方如未能按期偿还甲方融资，需向甲方每天按未付余额的0.1%付罚息，直至本息结清为止。合同还约定了其他事项。
2000年4月29日，中国银行中山分行（甲方）与东方公司广州办（乙方）签订了《债权转让协议》【粤中银东方中山（外汇）010178号】,约定：甲方将1994年11月14日债务人中山某某总公司与中国银行中山分行签订的融资协议项下截止1999年12月30日的贷款本金350万美元，应收逾期利息156274.93美元和应收催收利息7433.5美元转让给乙方。债权转让后，乙方成为新的债权人，取代甲方的债权人地位；本协议签订后，甲方应就转让事项以书面形式通知上述转让债权的借款人和担保人，对合同经过公证和抵（质）押资产经过登记的，必须同时抄送公证和登记部门。合同还约定了其他事项。
同日，中国银行中山分行向中山某某总公司作出《债权转让通知》,说明中国银行中山分行已将上述债权转让给东方公司广州办。广东省公证处（2000）**证内字第**号《公证书》对中国银行中山分行向中山某某总公司发出上述《债权转让通知书》的过程进行了公证。
2009年3月11日，东方公司广州办在《羊城晚报》上刊登了《债务催收暨债权转让公告》,该公告载明：“东方公司广州办依法自中国银行受让了对以下所列借款人、担保人享有的合法债权……东方公司广州办依法将该等不良债权转让给某某资产公司，该等债权对应的借款合同、抵债协议、还款协议、担保合同项下的全部权利也依法转让给某某资产公司，由某某资产公司合法取代东方公司广州办成为下列借款人和担保人的债权人……如借款人、担保人因各种原因更名、改制、歇业、吊销营业执照或丧失民事主体资格，请相关承债主体、清算主体代为履行义务或者承担清算责任。”其中，中山某某总公司债权转让协议号为粤中银东方中山（外汇）010178号，担保人为中山市某某企业发展公司。
2010年3月10日，某某资产公司在《南方日报》上刊登了《债权转让暨债务催收公告》,该公告载明:“根据某某资产公司（转让方）与某1公司（受让方）于2009年10月10日签署的《资产转让合同》,转让方已将下表所列借款合同及相关担保合同项下全部权益依法转让给受让方，由受让方合法取代转让方成为下列借款人和担保人的债权人……。”其中，中山某某总公司粤中银东方中山（外汇）010178号借款合同下的债权本金余额为350万美元。
另查明，2000年2月2日中山市财政局（移交方，甲方）与中山某某集团（接收方，乙方）签订协议，载明：“根据《中共中山市委办公室中山市人民政府办公室关于印发<中山市党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩工作的实施意见>的通知》（中委办【1999】66号）,甲乙双方就甲方下属的企业产权移交给乙方协议如下：一、本协议签订之日起，甲方下属企业的产（股）权整体移交给乙方，乙方作为甲方所移交企业的出资人，行使企业出资人的权利，按规定履行企业出资人的义务；二、产（股）权移交后，原企业与甲方的财务关系、行政隶属关系、人事关系亦相应分离。”合同还约定了其他事项。
2000年2月20日，中山某某总公司向某山市工商行政管理局提交关于变更实业投资管理公司主管部门的申请，将主管部门由中山市财政局变更为中山某某集团。
另查明，中山市某某总公司的企业类型为内资企业法人，经营方式为全民所有制，经营范围：厂房设备租赁、房地产经营、提供国有企业举办新项目的可行性研究预测、咨询服务。2004年4月20日，中山某某总公司被吊销营业执照，停止经营。
2020年10月13日，一审法院出具（2020）粤20破申109号民事裁定书，裁定受理中山某某总公司的破产清算申请。
一审法院认为，本案为普通破产债权确认纠纷。某1公司主张涉案债权系中国银行中山分行转让给东方公司广州办，东方公司广州办又将涉案债权转让给某某资产公司，某1公司再从该公司受让涉案债权。为此，某1公司提供了《融资协议》、中国银行中山分行与东方公司广州办签订的《债权转让协议》复印件、债务催收暨债权转让公告等证据，但中山某某总公司及中山某某集团对此不予确认，并认为某1公司未能提供涉案债权转让过程中的全部债权转让协议，无法认定某1公司享有合法债权，故本案各方当事人争议的主要焦点为：某1公司是否享有本案的合法债权。对此，一审法院认为，合同是民事主体依法享有权利和承担义务的重要载体和依据，当中约定的权利义务只要不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背当事人约定的真实意思表示及公序良俗，合同当事人的合法权利、义务均应依法保护。本案中，某1公司主张其享有涉案债权，虽然提供了《融资协议》、中国银行中山分行与东方公司广州办签订的《债权转让协议》复印件、债务催收暨债权转让公告等证据，但根据《中华人民共和国合同法》第七十九条之规定，一审法院须审查债权人根据合同性质或当事人约定及法律规定不得将合同的权利全部或者部分转让给第三人的禁止性情形，这也符合现行《中华人民共和国民法典》第五百四十五条规定的情形。本案中，某1公司未能提供中国银行中山分行将涉案债权转让给东方公司广州办，东方公司广州办又将涉案债权转让给某某资产公司的《债权转让协议》原件，甚至无正当理由不能提供其作为合同当事人向某某资产公司受让债权的转让协议，致使一审法院无法查清上述债权流转过程中所涉的多份债权转让协议中是否有对债权禁止转让或不得转让的约定，根据谁主张谁举证的原则，某1公司应承担举证不能的不利后果，其向中山某某总公司及中山某某集团主张涉案债权，依据不足，一审法院对其诉讼请求予以驳回。综上，一审法院根据《中华人民共和国合同法》第七十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条之规定，判决：驳回某1公司的诉讼请求。案件受理费197826元，由某1公司负担。
某1公司不服一审判决，向广东省高级人民法院提出上诉，请求撤销一审判决，依法改判支持其一审提出的诉讼请求。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认，补充查明：中山某某总公司管理人于2020年12月22日出具《管理人工作报告》载明，中山某某总公司经营地址的具体情况:“管理人实地走访了中山某某总公司的经营地址（中山市**道**号**未发现任何中山某某总公司的标识”;中山某某总公司关停前三年的经营情况及资金流情况：“中山某某总公司在2013年至2015年期间，已全面关停，无经营收入及成本费用等的支出，无任何资金收支发生”。
另查明：广东省中山市第一人民法院于2019年12月13日作出（2019）粤2071民初19008号民事判决，该判决查明事实：2009年10月10日，某某资产公司与某1公司签订《资产转让协议》约定，某某资产公司将其对珠海中山地区396户债务企业所享有的贷款债权按协议签署当日的现状予以转让，标的资产现状包括但不限于标的资产的债权本金及利息总金额、权属状态、法律状态等……。某某资产公司与某1公司签订《资产转让协议》中《资产明细表》包含债权转让协议号为“粤中银东方中山（外汇）010178号”借款合同下的债权本金。
2012年3月28日，某1公司与珠海某某投资策划有限公司签订《资产转让协议》约定，某1公司对珠海市某某福利公司、中山市某2公司等共278家债务企业所享有的贷款债权及其从权利，截至2007年3月31日，标的资产所涉债权本金合计人民币1452037622.07元，标的资产按协议签署当日的现状予以转让。
2006年1月10日，东方公司广州办在《南方日报》刊登《债权催收暨招商公告》,其中包含借款人为中山某某总公司，债权转让协议号为“粤中银东方中山（外汇）010178号”借款合同下的债权本金，担保人为中山市某某企业发展公司。
2007年12月29日，东方公司广州办在《羊城晚报》刊登《债权催收暨招商公告》,其中包含借款人为中山某某总公司，债权转让协议号为“粤中银东方中山（外汇）010178号”借款合同下的债权本金，担保人为中山市某某企业发展公司。
某1公司分别于2012年3月8日、2014年3月5日、2016年3月2日、2018年3月1日在《南方日报》刊登案涉债权《债权催收公告》。
另查明，中国银行中山分行于2004年4月29日出具《债权转让通知》载明，其与东方公司广州办签订的《债权转让协议》“粤中银东方中山(外汇)010178号”借款合同项下尚欠本金350万美元，尚欠利息16.370843万美元”。
二审法院认为，本案为普通破产债权确认纠纷。根据当事人双方的诉辩意见，本案的争议焦点为某1公司对中山某某总公司是否享有债权本金29810900元及相应利息；中山某某集团应否对上述债权及利息承担连带清偿责任。
关于债权转让真实性和合法性的问题。本案中，某某资产公司与某1公司签订的《资产转让协议》直接关系某1公司对中山某某总公司是否享有真实合法的债权，属于证明本案基本事实的证据。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零二条的规定，当事人予以提交的证据与案件基本事实有关的，人民法院应当采纳。本案中，某1公司逾期提交证据存在一定过失，但人民法院不宜轻易否定与案件基本事实有关的证据。又根据《民事诉讼法》第七十二条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条的规定,某1公司于本案二审期间提交了广东省中山市第一人民法院于2019年12月13日作出的（2019）粤2071民初19008号民事判决，该判决确认某某资产公司与中山某某总公司就案涉债权存在合法有效的债权转让法律关系，上述判决现已发生法律效力。结合一审法院查明某某资产公司于2010年3月10日在《南方日报》上刊登《债权转让暨债务催收公告》载明:“根据某某资产公司（转让方）与某1公司（受让方）于2009年10月10日签署的《资产转让合同》,转让方已将下表所列借款合同及相关担保合同项下全部权益依法转让给受让方，由受让方合法取代转让方成为下列借款人和担保人的债权人……”的内容，及某1公司多次在《南方日报》刊登案涉债权《债权催收公告》等事实，二审法院确认某某资产公司与某1公司签订的《资产转让协议》作为认定本案事实的根据，且为合法有效。中山某某总公司、中山某某集团虽对上述《资产转让协议》真实性不认可，但未能提交足以反驳的证据，二审法院对中山某某总公司、中山某某集团该异议不予支持。
关于时效的问题。根据《融资协议》的约定,案涉债权的还款日为2005年11月10日。东方公司广州办分别于2006年1月10日、2007年12月29日、2009年3月11日在《南方日报》或《羊城晚报》刊登了包含案涉债权转让协议号的《债权催收暨招商公告》;某某资产公司于2010年3月10日在《南方日报》上刊登了案涉债权的《债权转让暨债务催收公告》,根据《海南纪要》第十一条第三款关于“国有银行或者金融资产管理公司根据《关于贯彻执行最高人民法院‘十二条’司法解释有关问题的函的答复》的规定，在全国或省级有影响的报纸上发布有催收内容的债权转让通知或公告的，该公告或通知之日应为诉讼时效的实际中断日，新的诉讼时效应自此起算。上述公告或者通知对保证合同诉讼时效发生同等效力”之规定，上述债权催收公告可以作为诉讼时效中断的证据。中山某某总公司主张该公告无催收内容，无事实依据，二审法院不予采纳。另，根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第八条第一款关于“具有下列情形之一的，应当认定为民法典第一百九十五条规定的‘权利人向义务人提出履行请求’,产生诉讼时效中断的效力：（一）当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签名、盖章、按指印或者虽未签名、盖章、按指印但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的；（二）当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的；（三）当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的；（四）当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定”之规定，基于中山某某总公司于2004年4月20日被吊销营业执照、停止经营及《管理人工作报告》载明“管理人实地走访了中山某某总公司的经营地址（中山市**道**号**未发现任何中山某某总公司的标识”、“中山某某总公司在2013年至2015年期间，已全面关停，无经营收入及成本费用等的支出，无任何资金收支发生”等事实，某1公司分别于2012年3月8日、2014年3月5日、2016年3月2日、2018年3月1日在《南方日报》刊登案涉债权《债权催收公告》,可以作为诉讼时效中断的证据，故二审法院认定案涉债权并未超过诉讼时效。
关于中山某某总公司、中山某某集团主张2012年3月8日《债权催收公告》无原件的问题。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百一十一条的规定，当事人通过其他方式无法获得书证原件的，人民法院应当结合其他证据和案件具体情况，审查判断书证复制品等能否作为认定案件事实的根据，某1公司此后多次在《南方日报》刊登的案涉债权《债权催收公告》等证据补强了2012年3月8日《债权催收公告》复印件的证明力，能够形成较为完整的证据链，在中山某某总公司、中山某某集团未能提交足以反驳的证据的情况下，二审法院对2012年3月8日的《债权催收公告》的真实性予以确认。
关于借款本金及利息的问题。根据《海南纪要》第十二条第一款:“国有银行包括国有独资商业银行、国有控股商业银行以及国有政策性银行；金融资产管理公司包括华某、长城、东方和信达等金融资产管理公司和资产管理公司通过组建或参股等方式成立的资产处置联合体。国有企业债务人包括国有独资和国有控股的企业法人。受让人是指非金融资产管理公司法人、自然人。不良债权转让包括金融资产管理公司政策性和商业性不良债权的转让。政策性不良债权是指1999年至2000年上述四家金融资产管理公司在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本从中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行以及国家开发银行收购的不良债权；商业性不良债权是指2004年至2005年上述四家金融资产管理公司在政府主管部门主导下从交通银行、中国银行、中国建设银行和中国工商银行收购的不良债权”之规定，案涉《资产明细表》业已列明案涉债权性质为政策性不良债权，且债务人中山某某总公司由中山市财政局主管审查、中山市国有资产管理办公室依法组建而设立的国有企业，中国银行中山分行与东方公司广州办签订《债权转让协议》时间为2000年4月29日，因此案涉债权的性质及转让主体和时间等均符合《海南纪要》的适用范围。根据《海南纪要》第九条：“受让人向国有企业债务人主张利息的计算基数应以原借款合同本金为准；受让人向国有企业债务人主张不良债权受让日之后发生的利息的，人民法院不予支持”之规定，本案的借款本金应以原借款合同本金350万美元为准，利息应计算至中国银行中山分行与东方公司广州办签订《债权转让协议》之日止。据此，二审法院确认某1公司对中山某某总公司享有366.370843万美元（本金350万美元＋利息16.370843万美元）的债权。
关于中山某某集团应否对上述借款本金及利息承担担保责任的问题。中山某某总公司作为全民所有制企业，具是独立法人资格，应独立承担民事责任，且案涉债权的担保人为中山市某某企业发展公司。某1公司主张中山某某总公司的出资人中山某某集团承担连带责任，未提交其怠于履行清算义务造成损害的有关证据，该上诉请求无事实依据，二审法院不予支持。
关于诉讼费的问题。中山某某总公司上诉辩称某1公司明知在另案生效判决中有案涉《资产转让协议》,其于一审判决前无正当理由拒不提供其为合同当事人的《资产转让协议》,导致一审法院无法查明某1公司受让债权的事实，无故增加诉累，主张某1公司承担本案诉讼费。对此，二审法院认为，由于某1公司二审提交的证据形成于一审起诉前，因其未及时向一审法院提交该证据，客观上造成司法资源的浪费。某1公司应当对其行为承担相应法律后果。二审法院认定，一审诉讼费由某1公司负担，二审诉讼费由中山某某总公司负担。
综上，二审法院认为某1公司的上诉请求部分成立，部分予以支持；一审判决所作处理有误，该院予以纠正。该院依照《海南纪要》第九条、第十一条第三款、第十二条第一款，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第八条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零二条、第一百一十一条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第七十二条、第一百七十七条第一款第二项规定，判决：一、撤销广东省中山市中级人民法院（2021）粤20民初34号民事判决；二、确认某1公司对中山某某总公司享有3663708.43美元的债权；三、驳回某1公司的其他诉讼请求。一审案件受理费197826元，由某1公司负担。二审案件受理费197826元，由中山某某总公司负担。
再审期间，某1公司作为新证据向本院提交了以下证据：证据一，《中山市某1公司破产受理日前委托审计内容的审计报告》，拟证明中山某某总公司有四个对外投资项目下落不明，项目价值共计43079392.38元；证据二，《关于中山市某某实业发展公司财务基本情况的报告》，拟证明中山某某集团在2006年就因为没有及时清算导致五个对外投资项目下落不明，项目价值5511.5万元，其中四个项目与证据一的四个项目完全相符。中山某某总公司质证认为，对证据一的真实性、合法性认可，对关联性不认可，未发现证据一中四个项目的工商登记信息，亦未得到中山市某某实业发展公司破产管理人关于四个项目有关情况的答复；因无原件核对，对证据二的真实性、关联性均不予认可。中山某某集团质证认为，对证据一的真实性、合法性认可，对证明目的不认可，不能证明某1公司的主张，根据《中山市某1公司破产受理日前委托审计内容的审计报告》，中山某某总公司在2007年债务即已达6.7亿元；因无原件核对，对证据二的真实性、关联性均不予认可。经对某1公司再审审理阶段作为新证据提交的以上证据进行审查，本院认为，某1公司提交的《中山市某1公司破产受理日前委托审计内容的审计报告》的内容，并不能反映中山某某总公司有总价值4000余万元的多个项目资产全部损失，且中山某某集团对此负有直接责任，即某1公司提交的该份证据的内容与其证明目的之间不具有关联性，本院不予采信。某1公司提交的《关于中山市某某实业发展公司财务基本情况的报告》因未提交原件核对，中山某某总公司、中山某某公司又对该证据的真实性明确提出异议，本院依法不予采信。
本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院再审认为，本案争议焦点为：一、案涉债权及转让是否真实、合法；二、案涉债权本金及计算单位如何确定；三、案涉债权的利息如何确定；四、中山某某集团对案涉债务是否应承担连带责任。
一、关于案涉债权及转让是否真实、合法的问题
1994年11月14日，中国银行中山分行与中山某某总公司签订《融资协议》,中山某某总公司向中国银行中山分行融资350万美元，限期10年，双方还对利率及其他事项作出了明确约定。2000年4月29日，中国银行中山分行与东方公司广州办订立《债权转让协议》,案涉债权转让给东方公司广州办。同日，中国银行中山分行向中山某某总公司发出了《债权转让通知》,就以上债权转让履行了告知义务并申请了公证。此后，东方公司广州办依法向中山某某总公司催收了债权。2009年3月11日，东方公司广州办在《羊城晚报》上刊登《债务催收暨债权转让公告》,说明其已将案涉债权转让给某某资产公司。2009年10月10日，某某资产公司与某1公司订立《资产转让协议》，由某1公司受让案涉债权。本院认为，以上事实有《融资协议》《债权转让协议》《资产转让协议》及债权转让公告、债务催收公告等证据在案为证，相关证据可以形成相对完整的证据链，可以证实案涉债权及转让的真实、合法性，二审法院认定案涉债权及转让合法有效，不违反法律规定。债务人中山某某总公司及中国银行中山分行、东方公司广州办等债权人均未否定案涉债权及其转让真实、合法，中山某某集团并非案涉债权及转让合同的当事人，其申请再审主张案涉债权及转让不真实，但并未提交相应证据证实。综上，中山某某集团关于案涉债权及转让不真实，二审判决认定事实错误的申请理由不能成立，本院不予支持。
二、关于案涉债权本金数额及计算单位的确定问题
1994年11月14日，中国银行中山分行与中山某某总公司签订《融资协议》,该协议作为本案相关事实及争议问题的基础协议，明确约定中山某某总公司向中国银行中山分行融资350万美元，限期10年。2000年4月29日，中国银行中山分行与东方公司广州办签订的《债权转让协议》约定，案涉《融资协议》项下截止1999年12月30日的贷款本金为350万美元，应收逾期利息156274.93美元、应收催收利息7433.5美元，利息共计163708.43美元。即该163708.43美元并非债权本金，而是截止1999年12月30日产生的利息，《海南纪要》第九条规定，受让人向国有企业债务人主张利息的计算基数应以原借款合同本金为准，故应以案涉《融资协议》作为案涉债权本金的确定依据。《融资协议》约定贷款本金为350万美元，即以美元为币种系原借款合同中各方当事人的意愿和选择，虽然某1公司一审诉请主张换算成人民币计算和支付，但债务人中山某某总公司并未明确表示同意，为尊重当事人合同约定及意思自治，确保债权金额的确定的公允性，应以美元为计算单位。综上，本院确认某1公司对中山某某总公司享有债权本金350万美元。
三、关于案涉债权的利息确定问题
关于案涉债权的计息截止日期如何确定问题，为规范金融不良债权转让行为，维护企业和社会稳定，防止国有资产流失，保障国家金融安全，最高人民法院于2009年3月30日发布《海南纪要》，本案涉金融不良债权转让，应适用《海南纪要》的相关规定。关于受让人收取利息的问题，《海南纪要》第九条规定，受让人向国有企业债务人主张利息的计算基数应以原借款合同本金为准；受让人向国有企业债务人主张不良债权受让日之后发生的利息的，人民法院不予支持。关于《海南纪要》的适用范围，《海南纪要》第十二条规定，金融资产管理公司包括华某、长城、东方和信达等金融资产管理公司和资产管理公司通过组建或参股等方式成立的资产处置联合体。国有企业债务人包括国有独资和国有控股的企业法人。受让人是指非金融资产管理公司法人、自然人。案涉不良债权自中国银行中山分行、东方公司广州办、某某资产公司依次转让，东方公司广州某某金融资产管理公司，不属于《海南纪要》规定的受让人，二审法院认定案涉债权利息应计算至2000年4月29日东方公司广州办受让债权时截止，确有不妥，本院予以纠正。某1公司关于二审法院就案涉债权的计息截止日期认定有误的申请理由成立，本院予以支持。某1公司系非金融资产管理公司法人，于2009年10月10日从某某资产公司处受让债权，根据《海南纪要》第九条的规定，案涉债权的计息截止时间应为某1公司受让债权的时间，即2009年10月10日。
关于案涉债权的利息计算和利率标准问题。某1公司在再审审理程序中明确放弃从1999年12月30日至2005年11月9日期间发生的利息，仅主张从2005年11月10日起至其受让债权即2009年10月10日的利息，某1公司放弃以上期间的利息，系其对自身权益的处分，不违反法律规定，本院予以确认。某1公司主张利息标准按人民银行同期同类贷款利息计算，因自2015年5月起，中国某某银行对外币的利率管制已经全部放开，外币存贷款利率已经全部市场化，“中国某某银行同期贷款利率”实际已无法执行,ＬＰＲ的报价亦仅针对人民币，因此，某1公司以上关于利率标准的主张，已不具备实际可执行性。本院注意到，中国某某银行官网定期公开发布《中国货币政策执行报告》，该报告附表中公开发布有当年的逐月美元贷款平均利率，为平等保护当事人各方权益并方便执行，本院确定以中国某某银行《中国货币政策执行报告》公布的相关美元贷款平均利率为计算标准。因本案欠款已远超一年未还，本院酌定按中国某某银行官网公布的一年以上美元贷款平均利率计算利息。
四、关于中山某某集团应否对案涉债务承担连带责任的问题
2000年2月，中山某某总公司的主管部门由中山市财政局变更为中山某某集团。2004年4月20日，中山某某总公司被吊销营业执照，停止经营。中山某某总公司长期未自行清算，违反了《中华人民共和国公司法》第一百八十三条关于应当在相关事由出现之日起十五日内进行清算的规定，中山某某集团作为主管单位负有一定责任。但2020年10月13日，一审法院裁定受理了中山某某总公司的破产清算申请，并由管理人接收相关财产、账册及文件，目前中山某某总公司尚处于破产清算程序，某1公司申请再审作为新证据提交的《中山市某1公司破产受理日前委托审计内容的审计报告》及《关于中山市某某实业发展公司财务基本情况的报告》，不能反映中山某某总公司已无法清算且中山某某集团对此负有法律责任，亦不能体现中山某某集团实际接收了中山某某总公司的资产，且某1公司受让债权后长期亦未申请债务人中山某某总公司强制清算或破产清算。综上，某1公司关于中山某某集团应对案涉债务承担连带责任的再审主张，依据不足，本院不予支持。
关于一审诉讼费用的负担问题。某1公司提起一审诉讼，请求确认其对中山某某总公司享有债权本金29810900元及利息，因某1公司一审审理期间未提交其受让案涉金融不良债权的合同原件，一审法院判决驳回了某1公司的以上诉讼请求。某1公司二审期间提交相关合同原件后，二审法院改判支持了某1公司的部分诉讼请求，二审判决虽然变更了一审判决，但因相关合同原件系关涉案件基本事实、法律关系、权利义务分配的关键证据，某1公司在一审审理期间无正当理由未提交原件，存在过错，二审法院根据案件审理情况及各方过错程度，判决某1公司承担一审诉讼费用，并不违反法律规定。关于诉讼费用的分配和负担问题，本院予以维持。
综上所述，中山某某集团关于案涉债权不真实等理由和请求均不能成立，对中山某某集团的再审申请，本院予以驳回。某1公司关于案涉债权利息计算时间的再审请求成立，本院予以支持，其他再审请求及理由不能成立，本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销广东省高级人民法院（2021）粤民终3802号民事判决、广东省中山市中级人民法院（2021）粤20民初34号民事判决；
二、确认广州市某某投资咨询有限公司对中山市某1公司享有债权本金350万美元及相应利息（截止1999年12月30日的利息为163708.43美元，自2005年11月10日至2009年10月10日的利息为：以350万美元为基数，按中国某某银行官网公布的同期一年以上美元贷款平均利率计算）；
三、驳回广州市某某投资咨询有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费197826元，由广州市某某投资咨询有限公司负担。二审案件受理费197826元，由中山市某1公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　潘勇锋
审 判 员　丁俊峰
审 判 员　张小洁
二〇二四年九月十日
法官助理　杨立超
书 记 员　陶宏林