广西某公司与深圳某公司、中国某公司第三人撤销之诉二审判决书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终122号
		
  

发布日期	2024-05-06	浏览次数	3323
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终122号
上诉人（一审原告）：广西易大置业投资有限公司。住所地：广西壮族自治区崇左市城南区骆越大道6号金融中心39层。
法定代表人：覃美芳，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：梁晓玫，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：胡勇峰，北京精维律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：深圳平安聚鑫资产管理有限公司。住所地：广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）。
法定代表人：赵文焕，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：滕海迪，北京市金杜（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张嘉茵，广东金本色律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：中国长城资产管理股份有限公司广西壮族自治区分公司。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区天桃路27号。
负责人：陈卫，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱伯伟，广西金和泰律师事务所律师。
上诉人广西易大置业投资有限公司（以下简称易大公司）因与被上诉人深圳平安聚鑫资产管理有限公司（以下简称聚鑫公司）、中国长城资产管理股份有限公司广西壮族自治区分公司（以下简称长城广西分公司）第三人撤销之诉一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂民撤1号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年4月24日立案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已经审理终结。
易大公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判撤销广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂民终93号民事判决（以下简称原案二审判决）和南宁市中级人民法院（2020）桂01民初2258号民事判决（以下简称原案一审判决）；3.本案诉讼费由聚鑫公司承担。事实与理由：原案二审判决维持了原案一审判决，导致易大公司、长城广西分公司按照上述错误的生效法律文书承担债务。（一）案涉《贷款委托管理协议》属于《西部信托易大1号单一资金信托借款合同》（以下简称《借款合同》）的附属合同，均属于无效合同，原案一、二审判决对此不予以查明，导致判决错误。深圳市聚鑫联资产管理有限责任公司（以下简称聚鑫联公司）委托西藏信托有限公司（以下简称西藏信托），再由西藏信托委托西部信托有限公司（以下简称西部信托）将款项出借给易大公司。整个贷款流程都是聚鑫联公司指派的人员实施，包括贷款后的管理对接工作，易大公司均是与聚鑫联公司的工作人员联系，易大公司自始至终都没有接触过西藏信托、西部信托的任何工作人员。聚鑫联公司与西藏信托、西部信托之间的所谓信托合同关系不成立，两信托公司并不承担案涉贷款的任何法律风险，仅收取通道的手续费而已。资金出借方聚鑫联公司工商登记经营范围显示不得从事信托、金融产品管理、证券资产管理等业务，其将资金通过信托公司出借给易大公司，属于民间借贷关系，案涉《借款合同》的效力、利息、违约金等权利义务均应受有关民间借贷的法律、法规和司法解释的规制。聚鑫联公司注册资本才1000万元，自有资金明显不足，其出借的2亿元资金，属于从其他金融机构或者其他渠道借支并通过信托公司出借给易大公司。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释〔2015〕18号）第十四条的规定，易大公司与西部信托签订的《借款合同》属于无效合同。《贷款委托管理协议》作为《借款合同》的附属合同，其有效性以及所计算的本金、利息，是按照《借款合同》的实际履行情况来确定的，《借款合同》无效，《贷款委托管理协议》亦应无效。（二）聚鑫公司不是原案的适格原告。聚鑫公司隐瞒了案涉实际贷款方系聚鑫联公司的事实，西藏信托、西部信托没有经过聚鑫联公司的同意，以信托受益权的方式转让给上海爱建信托有限公司（以下简称爱建公司），爱建公司又转让给聚鑫公司。案涉证据中，没有任何证据证明上述权益或者债权的转让经过聚鑫联公司的同意，所以，聚鑫公司并没有合法取得案涉债权的任何权益，其并不是原案适格的原告。（三）原案遗漏了易大公司，剥夺了易大公司作为主债务人的诉权，并错误认定主债务金额，还遗漏了聚鑫联公司、西藏信托、西部信托等当事人，导致案件事实查明不实，出现错判。综上，本案涉及借款的出借合法性、聚鑫公司是否属于适格原告以及遗漏主债务人等重大原则性问题，一审判决遗漏当事人，程序违法，且认定基本事实不清，应予撤销，发回重审。
聚鑫公司答辩称：（一）案涉《贷款委托管理协议》系有关不良贷款债权收购的约定，在性质上属于合法有效、独立于《借款合同》的增信措施。易大公司上诉主张《贷款委托管理协议》为《借款合同》的附属合同,聚鑫公司与易大公司之间构成违法的民间借贷关系，《借款合同》《贷款委托管理协议》均属无效，不能成立。（二）聚鑫公司是原案适格原告。聚鑫公司通过信托受益权转让和信托财产原状分配的方式取得《借款合同》项下债权，同时也一并取得《贷款委托管理协议》项下的权利，为原案适格原告，易大公司对于聚鑫公司在原案中的原告地位是明确认可的。因此，聚鑫联公司与原案和本案均无任何关系，聚鑫公司是《借款合同》及《贷款委托管理协议》项下权利人，为原案适格原告。（三）原案一、二审判决及本案一审判决对于《贷款委托管理协议》的履行情况等事实认定清楚，适用法律正确，不损害易大公司的权益。易大公司上诉主张原案一、二审判决未能追加其为第三人，并且对于其在《借款合同》项下欠付聚鑫公司的本金、利息及罚息的数额认定错误，损害其权益，不能成立。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，易大公司的上诉请求均无事实和法律依据，请求驳回其上诉，维持原判。
长城广西分公司答辩称：整体上认可易大公司的上诉意见。易大公司认为其无法参与原案的诉讼，未能根据案涉《借款合同》实际履行情况来确认未偿还的本息，其诉讼权利完全被剥夺，且案涉《借款合同》项下的借款本金、利息计算错误。按照案涉《贷款委托管理协议》约定，西部信托有权主张提前两个月还款，缩短了易大公司的合同履行期，损害了易大公司的权利。原案判决遗漏当事人，程序错误，应当发回重审。
易大公司向一审法院起诉请求：1.撤销原案一、二审判决；2.本案诉讼费用由聚鑫公司、长城广西分公司共同承担。
一审法院查明：原案一审判决查明，2016年9月29日，委托人西藏信托与受托人西部信托签订《易大1号资金信托合同》（以下简称《资金信托合同》），其中“第二条信托目的”明确约定，委托人基于对受托人的信任，自愿将其合法有权管理的非理财资金委托给受托人，并指定受托人以贷款的形式发放给易大公司，用于中国-东盟（崇左）区域性金融服务中心暨总部基地（1期）项目的开发建设。借款期限为2016年9月29日至2018年9月29日，实际借款期限以受托人与借款人之间的《借款凭证》为准。易大公司承诺按《借款合同》约定的时间还本付息，为受益人获取投资收益。合同项下的信托资金为委托人合法拥有的2亿元。本资金信托为自益信托，委托人与受益人是同一人。
2016年9月20日，借款人易大公司（甲方）与贷款人西部信托（乙方）签订《借款合同》。该合同载明鉴于：1.乙方接受西藏信托的委托，同意就其合法有权管理的资金设立西部信托·易大1号单一资金信托。2.经甲方与西部信托·易大1号单一资金信托项下委托人西藏信托协商一致，根据甲方的申请，乙方同意向甲方发放人民币资金信托贷款。合同约定，甲方向乙方借款2亿元，具体金额以借款凭证为准。借款期限为24个月，自2016年9月20日至2018年9月20日。本合同项下的借款期限起始日与实际发放日不一致时，以借款凭证为准。贷款利率为8.0%（年）（该利率为固定利率，即在借款期限内，该利率保持不变/若遇国家调整贷款基准利率，本合同项下贷款利率作同比例调整）。贷款逾期的罚息利率在本合同约定的贷款利率水平上浮50%。贷款利息自贷款发放到甲方账户之日起计算。甲方有义务积极协助乙方与担保人就本合同之具体担保事项签订编号为2016-225-0002号的《股权质押合同》、2016-225-0003号的《股权质押合同》，并配合该《抵押合同》《股权质押合同》《保证合同》的执行。
2016年9月29日，编号0002707的《借款凭证》载明“借款单位名称：易大公司；借款金额：贰亿元整（¥200000000元）；用途：用于中国-东盟（崇左）区域性金融服务中心暨企业总部基地（1期）项目开发建设；借款种类：中期借款；贷款利率8.0%；约定偿还日期：2018年9月29日；分次偿还贷款：2016年12月21日偿还金额10000元，结欠金额1.9999亿；2017年6月21日偿还金额10000元，结欠金额1.9998亿”。借款单位盖章一栏写有“兹借到上次列款项，我单位愿意遵守贷款办法及有关规定到期归还。”易大公司和覃美芳均加盖了印章。
2016年9月20日，质押人覃美芳、李华卫分别与西部信托签订《西部信托·易大1号单一资金信托股权质押合同》，约定以覃美芳、李华卫有权处分的易大公司的股权（覃美芳95%，李华卫5%）及其派生的权益作为质物。覃美芳的配偶俞兆昌、李华卫的配偶俞尚军分别出具的《关于同意执行共同财产的承诺函》，分别载明对覃美芳、李华卫签署股权质押合同事宜已充分知悉，同意该股权质押合同的签署及履行，在质押人依据股权质押合同承担担保责任时，债权人有权就共同财产主张权益，放弃基于共同财产共有人的任何抗辩权利。同日，覃美芳、李华卫、西部信托就上述质押合同在崇左市工商行政管理局办理了股权出质设立登记。
2016年9月20日，易大公司与西部信托签订《西部信托·易大1号单一资金信托抵押合同》，约定以易大公司位于崇左市城南区××路的在建工程（含土地使用权）和位于崇左市城南区××路××号为崇国用（2012）第0××5号］作为抵押。后易大公司与西部信托签订的《抵押物变更合同》约定，将抵押物变更为易大公司有权处分的下列财产：1.位于崇左市城南区××路××号为崇国用（2012）第0××5号］；2.位于崇左市城南区××路的在建工程（含土地使用权），对应抵押物建筑面积分别为3614.01平方米、7313.53平方米，详见编号为2016-225-0005-01号的《西部信托·易大1号单一资金信托抵押物变更合同》［对应的原不动产登记证明编号为桂（2016）崇左市不动产证明第0××7号、桂（2016）崇左市不动产证明第0××8号］；3.对原建筑面积共45899.82平方米在建工程抵押物［对应的原不动产登记证明编号为桂（2016）崇左市不动产证明第0××9号］分割为金融大酒店、裙楼1＃、2＃、地下室，并就裙楼2＃中1-5层部分物业（建筑面积7774.58平方米）办理解除抵押，其余抵押物继续抵押。2016年9月20日，易大公司与西部信托向崇左市不动产登记局办理了崇左市城南区××路（东盟国际城）南广场地下室7313.53平方米、第Ｂ-4栋、305-1号房等22处、金融大酒店主楼601号房等324处、裙楼1＃507号房等32处、裙楼2＃楼102号房等15处、第Ｂ-1栋-1层的抵押登记。
2016年9月20日，委托人（甲方）西部信托与受托人（乙方）中国长城资产管理公司南宁办事处（已于2016年12月20日更名为长城广西分公司）签订《贷款委托管理协议》，载明“西藏信托-晶鑫1号开放式单一资金信托计划(合同编号TTCO-I-S-JXO1-201605-XTHT-01)通过西部信托·易大1号单一资金信托计划通道(合同编号2016-225-1001)使最终资金运用于向易大公司提供贷款,本借款合同编号2016-225-0001,贷款金额贰亿元,贷款资金用于中国-东盟(崇左)区域性金融服务中心暨企业总部基地(1期)项目后续工程建设,贷款期限24月,年利率8%。协议约定，乙方有权对本贷款进行贷后日常管理,包括但不限于了解借款人的经营、财务活动,有权要求借款人提供有关的计划统计、财务会计报表等文件资料。乙方有权对借款人的项目按乙方对项目管理的要求进行管理,督促借款人确保项目如期进行、完工并实现销售,按期支付利息。借款人若出现贷款还款日无法支付当期借款利息或本金的情况,甲方可无条件单方面于逾期之日起第60天提前终止信托贷款并要求借款人提前归还全部贷款本金和利息,乙方接到甲方要求借款人提前还款的正式通知后,须立即要求和督促借款人归还全部贷款本金和利息,若借款人无法及时归还全部贷款本金和利息,乙方须按其《专项资产管理业务受托资产管理办法》规定的变现分配方式,提前60天启动不良资产收购程序,不良资产收购金额须足额覆盖未收回的贷款本金和利息,完成收购资金须用于对甲方进行到期分配,以使本贷款项目顺利如期结束。以上条款甲乙双方应共同遵守,任何一方不得违约,如甲方或乙方违反本合同,由此产生的一切损失将由违约方承担,并追究相应的法律责任。委托期限:本信托贷款本金和利息足额收回,委托协议终止”。
2016年9月9日，长城广西分公司作出中长资邕复【2016】59号《关于为易大公司融资提供财务顾问服务的批复》，载明“同意为易大公司提供财务顾问及贷款受托管理服务，收取财务顾问费用1200万元”。易大公司于2016年9月29日，通过中国农业银行广西壮族自治区分行向长城广西分公司转账支付2441.6万元。
2018年7月23日，易大公司向长城广西分公司发送《关于申请启动资产收购程序的函》，载明：我司已收到提前60天还款通知,即于2018年7月29日之前需归还全部贷款本金和利息。我司将积极筹措资金,如未能在2018年7月29日24:00之前将全部贷款本金和利息支付至《借款合同》指定的信托专户,则请贵司按《贷款委托管理协议》的约定启动不良资产收购程序。
2018年8月7日，西部信托向长城广西分公司发送《关于申请启动资产收购程序的函》载明：西部信托已于2018年8月6日向易大公司发出要求提前还款的正式通知，经查实，截至2018年8月7日17点30分，西部信托·易大1号单一资金信托专户尚未收到易大公司应偿还的全部贷款本金和利息，请贵司按约定启动不良资产收购程序。
2018年9月30日，长城广西分公司向西部信托发送《关于启动不良资产收购程序的时间说明》载明：根据贵司与我司于2016年签署《贷款委托管理协议》的约定，我司已对贵司《借款合同》项下资产启动了不良资产收购程序。现就收购流程及时间说明如下：本项不良资产收购程序目前已在我分公司完成项目立项批复。接着需对立项事项完成法律尽调、项目评估，之后前台部门编写不良资产收购实施方案及相应的合同审批，签订合同后并办妥相应抵押后最后向总部申请项目出资。出资到位并完成收购交割后不良资产收购项目即实施完毕。整个收购流程如顺利进行预计在45天内完成。同时，我司要求易大公司必须在2018年10月9日前全额本息还款。
2018年10月12日，长城广西分公司向西部信托发送《关于启动不良资产收购程序的说明》载明“根据贵司与我司于2016年9月20日签署《贷款委托管理协议》的约定,我司将按约定的义务履行”。
2019年4月1日，西部信托再次向长城广西分公司发送《告知函》载明：截至2019年1月31日，易大公司的借款本金余额为193299137.37元，并同意易大公司出售抵押物中部分房产用于偿还借款本息，拟办理相关解押手续，特通知长城广西分公司，如认为上述变化不影响《贷款委托管理协议》继续履行请予回复。2019年4月2日，长城广西分公司在该告知函回执联盖章确认“我司已收到告知函，对上述内容已经知晓。我司对上述内容无任何异议”。
另，西藏信托于2017年7月28日将其合法享有的《资金信托合同》项下的信托受益权转让给爱建公司，转让总价款1.9998亿元。爱建公司于2019年10月31日向聚鑫公司发送《信托财产原状分配通知书》，由聚鑫公司接受该信托受益权转让以及信托财产的原状分配，成为单一信托受益人。2019年12月12日，西部信托出具《信托受益权转让变更确认书》并向聚鑫公司发送通知函，确认该信托项下的所有债权、担保/增信措施及其他附属权益的实质权益及风险均归聚鑫公司所有，同日，西部信托与聚鑫公司签字确认《西部信托·易大1号单一资金信托信托财产现状分配资料交接确认单》，办理相关转让手续，其中，包括与长城广西分公司之间的《贷款委托管理协议》及《关于申请启动资产收购程序的函（补充说明）》《关于资产收购事项的函》等。
2019年12月12日，西部信托分别向易大公司和长城广西分公司发送了《西部信托·易大1号单一资金信托债权人变更通知函》载明：“……截至2019年12月12日,贵司未按合同约定偿还贷款本息,仍有200565651.85元未向我公司支付,其中本金余额为184966786.21元,应付未付利息为15598865.64元。现我司按照《西部信托·易大1号单一资金信托》之信托合同的约定,本信托于2019年12月l2日终止,我司现以信托终止时信托财产原状分配的方式向信托受益人聚鑫公司分配信托利益,即将信托财产项下债权、担保权利及其他相关权益以信托利益分配的方式转让给受益人。自受托人发出本通知书之日起,上述债权、担保权利及其他相关权益转移至聚鑫公司，聚鑫公司直接向贵公司收取该笔债权项下款项,贵司应向聚鑫公司清偿全部债务”。
2020年5月12日，聚鑫公司向长城广西分公司发送《关于要求贵公司尽快履约的函》载明：“……贵司多次向我司口头承诺会按时履约收购,并于2018年10月12日出具《关于启动不良资产收购程序的说明》,书面承诺贵司将依约履行义务。但截至本函出具之日,贵司仍未能按《贷款委托管理协议》约定完成信托贷款收购并支付收购价款,贵司此等持续违约行为已经严重损害我司合法权益,我司现再次郑重要求贵司:自收到本函后十五日内将信托贷款收购价款207556404.5元(本金183515831.00元、截至2020年4月29日的利息24040573.82元)支付至我司账户……。”
原案一审法院审理后认为，该案系聚鑫公司依据西部信托与长城广西分公司之间签订的《贷款委托管理协议》主张长城广西分公司履行债权收购约定而引发，故案由应为合同纠纷。西藏信托将其合法资金委托于西部信托，西部信托与易大公司签订了借款合同，约定向易大公司发放贷款。西部信托与长城广西分公司签订《贷款委托管理协议》，约定长城广西分公司对贷款进行贷后日常管理，并在易大公司不能偿还贷款时启动不良资产收购程序。后深圳平安汇富资产管理有限公司委托爱建公司受让西藏信托的信托受益权后又将信托受益权转让给聚鑫公司，聚鑫公司已依法取得易大1号单一资金信托受益权，有权依据上述合同主张权利。《贷款委托管理协议》系西部信托与长城广西分公司基于双方真实意思表示签订，协议内容未违反法律行政法规的强制性规定，合法有效。现该协议约定的西部信托要求提前还款但易大公司无法清偿、长城广西分公司应启动不良资产收购程序的条件已经满足，且长城广西分公司业已多次发函确认并承诺依约完成不良资产收购。因信托受益权已最终转让给聚鑫公司并通知了易大公司、长城广西分公司，故聚鑫公司请求长城广西分公司履行债权收购义务依法有据，应当予以支持。原案一审法院遂作出判决：1.长城广西分公司于判决生效之日起十五日内向聚鑫公司支付收购款207727021.93元，其中《借款合同》(合同编号:2016-225-0001)项下未偿付的债权本金183535830.65元、债权利息及罚息暂计至2020年4月29日为24191191.28元,2020年4月30日至长城广西分公司实际付清之日止的利息及罚息按《借款合同》约定计算;2.驳回聚鑫公司的其他诉讼请求。长城广西分公司不服原案一审判决提出上诉，主张《贷款委托管理协议》属于保证担保性质，其中的收购条款如履行将导致国有资产流失故应认定为无效，其向西部信托提供贷款监管服务具有人身性质、未经许可不得转让给聚鑫公司，以及《贷款委托管理协议》仅承诺启动收购程序并未承诺收购成功等主张，请求驳回聚鑫公司的诉讼请求。广西壮族自治区高级人民法院审理后作出原案二审判决：驳回上诉、维持原判。
当事人对上述原案判决的查明事实部分均无异议，一审法院予以确认。
一审法院还查明：2019年12月12日，西部信托分别向易大公司和长城广西分公司发送《西部信托·易大1号单一资金信托债权人变更通知函》，载明：截至2019年12月12日,易大公司未按合同约定偿还贷款本息,仍有200565651.85元未向西部信托支付,其中本金余额为184966786.21元,应付未付利息为15598865.64元，并通知易大公司应向聚鑫公司清偿以上全部债务。易大公司签收上述通知函后，于2019年12月20日加盖公章出具《债权人变更确认书》，记载“我方已经收到贵方的上述函件，知悉及同意函件中的全部内容，确认债权、担保权利及其他相关权益已转让，并承诺按照上述函件的要求履行相应义务”。
2022年起至原案诉讼期间，聚鑫公司相关人员多次前往易大公司就案涉贷款欠付本息进行催收。2021年5月21日，聚鑫公司向易大公司发送《债务确认及承诺函》，记载“1.贵司已收悉我司于2020年5月15日发出的《关于要求贵司尽快履约的函》，贵司对上述文件内容无任何异议；2.贵司确认《借款合同》项下欠款已于2018年8月7日到期，且目前贵司仍未能按我司要求支付所有欠款（包括本金及利息）。贵司确认截至2021年3月1日，贵司尚未清偿我司债权金额共计226386498.05元，其中本金183535830.65元、罚息42850667.40元；3.贵司确认上述欠款的罚息应按《借款合同》中约定的年利率12%计算至欠款全额偿付之日；…5.本函是对《借款合同》的修改和补充，本函与《借款合同》约定不一致的，以本函为准，本函未尽之处以《借款合同》为准”。同日，易大公司加盖公章、法定代表人覃美芳签名捺手印出具《债务确认及承诺函回执联》，其上所载的打印字体“我司已经收到贵司的上述函件，知悉及同意函件中的全部内容，承诺按照上述函件的要求履行相应义务”被划去，以手写字体记载“函件收悉，确认债权债务关系，但债权本息金额需以最终对账为准”。易大公司主张手写内容系其添加。
2016年9月20日，借款人易大公司（甲方）与贷款人西部信托（乙方）签订《借款合同》，其中“第六条还款”载明：“一、还款原则：本合同项下甲方的还款按照先还息后还本、息随本清的原则偿还。甲方逾期归还贷款的，亦应按照先还息后还本的原则偿还，即对甲方所还款项，应先扣收其所欠利息、罚息、违约金等，再扣收所欠贷款本金。……三、付息：本合同项下贷款按季结息，结息日为贷款发放后每个自然季度月末21日（不含当日利息）。每次结息金额=当期每日借款余额之和×8.0%÷360。……四、还本计划：甲方应按以下计划偿还借款本金：1.2016年12月21日，金额壹万元整；2.2017年6月21日，金额壹万元整；3.2017年12月21日，金额壹万元整；4.2018年6月21日，金额壹万元整；5.2018年，金额壹亿玖仟玖佰玖拾陆万元整”。
2021年10月20日，南宁市中级人民法院就聚鑫公司与长城广西分公司合同纠纷一案作出原案一审判决，判令长城广西分公司于判决生效之日起十五日内向聚鑫公司支付收购款207727021.93元。长城广西分公司不服，提出上诉，广西壮族自治区高级人民法院于2022年5月5日作出原案二审判决，驳回上诉、维持原判，该判决已于2022年5月12日发生法律效力。之后，长城广西分公司向易大公司发送相关函件要求其按照上述判决内容履行支付义务。易大公司认为其在接到长城广西分公司的函件后才知道聚鑫公司诉请的尚欠贷款本金、利息计算错误，原案二审判决的结果损害了其民事权益，于2022年6月16日向一审法院递交民事起诉状，提起本案第三人撤销之诉，并于次日立案受理。
一审法院认为，该案争议焦点为：1.易大公司是否属于第三人撤销之诉的适格原告；2.原案判决是否存在遗漏当事人的情形；3.易大公司主张长城广西分公司应付收购款中未偿付的债权本金数额为168168800元是否有事实和法律依据，原案二审判决认定的尚欠借款本息金额是否正确。
关于第一个争议焦点，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条关于“对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求”的规定，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条的规定，该院认为易大公司具备提起本案第三人撤销之诉的原告主体资格，理由如下：第一，根据聚鑫公司与长城广西分公司合同纠纷一案及本案查明的事实，聚鑫公司起诉长城广西分公司的诉讼标的系基于易大公司与西部信托签订的《借款合同》产生的债权债务关系，以及长城广西分公司与西部信托签订《贷款委托管理协议》为该贷款提供监管服务及第三方增信措施而产生的不良债权收购义务。同时，根据《贷款委托管理协议》约定，长城广西分公司向聚鑫公司支付的收购款须足额覆盖未收回的贷款本金和利息，则原案一、二审判决所确认的收购款数额即为易大公司在案涉《借款合同》项下未偿付的债权本金、利息及罚息之和，该数额的计算系以易大公司的还款情况为事实基础，故原案的计算过程及处理结果与易大公司有法律上的利害关系。第二，易大公司提起本案诉讼符合法定时间期限。原案二审判决于2022年5月12日生效，之后，易大公司通过接收长城广西分公司函件的方式知晓了判决结果，其认为判决确认的欠付数额与实际履行情况不符，其自行计算的未清偿贷款本金、利息数额远低于判决结果，该生效判决要求长城广西分公司承担的款项最终都会由其支付，故判决结果损害其民事权益，其据此于2022年6月16日提起本案诉讼。从易大公司接收长城广西分公司发送的生效判决结果至易大公司提起本案诉讼，并未超过六个月的期限。聚鑫公司主张其就案涉贷款多次对易大公司催收，易大公司实际对原案一、二审诉讼程序明知但从不要求参加诉讼已视为放弃，因聚鑫公司提交的证据仅能反映易大公司对自身与聚鑫公司存在债权债务关系明知并予以配合，易大公司向聚鑫公司出具《债务确认及承诺函回执联》的时间系2021年5月21日，亦在原案一、二审判决作出之前，并不能证实易大公司对诉讼情况知晓或签收过与诉讼相关的材料，故该院对聚鑫公司这一抗辩主张不予支持。
关于第二个争议焦点，该院认为原案判决并不存在遗漏当事人的情形，理由如下：第一，原案的争议焦点系长城广西分公司是否负有无条件向聚鑫公司收购案涉债权的义务，审查关键在于长城广西分公司签订的《贷款委托管理协议》约定的收购条件是否已经成就的问题。易大公司并非该协议当事人，该协议的约定内容也没有对易大公司施加义务，易大公司对原案诉讼标的不享有独立请求权，原案对《贷款委托管理协议》的履行争议进行审理不需要易大公司参加诉讼。第二，西部信托将案涉全部信托权利转让给聚鑫公司时已经通知到易大公司和长城广西分公司，易大公司、长城广西分公司亦在本案庭审中再次明确认可。根据本案查明事实，易大公司已经于2019年12月20日对西部信托发来的截至权利转让日的尚欠贷款本金、应付未付利息数额回函作出明确认可，并承诺按此金额履行清偿义务，长城广西分公司作为贷款资金的监管方亦对上述金额无异议并承诺启动不良资产收购程序，故原案判决依据各方往来函件的自认金额来确定收购款已经证据充分。现易大公司起诉主张自己不参加原案诉讼就无法查明尚欠贷款本息的情况，但未能举证推翻其作为还款方自行签署《债权人变更确认书》对欠付款项金额的承认，该院对其主张不予支持。第三，易大公司起诉主张原案判决判令长城广西分公司支付的收购款最终都会落至易大公司实际承担，故不能在其不参加诉讼的情况下认定长城广西分公司应付的收购款数额。该院认为，易大公司在本案庭审中明确表示其与长城广西分公司之间没有实质上的法律关系，故易大公司上述诉讼主张未能提供合同依据，且其主张长城广西分公司向其追偿的问题与原案的审理无关，原案判决也没有对此作出任何处理，故易大公司以长城广西分公司会根据生效判决内容向其追偿为由诉称原案判决损害其民事权益，没有事实依据，亦非原案审理范围，该院对此不予支持。第四，易大公司主张原案还遗漏聚鑫联公司、西藏信托、西部信托等当事人参加诉讼，主要目的是否认《借款合同》资金来源的合法性及合同效力。对此该院认为，西藏信托与西部信托于2016年9月29日签订的《资金信托合同》第二条已载明案涉资金来源系西藏信托合法有权管理的非理财资金，且西藏信托、西部信托均系有合法信托资质的主体，易大公司现无证据证实其自行签署并已获得贷款实际使用的《借款合同》存在何种无效情形，其主张案涉贷款系民间借贷而非信托贷款关系，没有事实和法律依据。更重要的是，原案争议焦点系《贷款委托管理协议》，兼具监管资金使用和收购不良债权的双重性质。长城广西分公司在签订《贷款委托管理协议》时没有为易大公司提供保证的意思表示，也没有对日后向易大公司追偿作出约定，收购义务的履行也是无条件的，长城广西分公司并不享有保证期间届满的免责抗辩、先诉抗辩、物保与人保的顺位抗辩等，不符合保证担保的法律特征，故《贷款委托管理协议》并不是保证合同，其作为独立合同的效力亦不依赖于《借款合同》，则原案对《贷款委托管理协议》的履行争议进行审理也不需要聚鑫联公司、西藏信托、西部信托等非协议当事人参加诉讼。综上，易大公司提起本案诉讼主张原案审理遗漏了聚鑫联公司、西藏信托、西部信托等当事人参加诉讼，没有事实和法律依据，同时，易大公司进入原案诉讼仅有利于查明案件事实，其并非必要诉讼参与人，易大公司未参加原案审理亦不属于遗漏当事人的程序违法情形。
关于第三个争议焦点，易大公司主张长城广西分公司应付收购款中未偿付的债权本金数额为168168800元，该院审查认为该数额没有事实和法律依据，理由如下：第一，易大公司提交其还款的银行转账支付凭证28张以及自行制作的支付明细表，但庭审中易大公司不能说明其提交的是否为全部还款凭证，其中亦包含多张结算业务申请书而非付款交易回单，个别申请书没有受理章或办讫章，无法证实款项实际支付。第二，易大公司自行制作的支付明细表使用的计算方式是以其提交的银行转账支付凭证上备注的付款用途为依据，但在庭审被问及还款记载的转账用途由谁确定时，易大公司答复称系其转账时自行备注，并没有与西部信托协商一致确定用途的相关函件。根据该院查明事实，易大公司备注的还款用途与其签订的案涉《借款合同》第六条载明还款应按照先还息后还本、息随本清（即先扣收所欠利息、罚息、违约金等，再扣收所欠贷款本金）的原则相悖，易大公司主张系偿还本金的款项亦不符合《借款合同》约定的“还本计划”，亦未能得到债权人的认可。因此，易大公司的还款明细计算表缺乏合同依据。更为关键的是，易大公司提交的所有支付凭证的发生时间均在其2019年12月20日签署西部信托债权人变更的书面通知之前，即上述转账还款发生之后易大公司已经自行签字确认了西部信托主张的欠付金额，该债权本息金额的结算已将上述所有还款考虑在内、得到易大公司的自认，现易大公司又以转账凭证主张推翻其自认的欠付金额，没有事实依据，与在案证据相矛盾，该院不予支持。第三，虽然易大公司在2019年12月20日向西部信托确认债权金额之后没有对聚鑫公司于2021年5月21日发送的《债务确认及承诺函》记载的欠付本息数额作出确认，但聚鑫公司作为专业金融机构，系严格按照信托借款合同约定以及易大公司实际还款情况计算得出欠付金额，在原案一审期间也已经提供了欠付本息计算清单并经过质证。根据《贷款委托管理协议》约定，长城广西分公司作为易大公司使用贷款的监管方及承担不良资产收购义务的主体，对易大公司的还款情况有义务清楚知悉，而长城广西分公司事实上已多次向西部信托、聚鑫公司确认启动收购程序的收购金额，有往来函件为证，同时，长城广西分公司在原案一、二审审理期间均未对聚鑫公司诉请的金额提出过异议，应视为监管方的认可，故原案判决认定的尚欠借款本息金额理据充分。综上，易大公司没有证据推翻原案认定，该院对其主张的欠付本金数额不予支持。
综上，易大公司的诉讼请求不能成立，该院依法不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条、第二百九十八条第一款第三项之规定，判决驳回易大公司的诉讼请求。一审案件受理费126155元，由易大公司负担。
二审期间，本院组织各方当事人进行了询问。易大公司对一审判决查明的事实有异议，认为一审判决书第25页关于尚未清偿债权本金183535830.65元应扣减382085.11元，主张应按照双方财务人员对账所确认的数额为准；后在本院组织的各方当事人对账过程中，又另行表示案涉借款本金余额为154045953.60元，利息累计为65372066.87元（截至2023年4月29日），本金差额29489877.05元，利息差额不再主张，根据本金差额进行相应核算；易大公司对一审判决查明的其他事实均无异议。聚鑫公司、长城广西分公司对一审查明的事实无异议。本院经审查认为，一审判决书第25页关于尚未清偿债权本金183535830.65元的内容系对2021年聚鑫公司向易大公司发送的《债务确认及承诺函》所载内容的表述，而易大公司对《债务确认及承诺函》的真实性、合法性和关联性并无异议，故其该项异议不能成立。本院对一审查明认定的事实予以确认。
二审期间,长城广西分公司提交《首次检查报告》《投后检查报告》作为新的证据并结合一审提交的长城广西分公司《单笔业务送审报告》，认为聚鑫联公司出借资金的团队成员秦林、邓良参与了贷款业务检查，并作为业务经办人签字，可以证明案涉资金出资人是聚鑫联公司。易大公司对该组证据的真实性、合法性和关联性予以认可。聚鑫公司对该组证据的真实性无异议，但不认可其关联性；认为聚鑫联公司实际上是当时在整个交易架构中曾考虑的贷款主体，聚鑫联公司在本案中根本没有出资或者合同义务，也从未出现在任何一份合同中，实际上就是由西部信托进行信托贷款给易大公司。鉴于易大公司、聚鑫公司认可长城广西分公司提交的上述证据的真实性，本院予以确认，至于能否达到长城广西分公司的证明目的，将在下文中阐释。
易大公司在本院组织询问结束后，向本院提交了《法院调查取证申请书》，申请调取案外人聚鑫联公司与西藏信托在2016年6月至12月份期间各自的财务报表以及银行流水，用以证明案涉《借款合同》的款项来源于聚鑫联公司。本院认为，基于案涉《资金信托合同》的约定，案涉信托资金系西藏信托合法拥有的款项，西藏信托作为案涉信托资金的委托人同时亦是受益人，该合同中并无案涉信托资金来源于聚鑫联公司的任何约定。鉴于案涉信托贷款资金来源约定清楚，易大公司申请调取的证据对证明本案待证事实并无意义，且易大公司提出第三人撤销之诉的基础即在于有证据证明已生效裁判的部分或者全部内容错误，而非在提起诉讼后再申请法院调取相关证据以证明其诉求主张成立，故本院对其证据调查申请不予准许。
本院认为，案外人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第三款提起第三人撤销之诉，该制度的主要目的是给因故未能参加诉讼而没有获得程序保障，却可能受到判决既判力扩张效果拘束的第三人提供救济途径，同时防止第三人的合法权益受到他人虚假诉讼等方式的不当侵害，从而在一次性解决纠纷、维护实体法律秩序的统一、确保判决的时效性和未参加诉讼的第三人的合法利益之间实现平衡。符合条件的案外人提起第三人撤销之诉，核心在于是否有证据足以证明生效裁判的部分或者全部内容错误，损害其民事权益，若第三人提供的证据不足以证明生效裁判错误、损害其民事权益，则应驳回其诉讼请求。
就本案而言，基于易大公司的上诉事由和聚鑫公司、长城广西分公司各自的答辩意见以及在案证据材料，本案二审的争议焦点为:1.原案判决是否存在原告主体不适格和遗漏当事人的情形；2.案涉《贷款委托管理协议》是否无效；3.原案判决认定的债权债务金额本息是否有误。
（一）关于原案判决是否存在原告主体不适格和遗漏当事人情形的问题
1.关于聚鑫公司在原案中的原告主体资格问题
基于本案及原案已经查明的事实，2016年9月20日，西部信托（委托人、甲方）与长城广西分公司（受托人、乙方）签订《贷款委托管理协议》，载明：西藏信托-晶鑫1号开放式单一资金信托计划通过西部信托·易大1号单一资金信托计划通道使最终资金运用于向易大公司提供贷款,金额2亿元,用于中国-东盟(崇左)区域性金融服务中心暨企业总部基地(1期)项目后续工程建设,贷款期限24个月；同日，易大公司（借款人、甲方）与西部信托（贷款人、乙方）签订《借款合同》，载明：乙方接受西藏信托的委托，同意就其合法有权管理的资金设立西部信托·易大1号单一资金信托，向甲方发放2亿元资金信托贷款。2016年9月29日，西藏信托（委托方、甲方）与西部信托（受托方、乙方）签订《资金信托合同》，载明委托人基于对受托人的信任，自愿将其合法有权管理的非理财资金委托给受托人，并指定受托人以贷款的形式发放给易大公司，用于中国-东盟（崇左）区域性金融服务中心暨总部基地（1期）项目的开发建设；合同项下的信托资金为委托人合法拥有的2亿元；本资金信托为自益信托，委托人与受益人是同一人。2018年7月23日，易大公司向长城广西分公司发送《关于申请启动资产收购程序的函》，载明：我司如未能在2018年7月29日24:00之前将全部贷款本金和利息支付至《借款合同》指定的信托专户,则请贵司按《贷款委托管理协议》的约定启动不良资产收购程序。2017年7月28日，西藏信托将其在《资金信托合同》项下的信托受益权转让给爱建公司，转让总价款1.9998亿元。2018年8月7日、10日，西部信托向长城广西分公司出具《关于申请启动资产收购程序的函》及补充说明，要求长城广西分公司按约定启动不良资产收购程序。2018年10月12日，长城广西分公司向西部信托出具《关于启动不良资产收购程序的说明》，载明：“根据贵司和我司于2016年9月20日签署《贷款委托管理协议》的约定，我司将按约定的义务履行”。2019年10月31日，爱建公司向聚鑫公司发送《信托财产原状分配通知书》，由聚鑫公司接受该信托受益权转让以及信托财产的原状分配，成为单一信托受益人。2019年12月12日，西部信托出具《信托受益权转让变更确认书》并向聚鑫公司发送通知函，确认该信托项下的所有债权、担保/增信措施及其他附属权益的实质权益及风险均归聚鑫公司所有；同日，西部信托与聚鑫公司签字确认《西部信托·易大1号单一资金信托信托财产现状分配资料交接确认单》，办理相关转让手续；同日，西部信托分别向易大公司和长城广西分公司发送《西部信托·易大1号单一资金信托债权人变更通知函》，易大公司在该通知函尾部签署《债权人变更确认书》，明确：“我方已经收到贵方的上述函件，知悉及同意函件中的全部内容，确认债权、担保权利及其他相关权益已转让，并承诺按照上述函件的要求履行相应义务。”由此，聚鑫公司作为案涉信托受益权的受让人，长城广西分公司、易大公司均明知且认可，聚鑫公司依据《贷款委托管理协议》的约定向长城广西分公司提起原案诉讼，要求长城广西分公司履行不良资产收购义务、支付收购款有相应的事实和法律依据，其原告主体资格并无不当。
易大公司上诉主张案涉《借款合同》的款项来源于聚鑫联公司，认为没有任何证据证明聚鑫公司受让案涉信托贷款权益或者债权经过聚鑫联公司的同意，聚鑫公司没有合法取得案涉债权的任何权益，并不是原案适格的原告。易大公司上述主张成立的基本前提是要先确认聚鑫联公司系案涉信托贷款的实际出资人、真实权利人。但是，现有证据材料中只有长城广西分公司提交的《单笔业务送审报告》所载交易结构示意图中显示出资方/受益人是聚鑫联公司，后续各当事人签订的《资金信托合同》《借款合同》《信托资金管理协议》等实际交易文件均未涉及聚鑫联公司提供信托资金或者享有相关收益的任何约定。至于邓飞作为主办业务人员在《单笔业务送审报告》上签字，之后又在《首次检查报告》《投后检查报告（单笔资产）模板》作为业务经办人签字，在无其他证据佐证的情况下难以得出聚鑫联公司系案涉信托贷款实际出资人的结论。而且，易大公司对聚鑫公司依法受让案涉信托受益权是明知且认可的，现在没有充分证据的情况下又予以否认，有违“禁反言”原则和诉讼诚信。由此，易大公司上诉主张案涉信托贷款的实际出资人是聚鑫联公司，聚鑫公司提起原案诉讼的原告主体不适格，依据不足，不能成立。
2.关于原案判决是否遗漏当事人的问题
易大公司上诉主张原案判决遗漏了易大公司、聚鑫联公司、西藏信托、西部信托等当事人，导致案件事实查明不实。首先，易大公司在原案诉讼中的地位，需要结合案涉《贷款委托管理协议》的性质进行分析认定。经查，西部信托（甲方）与长城广西分公司（乙方）签订的《贷款委托管理协议》前序中约定：甲乙双方经过友好协商，根据……有关规定，甲方委托乙方作为信托贷款的贷后管理机构；第一条“甲、乙双方的权利、义务和责任”中载明：1.1乙方有权对本贷款进行贷后日常管理,包括但不限于了解借款人（易大公司）的经营、财务活动,有权要求借款人提供有关的计划统计、财务会计报表等文件资料；1.2乙方有权对借款人的项目按乙方对项目管理的要求进行管理,督促借款人确保项目如期进行、完工并实现销售,按期支付利息；借款人若出现贷款还款日无法支付当期借款利息或本金的情况,甲方可无条件单方面于逾期之日起第60天提前终止信托贷款并要求借款人提前归还全部贷款本金和利息,乙方接到甲方要求借款人提前还款的正式通知后,须立即要求和督促借款人归还全部贷款本金和利息,若借款人无法及时归还全部贷款本金和利息,乙方须按其《专项资产管理业务受托资产管理办法》规定的变现分配方式,提前60天启动不良资产收购程序,不良资产收购金额须足额覆盖未收回的贷款本金和利息,完成收购资金须用于对甲方进行到期分配,以使本贷款项目顺利如期结束；……。由此，一审判决认定《贷款委托管理协议》兼具监管资金使用和收购不良资产的双重性质，属于独立合同，有基本的合同依据。聚鑫公司作为信托权益受让人向长城广西分公司主张权利，请求长城广西分公司依据《贷款委托管理协议》的约定承担不良资产收购义务，有相应的事实和法律依据。而易大公司作为借款人并非《贷款委托管理协议》的签约当事人，并非原案中的必要共同诉讼参加人，但鉴于《贷款委托管理协议》载明的不良资产收购金额须足额覆盖未收回的贷款本金和利息，可能会涉及贷款本息数额的具体核算事宜，与借款人易大公司具有一定的牵连。在此情况下，一审判决将易大公司视为原案诉讼无独立请求权的第三人，在本案中确认其提起本案第三人撤销之诉的原告主体资格，具有合理性。其次，针对聚鑫联公司，如前所述，易大公司并无充分证据证明聚鑫联公司系案涉信托资金的实际出资人，没有证据证明聚鑫联公司参与了《资金信托合同》《借款合同》《贷款委托管理协议》等实际交易的合同或相关文件的签订，也没有证据证明上述实际交易的合同或相关文件有对聚鑫联公司的权利义务或相关权益作出了约定或安排。在此情况下，聚鑫联公司与原案诉讼并无关系，聚鑫公司提起的原案诉讼并无征求聚鑫联公司意见的必要，原案判决不存在遗漏聚鑫联公司的问题。再次，针对西藏信托、西部信托，在原案诉讼中亦不存在被遗漏的问题。西藏信托作为信托资金委托人、受益人已经将其信托权益转让给爱建公司，爱建公司又以信托财产原状分配的方式确认由聚鑫公司接受该信托受益权转让及信托财产的原状分配，聚鑫公司成为单一信托受益人；而西部信托作为西藏信托的受托人，以《西部信托·易大1号单一资金信托债权人变更通知函》的方式，向易大公司、长城广西分公司明确“我司现以信托终止时信托财产原状分配的方式向信托受益人聚鑫公司分配信托利益,即将信托财产项下债权、担保权利及其他相关权益以信托利益分配的方式转让给受益人。自受托人发出本通知书之日起,上述债权、担保权利及其他相关权益转移至聚鑫公司，聚鑫公司直接向贵公司收取该笔债权项下款项,贵司应向聚鑫公司清偿全部债务”。由此，西藏信托、西部信托已经将其享有的信托权益转让给聚鑫公司，退出了案涉信托资金贷款关系，聚鑫公司基于信托权益受让人的身份，依据《贷款委托管理协议》向长城广西分公司提起原案诉讼，不存在西藏信托、西部信托应该参加该诉讼或者被遗漏的问题。
综上，易大公司上诉主张原案判决遗漏上述当事人，无事实和法律依据，且本案也不存在若不追加前述当事人参加诉讼，案涉贷款本息数额就不能查明的问题，故一审判决未支持其该项主张，并无不当。易大公司在二审中申请追加聚鑫联公司、西藏信托、西部信托为本案第三人，基于上述分析，本院不予支持。
（二）关于案涉《贷款委托管理协议》是否无效的问题
易大公司上诉主张，案涉《贷款委托管理协议》属于《借款合同》的附属合同，聚鑫联公司作为案涉贷款资金的实际出资人，注册资本才1000万元，自有资金明显不足，其出借的2亿元资金，属于从其他金融机构或者其他渠道借支并通过委托西藏信托、西部信托出借给易大公司，故案涉《借款合同》违反《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释〔2015〕18号）第十四条的规定，应属无效，案涉《贷款委托管理协议》也应无效。本院认为，易大公司的该项上诉主张不能成立。
首先，易大公司主张聚鑫联公司系案涉信托贷款资金的实际出资人，如前所述，与在案证据和已经查明的事实明显不符。相反，案涉《资金信托合同》中已经明确信托资金系委托人西藏信托“合法拥有管理权和处分权的资金”“合法有权管理的非理财资金”“合法拥有的人民币……”，并载明“本资金信托为自益信托，委托人与受益人是同一人”。在此情况下，易大公司依然坚持聚鑫联公司系案涉信托资金的实际出资人，依据明显不足。
其次，西部信托按照与西藏信托之间签订的《资金信托合同》，通过与易大公司签订案涉《借款合同》的方式，将西藏信托交付的信托资金以贷款的形式发放给易大公司，用于中国-东盟（崇左）区域性金融服务中心暨总部基地（1期）项目的开发建设，并与长城广西分公司签订《信托资金管理协议》，委托长城广西分公司作为该信托贷款的贷后管理机构，对该信托贷款进行监管。易大公司上诉主张本案应适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释〔2015〕18号）第十四条关于“具有下列情形之一，人民法院应当认定民间借贷合同无效：（一）套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的；（二）以向其他企业借贷或者向本单位职工集资取得的资金又转贷给借款人牟利，且借款人事先知道或者应当知道的；（三）出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；（四）违背社会公序良俗的；（五）其他违反法律、行政法规效力性强制性规定的”规定，认定案涉《借款合同》无效，但易大公司并未明确本案符合上述司法解释规定的具体哪一项，其所述聚鑫联公司出借的2亿元信托贷款属于从其他金融机构或者其他渠道借支的，亦未提交任何证据予以佐证，其该项上诉主张不能成立。
其三，如前所述，《贷款委托管理协议》并非《借款合同》的附属合同，二者并无主从之分。基于《贷款委托管理协议》的内容，该协议应属于西部信托和长城广西分公司针对案涉信托资金出借后的资金监管、督促还款以及在借款人无法及时还款情况下按不良资产收购等事宜所作的交易安排，长城广西分公司通过收取财务顾问费作为该项交易的对价。一审判决据此并结合具体案情认定《贷款委托管理协议》并非保证合同，其作为独立合同的效力不依赖于《借款合同》，并无不当。鉴于易大公司主张案涉《借款合同》无效缺乏充分的依据，其关于《贷款委托管理协议》作为从属合同亦应无效的主张，不能成立。
最后，即便案涉信托资金来源于案外人聚鑫联公司，西藏信托、西部信托仅提供通道服务，由于案涉信托贷款业务发生在2016年，参照《全国法院民商事审判工作会议纪要》（2019年）第93条关于通道业务的规定，在截止到2020年底前的过渡期内，也不能认定案涉信托业务无效。本案中，西部信托基于《资金信托合同》的约定，将受托持有的信托资金出借给易大公司，并非民间借贷，不违反当时的法律法规及相关监管规定。一审判决认可《贷款委托管理协议》的效力，未支持易大公司关于该协议无效的主张，并无不当。
（三）关于原案判决认定的债权债务金额本息是否有误的问题
基于本案及原案已经查明的事实，聚鑫公司受让案涉信托权益后，在原案中要求长城广西分公司依据《贷款委托管理协议》约定支付收购不良资产的对价，该收购款金额须足额覆盖未收回的贷款本金和利息。就贷款债权本身的金额，在西部信托、聚鑫公司向长城广西分公司出具的函件中，均有明确的记载，长城广西分公司在回函中从未对债权本息金额提出异议，并明确表示会如约完成对债权的收购义务；原案一审期间，聚鑫公司就其主张亦提供了欠付贷款本息计算清单，长城广西分公司未持异议。长城广西分公司作为易大公司使用案涉信托贷款的监管方及承担不良资产收购义务的主体，对易大公司该项贷款的使用、归还情况应当是明知的。在长城广西分公司明确同意依约履行不良资产收购义务，且对未付贷款本息金额无异议的情况下，聚鑫公司作为案涉信托受益权的受让人，诉求长城广西分公司支付约定的收购价款，有相应的事实和法律依据，原案判决予以支持，并无不当。而且，西部信托曾于2019年12月12日向易大公司发送《西部信托·易大1号单一资金信托债权人变更通知函》，其中载明“截至2019年12月12日,贵司未按合同约定偿还贷款本息,仍有200565651.85元未向我公司支付,其中本金余额为184966786.21元,应付未付利息为15598865.64元”；易大公司在该通知函尾部签署《债权人变更确认书》，载明“我方已经收到贵方的上述函件，知悉及同意函件中的全部内容，确认债权、担保权利及其他相关权益已转让，并承诺按照上述函件的要求履行相应义务。”尽管易大公司在聚鑫公司于2021年5月21日发送的《债务确认及承诺函》上，未进一步确认债权债务金额，但认可该债权债务关系。考虑到2021年5月21日《债务确认及承诺函》载明的尚欠债务本金183535830.65元，少于易大公司之前确认的本金184966786.21元，故原案判决将183535830.65元作为应付债务本金金额，并未损害易大公司的民事权益。易大公司在一审中主张长城广西分公司应付收购款中未偿付的债权本金数额为168168800元；在二审中先主张原案判决认定的案涉债权本金余额应为183535830.65元，后又称本金余额应为154045953.60元，但均未能提供充分的证据予以证明，亦难以证明原案判决认定的尚未偿付债权本金金额错误，而且易大公司对其现在的主张与诉前已确认的未偿付债权本金数额以及本案一、二审中历次陈述之间的矛盾不能作出合理解释，其该项主张不能成立。实际上，基于《贷款委托管理协议》的约定，长城广西分公司应支付的“不良资产收购金额须足额覆盖未收回的贷款本金和利息”,也即长城广西分公司支付的不良债权收购金额须不低于但不当然等于易大公司因《借款合同》尚欠的借款本息，故若易大公司认为原案判决长城广西分公司应付的不良资产收购价款超过了易大公司基于《借款合同》所应偿付的贷款本息金额，可在长城广西分公司基于《贷款委托管理协议》约定收购案涉债权后，向其主张权利时予以抗辩，但并不影响原案判决的效力,原案判决亦不存在损害易大公司民事权益的问题。易大公司据此请求撤销原案判决，缺乏充分的证据，应不予支持。至于易大公司在二审中主张案涉贷款应按日计算利息，而聚鑫公司在原案判决是按照季度结息的问题。经查，案涉《借款合同》第四条“结息”中明确约定“本合同项下贷款利息按季结息，结息日为每季末21日”，故易大公司的该项主张亦不能成立。
综上所述，易大公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
案件受理费126155元，由广西易大置业投资有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　贾清林
审 判 员　于　明
审 判 员　戴怡婷
二〇二三年九月十五日
法官助理　岳蓓玲
法官助理　彭凤舞
书 记 员　张　蔚