李某强、童某华等执行监督执行裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法执监92号
		
  

发布日期	2025-10-23	浏览次数	271
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2025）最高法执监92号
申诉人（被执行人）：李某强，男，汉族，住福建省连城县。
申诉人（被执行人）：童某华，女，汉族，住福建省连城县。
申诉人（被执行人）：王某，女，汉族，住福建省连城县。
申诉人（被执行人）：李某忠，男，香港特别行政区居民。
申诉人（被执行人）：李某财，男，汉族，住福建省连城县。
申诉人（被执行人）：李某春，男，汉族，住福建省连城县。
申请执行人：中国某某股份有限公司连城支行。住所地：福建省连城县。
负责人：罗某生。
被执行人：倪某勤，男，汉族，住福建省政和县。
被执行人：李某辉，男，汉族，住福建省政和县。
被执行人：李某益，男，汉族，住福建省连城县。
被执行人：吴某群，女，汉族，住福建省连城县。
申诉人李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春不服福建省高级人民法院（以下简称福建高院）（2024）闽执复95号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春向本院申诉，请求撤销福建高院（2024）闽执复95号及福建省龙岩市中级人民法院（以下简称龙岩中院）（2024）闽08执异18号执行裁定，并解除对其名下财产的查封。主要理由为：1.本案债务人福建某某科技有限公司（以下简称某科技公司）提供的抵押物在破产重整程序中拍卖取得的相应拍卖款项已经全额支付，足以全额清偿债务。拍卖成功后其中部分厂房发生火灾，中国某某股份有限公司连城支行（以下简称某某支行）作为抵押权人，在未经担保人同意的情况下，擅自按受损厂房火灾前的原评估价全额减少抵押物拍卖款476万元，其行为已经符合放弃抵押权的情形，应承担放弃抵押权的全部后果，《福建某某科技有限公司第四次债权人会议会议记录》清楚记录了某某支行放弃部分抵押优先权的整个过程。另外，某某支行没有按照受损厂房的评估价在总评估价中的占比，按比例在拍卖成交价中相应减少，而是在拍卖成交价中直接减去整个受损厂房的评估价，导致超额多减少了187万元，实质上加重了担保人的保证责任，对加重的部分不应承担保证责任。2.抵押物价值的减少是由于某某支行和某科技公司破产管理人共同的过失造成的，担保人不应为债权人、债务人双方的过错承担责任。债权人怠于行使合同权利导致抵押物价值减少的损失部分应当推定为债权人减少债权或是放弃抵押权的行为。某某支行怠于行使权利导致损失后，将该损失转嫁给担保人显然不符合公平原则。3.担保人是某科技公司股东，是在知道有抵押合同且其中有财产保险条款约定的前提下为债务人提供担保，龙岩中院认定担保人未提供证据证明为某科技公司提供连带责任担保是以贷款抵押物有保险且在还清之前不得中断为前提的论断，适用法律错误。4.龙岩中院引用《最高保证合同》第六条第二款无效的“任意”条款认定担保责任，排除和减轻债权人自己的责任，该认定错误。5.龙岩中院对担保人的四栋房产及其他被执行人李某辉、倪某勤的两栋房产进行查封，六栋房产总价值约1800万元，且为可分割的六栋建筑物，远远超过查封时仍未受偿的约200万元额度，因此也要对本案涉及的房产解除查封。
本院认为，本案监督程序审查的重点问题为，龙岩中院继续对李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春采取执行措施是否符合法律规定。
本案中，龙岩中院依据某某支行的申请于2020年12月16日立案执行，依照当时有效的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四十四条规定及现行有效的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第二十三条规定，人民法院受理债务人破产案件的，债权人在债务人破产程序中未获全部清偿，请求担保人继续承担担保责任的，人民法院应予支持。本案执行依据已明确，李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春应就某科技公司的借款本金及利息承担连带清偿责任。李某强等担保人主张在重整程序中处置债务人某科技公司所提供抵押物的拍卖价款已足以清偿债务，因抵押物拍卖后发生火灾，债权人某某支行已放弃抵押物拍卖款中476万元所对应的债权，就此部分应免除担保责任。但是，根据李某强等担保人提供的《福建某某科技有限公司第四次债权人会议会议纪录》，该会议记录载明某科技公司重整程序中债权人会议通过破产财产的变价、分配方案，会议记录记载的内容不足以证实某某支行有免除某科技公司债务的意思表示。鉴于某某支行通过重整程序对债务人某科技公司尚有204.78万元债务未获清偿，龙岩中院根据某某支行的申请，继续执行承担连带清偿责任的担保人，于法有据。关于以评估价为标准在某某对价中扣除火灾厂房部分价值是否妥当的问题，因涉及破产重整程序，不属于执行程序审查处理范围；此次申诉所提超标的额查封的主张，因此前并未在异议、复议程序中明确提出，且目前亦未提供相应证据，相关请求可在执行程序中进一步提出并举证，由龙岩中院依法处理。
综上，李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春的申诉理由不能成立，本院对其申诉请求不予支持。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
驳回李某强、童某华、王某、李某忠、李某财、李某春的申诉请求。
审 判 长　尹晓春
审 判 员　熊劲松
审 判 员　徐　霖
二〇二五年八月二十七日
法官助理　苏国梁
书 记 员　常　荻