李某、宋某等金融借款合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申1527号
		
  

发布日期	2024-03-14	浏览次数	1092
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申1527号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某华，男，1971年10月21日出生，汉族，住湖南省常德市。
委托诉讼代理人:刘洋，湖南纲维律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宋某清，男，1965年4月4日出生，汉族，住湖南省常德市。
委托诉讼代理人:蔡潇虹，湖南北岩律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：姚某贵，女，1967年8月4日出生，汉族，住湖南省长沙市。
委托诉讼代理人:黄薇，湖南平康律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张掖某商业银行股份有限公司，住所地：甘肃省张掖市。
法定代表人：杨某，该公司董事长。
委托诉讼代理人:张某新，该公司员工。
委托诉讼代理人:杨建国，甘肃沁泽律师事务所律师。
原审被告：兰州某设备材料有限公司，住所地：甘肃省兰州市。
法定代表人：彭某1，该公司经理。
原审被告：永州市某房地产开发有限公司，住所地：湖南省永州市。
法定代表人：宋某清，该公司经理。
原审被告：彭某1，男，1982年12月30日出生，汉族，湖南省常德市人，住湖南省常德市。
原审被告：毛某霞，女，1971年9月25日出生，汉族，湖南省常德市人，住湖南省常德市。
再审申请人李某华、宋某清、姚某贵因与被申请人张掖某商业银行股份有限公司（以下简称某银行）金融借款合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2023）甘民终171号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查完毕。
李某华、宋某清、姚某贵申请再审请求：撤销（2023）甘民终171号民事判决，改判再审申请人不承担保证责任。事实与理由：1.本案《流动资金借款合同》约定的放款事实未予查明，不能证明某银行真实放款。申请人合理怀疑某银行不仅没有放款且与借款人兰州莱卡公司恶意串通，虚构借款事实，骗取担保人信任，该借款合同为无效合同，保证人的保证合同亦无效。2.2017年7月11日和2019年12月16日某银行的两次报案不属于向保证人主张权利的行为，2019年12月16日的报案已在保证期外，保证人无需承担责任。3.李某华、姚某贵作为永州市某房地产开发有限公司股东，已经实缴出资，对于永州市某房地产开发有限公司无法清偿的债务部分，不需承担责任。宋某清作为永州市某房地产开发有限公司外聘的法定代表人，担保合同上的签字是应公司要求，并无以个人作担保的意思表示。
某银行辩称，1.某银行在审查贷款资料时只是进行形式审查，兰州某设备材料有限公司提供的贷款资料符合发放贷款的条件，某银行不清楚其具有骗取贷款的意图，案涉贷款已经发放到位。2.某银行在2017年7月11日、2019年12月16日向公安机关报案的行为就是向申请人主张权利的表现，申请人应当承担保证责任。
本院认为，本案是申请再审案件，应当围绕申请人申请再审的事由进行审查。本案重点审查的问题是：申请人应否承担保证责任。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。案涉事实引发的纠纷发生于《中华人民共和国民法典》实施前，因此，应适用《中华人民共和国民法典》实施前的相关法律及司法解释处理本案争议。本院分析如下：
首先，申请人主张因某银行与兰州某设备材料有限公司恶意串通虚构借款事实骗取保证人提供担保，主合同无效，保证合同亦无效。根据原审查明事实，某银行提交的兰州某设备材料有限公司的交易明细对账单、武威市人民检察院不起诉决定书中载明的某银行发放的包括案涉贷款在内的共计8.2亿元贷款的具体去向等证据，能够证明涉案贷款已发放。申请人未提供证据证明某银行与贷款人之间存在恶意串通骗取保证人提供保证的行为。因此，申请人的该项主张无事实依据，不予支持。
其次，申请人主张某银行报案行为并不代表要求其承担保证责任，并且报案已超出保证期，保证人不应当承担保证责任。《中华人民共和国担保法》第二十六条第二款规定，在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保责任的，保证人免除保证责任。甘肃省农村信用社联合社以及某银行分别于2017年7月11日、2019年12月16日以彭某2、彭某1（兰州某设备材料有限公司的实际控制人、法定代表人）涉嫌刑事犯罪为由向公安机关报案，对包括涉案借款在内的多笔借款主张了权利，上述行为发生于申请人的保证期间，可视为对其债权权利，包括保证责任的整体主张。2021年5月2日武威市人民检察院作出不予起诉决定书后，申请人于2021年11月24日提起诉讼，一、二审法院认定申请人的行为产生了向保证人主张权利的效果并无不当，申请人的该项主张无事实依据，不予支持。
综上，李某华、宋某清、姚某贵的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某华、宋某清、姚某贵的再审申请。
审 判 员　　李　伟
审 判 员　　龚　斌
审 判 员　　孙　茜
二〇二三年十一月一日
法官助理　　刘文科
书 记 员　　陈小雯