李某建、马某军等民事二审民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终354号
		
  

发布日期	2024-08-21	浏览次数	3921
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民终354号
上诉人（原审原告）：李某建，男，1968年2月14日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
委托诉讼代理人：张力，山东元鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏**，山东元鼎律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：马某军，男，1956年10月10日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：门姿含，山东文康律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王盛中，山东文康律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：李某行，男，1963年8月12日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
被上诉人（原审被告）：山东某某担保有限公司。住所地：山东省青岛市市南区。
法定代表人：李某行，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：陈某强，男，1967年6月25日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
委托诉讼代理人：高燕，山东锦海盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：滕安峰，山东锦海盛律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：青岛某某食品有限公司。住所地：山东省青岛胶州市。
法定代表人：陈某强，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：姜某蓬，男，1971年12月31日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
上诉人李某建因与被上诉人马某军、李某行、山东某某担保有限公司（以下简称某乙公司）、陈某强、青岛某某食品有限公司（以下简称某丙公司）、姜某蓬第三人撤销之诉一案，不服山东省高级人民法院（2022）鲁民撤8号民事裁定，向本院提起上诉。本院2023年10月16日立案后依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
李某建上诉请求依法撤销原审裁定，指令原审法院审理本案。事实和理由：一、马某军诉李某行、陈某强、某乙公司、姜某蓬、某丙公司民间借贷纠纷一案（以下简称前案）系虚假诉讼。该案所涉借款并未实际发生。马某军据以起诉的2012年7月1日《借款合同》中的担保人某乙公司公章系伪造。马某军与李某行恶意串通将发生在青岛某某药品连锁有限公司（以下简称某丁公司）与青岛道利某某有限公司（以下简称某戊公司）的资金往来记录，冒充为马某军与李某行之间的借款资金发放记录。该案所涉借款实际已经由陈某强偿还给债权人马某军，债权已经消灭。二、其与前案判决有法律上的利害关系，具备针对前案判决提起第三人撤销之诉的主体资格。公司债权人与其作为公司前股东之间的权利义务关系是《中华人民共和国公司法》规定和赋予的。前案判决关于担保责任的判项正确与否直接关系其财产权利，前案判决处理结果与其有法律上的利害关系，其属于前案诉讼无独立请求权第三人。三、其转让股权在先，债务发生在后。其在前案审理期间已不是某乙公司的股东，其意志未由某乙公司代表和表达。
李某建向原审法院起诉请求：一、依法撤销原审法院（2014）鲁民一终字第151号民事判决（以下简称前案二审判决），变更山东省青岛市中级人民法院（2013）青民四初字第8号民事判决（以下简称前案一审判决）第二项为某乙公司对判决第一项给付义务不承担连带清偿责任；二、案件受理费由马某军、李某行、某乙公司、陈某强、某丙公司、姜某蓬负担。
原审法院审理查明：一、前案情况。2012年11月28日，马某军以李某行、陈某强、某乙公司、姜某蓬、某丙公司为被告，向山东省青岛市中级人民法院提起民间借贷诉讼。该院2013年10月25日作出一审判决：一、李某行于判决生效之日起10日内偿还马某军借款本金人民币348万元、利息1800232元（已计算至2012年7月1日，自2012年7月2日以本金348万元按照银行同期贷款利率的4倍计算至判决确定的给付之日）；二、某乙公司、陈某强对判决第一项的给付义务承担连带清偿责任，某乙公司、陈某强承担保证责任后，有权向李某行追偿；三、驳回马某军的其他诉讼请求。马某军不服提起上诉，原审法院审理后判决驳回上诉，维持原判。二、青岛某某投资担保有限公司（以下简称某甲公司）与李某行、某乙公司、某某贸易公司、某丙公司、姜某蓬、李某建、青岛某某会计师事务所追偿权纠纷一案有关情况。某甲公司以李某行、某乙公司、某某贸易公司、某丙公司、姜某蓬、李某建、青岛某某会计师事务所为被告，向山东省青岛市市南区人民法院提起追偿权之诉，该院2014年7月17日作出（2012）南民初字第71273号民事判决（以下简称71273号民事判决）认为，李某建分别于2010年5月24日、6月1日、7月5日、7月9日向某乙公司缴纳出资共计9900万元，该出资资本分别于出资次日（扣除节假日）全部转出。李某建未提交证据证明上述资金转出用于公司真实业务，构成抽逃注册资金行为，应当在抽逃出资范围内向某甲公司承担相应的法律责任。故判决李某建在出资不实9900万元范围内，对案涉某乙公司债务承担补充赔偿责任。李某建等不服提起上诉，山东省青岛市中级人民法院作出判决驳回上诉，维持原判。三、前案执行程序追加李某建为被执行人的有关情况。山东省青岛市中级人民法院在执行前案判决过程中，马某军申请追加李某建为被执行人。该院经审查认为，某乙公司作为被执行人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务。李某建作为某乙公司的前股东，抽逃注册资金的行为经生效法律文书认定，事实清楚。申请执行人马某军申请追加李某建为被执行人在抽逃出资的范围内承担责任，依法予以支持。遂裁定追加李某建在抽逃出资9900万元范围内对某乙公司的债务不能清偿部分承担补充赔偿责任。之后，李某建提起追加、变更被执行人异议之诉。该案审理期间，李某建又提起本案第三人撤销之诉。山东省青岛市中级人民法院作出裁定认为，因李某建提起第三人撤销之诉请求撤销执行依据，对其起诉暂不处理，裁定驳回李某建的起诉。
原审法院认为，首先，李某建对前案诉讼标的没有独立请求权，不属于前案诉讼有独立请求权的第三人。有独立请求权的第三人，是指对当事人之间争议的诉讼标的，有权以独立的实体权利人的资格提出诉讼请求的主体。前案中，马某军基于其与李某行之间的借款合同提出各项诉讼请求，法院基于借款合同的约定进行审理并作出判决，判令某乙公司对李某行所欠借款本息承担连带清偿责任。李某建只是某乙公司的原股东，并非借款合同的一方当事人，无权基于该合同的约定提出诉讼请求。其次，李某建亦不属于原案无独立请求权的第三人。无独立请求权的第三人，是指虽然对当事人双方的诉讼标的没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的主体。前案二审判决确认某乙公司应承担的法律义务，未判决李某建承担民事责任。李某建作为某乙公司的股东，其意志本应由某乙公司所代表和表达，且某乙公司为李某行的借款提供担保时，李某建已将其所持有的某乙公司股权转让。因此，李某建对于某乙公司与他人之间的法律关系所涉生效判决，不具有法律上的利害关系，其无权以股东身份提起第三人撤销之诉。综上，李某建不具备提起本案第三人撤销之诉的原告主体资格。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百五十七条第一款第三项、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回李某建的起诉。李某建预交的案件受理费48762元，予以退还。
本院认为，本案争议的焦点问题为李某建所提第三人撤销之诉是否符合法律规定。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。
具体到本案，前案系马某军基于其与李某行之间借款合同提起的诉讼，李某建并非该借款合同当事人，对于前案诉讼标的并无独立请求权。公司股东对公司法人与他人之间的民事诉讼生效裁判，不具有直接利益关系。李某建虽然曾为某乙公司股东，但前案判决某乙公司承担担保责任的处理结果，与李某建并无法律上的利害关系。李某建以财产利益受到影响为由主张与前案处理结果与其存在法律上的利害关系，不符合法律规定。原审法院以李某建并非前案诉讼第三人为由裁定驳回其起诉，并无不当。李某建上诉虽然主张前案属于虚假诉讼，但未提供相应证据证明。
综上，李某建上诉请求缺乏事实和法律依据，依法不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百三十二条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　曹　刚
审判员　宁　晟
审判员　厉文华
二〇二四年六月三日
书记员　杜蓉蓉