李某、北方某公司等案外人执行异议之诉民事二审民事判决书
案  由	
案外人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终449号
		
  

发布日期	2024-02-21	浏览次数	415
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法民终449号
上诉人（一审原告）：李某，男，汉族，住辽宁省。
委托诉讼代理人：李海涛，辽宁观策（阜新）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某某信托股份有限公司，住所地天津市。
法定代表人：韩某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：钟鹏，天津君恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李琳，天津君恒律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某某地产有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：邹某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：石某某，男，该公司员工。
被上诉人（一审第三人）：王某某，男，汉族，住辽宁省。
被上诉人（一审第三人）：陈某，女，汉族，住辽宁省。
被上诉人（一审第三人）：某某集团有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：张某某，该公司经理。
上诉人李某因与被上诉人某某信托股份有限公司（以下简称某某信托公司）、某某地产有限公司（以下简称某某公司）、王某某、陈某、某某集团有限公司（以下简称某某集团）案外人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（2022）津民初21号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月23日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。李某委托诉讼代理人李海涛，某某信托公司委托诉讼代理人钟鹏、李琳，某某公司委托诉讼代理人石某某到庭参加诉讼。某某集团、王某某、陈某经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李某上诉请求：1.依法撤销（2022）津民初21号民事判决，依法改判或发回原审人民法院重新审理。2.本案诉讼费全部由被上诉人承担。事实与理由：一审期间李某提供的证据足以证明其已向某某公司支付了房款，已经满足《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定的支付房款的法定要件。李某在一审过程中提供的支付房款的证据，如收款收据、不动产发票均由开发商某某公司出具并加盖了该公司的财务专用章。发票是指在购销商品，提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款项凭证。根据发票的性质，对于李某支付房款的事实证明力已经达到了民事证据规则中的高度盖然性要求。另外，李某已经占有使用案涉房屋并用于居住，根据房屋买卖的交易习惯，足以印证李某已经支付了全部房款，否则，开发商不会将房屋交付使用。综上所述，请求二审法院依法撤销一审判决，发回重审或依法改判，切实维护上诉人的合法权益。
某某信托公司辩称，第一，案涉房产为抵账房，即李某并非从某某公司处购买的案涉房屋，李某与某某公司之间不存在真实的商品房买卖合同关系，且没有证据证明李某已向某某公司支付全部购房款。第二，应以李某的家庭为单位来认定其名下有无其他用于居住的房屋。第三，《意向书》不属于合法有效的书面买卖合同。第四，（2019）津民初22号民事判决已经生效，已确定某某信托公司对某某公司的债权，为了保证该债权有效实现，案涉房产的查封具有正当性，李某不能证明其符合《执行异议和复议规定》第二十八条、第二十九条规定的能够排除强制执行的情形，故应驳回其上诉请求。
某某公司辩称：同意李某的意见。
李某向一审法院起诉请求：1.依法解除对坐落于辽宁省阜新市××区××路××期××＃××室××的查封并停止对该房屋的执行；2.案件诉讼费由某某信托公司和某某公司承担。事实与理由：2018年12月6日李某与某某公司签订《意向书》，约定李某购买案涉房屋，双方约定了具体房号、面积、房款交付方式和时间，具备了有效的书面买卖合同的要件。李某已经按约定支付了全部房款。法院对案涉房屋查封的时间晚于《意向书》签订的时间。李某已经入住案涉房屋且名下没有其他用于居住的住房。根据《执行异议和复议规定》第二十九条规定，应当解除对案涉房屋的查封并停止执行。
一审法院认定事实：2016年6月23日，某某公司取得阜新市住房和城乡建设委员会审批的阜住建房许第【XXX】号《商品房销售（预售）许可证》，该许可证主要内容为：房屋销售（预售）单位某某公司；小区名称为XXX二期工程；房屋用途为商业、住宅；销售（预售）建筑面积为玖万柒仟柒佰肆拾点捌捌平方米，总23栋，总987套。
某某信托公司于2016年7月对案涉房屋设置了抵押。
2018年12月6日，李某与某某公司签订《意向书》。其中约定：李某购买XXX项目洋房产品类型X号楼X单元X层X号房屋，房屋面积95.75平方米，总房款为537202元。自签订意向书之日起，一次性支付全部房款。《商品房买卖合同》的签订时间由某某公司另行通知。
2018年12月6日，某某公司向李某出具《准住通知单》。
2020年6月10日，辽宁阜新市不动产登记中心向一审法院出具《房产登记情况查询证明》，载明截止2020年6月10日李某在辽宁省阜新市不动产登记中心无住宅房屋登记信息记录。
一审法院在审理某某信托公司与某某公司、王某某、陈某、某某集团金融借款合同纠纷一案中，某某信托公司提出财产保全申请，一审法院于2019年2月28日作出（2019）津民初22号民事裁定，裁定查封、扣押、冻结被申请人某某公司、王某某、陈某、某某集团的194979909.84元等值财产。依据上述生效裁定，一审法院于2019年3月12日向辽宁省阜新市不动产登记中心、辽宁省阜新市房地产信息中心送达（2019）津执保29号协助执行通知书，查封被申请人某某公司名下坐落于辽宁省阜新市××区××路××二期工程包括案涉房产在内共计316套不动产，查封期间不得办理抵押、转移等权属变更、转移登记手续。
另查明，某某信托公司与某某公司、王某某、陈某、某某集团金融借款合同纠纷一案，一审法院于2019年6月13日作出（2019）津民初22号民事判决书，判决：“一、某某地产有限公司于本判决生效之日起十日内给付某某信托股份有限公司本金166940000元、利息23146723.41元、期内罚息及复利4228144.76元、提前到期后的罚息及复利（分别以本金166940000元、利息23146723.41元为基数，自2019年2月11日起至实际给付之日止，按日万分之五的标准计算）；二、某某地产有限公司以（1.面积为25819.75平方米的在建工程；2.面积为13524.97平方米的房产；3.面积为121637.8平方米，证号为阜新国用（2015）字第X号土地使用权）对本判决第一项给付事项承担抵押担保责任，某某信托股份有限公司有权以该财产折价或者拍卖、变卖该财产的价款在合同约定的范围内优先受偿（抵押物详见起诉状后附《抵押物清单》）；三、王某某、陈某、某某集团有限公司对本判决第一项给付事项承担连带保证责任，其在承担保证责任后，有权向某某地产有限公司追偿；四、驳回某某信托股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1016700元，保全费5000元，共计1021700元，由某某地产有限公司、王某某、陈某、某某集团有限公司负担。”
后，因某某公司、某某集团、王某某、陈某未履行生效判决确定的义务，某某信托公司向一审法院申请执行。一审法院于2020年4月29日作出（2020）津执22号执行裁定。李某提出执行异议申请，要求解除对坐落于辽宁省阜新市××区××路××期××＃××室××的查封。一审法院于2021年12月24日作出（2021）津执异90号执行裁定，驳回李某的异议请求。
一审法院认为，本案系案外人执行异议之诉，争议焦点为：李某主张解除对案涉房屋的查封并停止执行是否有事实和法律依据。
李某的执行异议请求被法院裁定驳回后，向一审法院提起案外人执行异议之诉，符合法律规定。《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”第二十九条规定：“金钱债权执行中,买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”从上述规定分析，《执行异议和复议规定》第二十九条，系针对商品房消费者对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出排除执行的特殊性认定标准，系对购房消费者基本居住权的特殊保护规则。因此，如案外人系商品房消费者，其享有的物权期待利益可以对抗申请执行人对执行标的享有的抵押权。
本案中，生效判决已认定某某信托公司对案涉商品房在内的抵押物享有抵押权。李某则认为其对案涉房屋享有的物权期待利益足以对抗某某信托公司对执行标的所享有的抵押权。对此，一审法院分析如下：李某与某某公司签订购房《意向书》的时间早于案涉房屋的查封时间，且《意向书》约定了房屋的具体房号、面积，购房款的交付方式及交付时间，具备了商品房买卖合同的主要条款，应视为在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同，而且所购房屋系其名下用于居住的唯一住房。然而，李某提交的证据不足以证明其已经实际缴纳了购房款。据此，李某提交的证据不足以证明本案具备《执行异议和复议规定》第二十九条规定的全部情形。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十条第一款第二项规定，对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。因此，李某请求停止对案涉房屋的执行，依据不足，一审法院不予支持。
综上，一审法院依照《执行异议和复议规定》第二十七条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第二百三十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十条第一款第二项之规定，缺席判决：驳回李某的诉讼请求。案件受理费80元，由李某负担。
二审中，当事人没有提交新证据。二审法院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，本案争议的焦点是，李某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第一百零八条第一款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”
本案中，李某主张其已经满足《执行异议和复议规定》第二十九条规定的全部要件，对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益，故其对已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十这一事实主张负有举证证明责任。李某与某某公司在案涉房屋被法院查封之前，于2018年12月6日签订了《意向书》，约定李某于《意向书》签订之日一次性付款，而某某公司出具的《收款收据》载明的收款日期为2018年11月12日，即某某公司在双方签订《意向书》之前就出具了房款收据。李某为证明其以劳务费抵顶案涉购房款，提供了《劳务分包合同》和《补充协议-1》，但未提供证据证明《劳务分包合同》和《补充协议书-1》中载明的工程承包人“宏运建设集团有限公司阜新X**三期项目部”系约定抵顶房屋的所有权人或处分权人，也未提供相应的施工资料以及结算凭证等。一审判决认定李某提交的证据不足以证明其以劳务费抵顶了购房款，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零八条第一款、第三百零九条的规定。因此，在不符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定全部情形的情况下，李某对案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，一审法院判决驳回李某的诉讼请求并无不当。
综上所述，李某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由李某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　潘　杰
审 判 员　　高燕竹
审 判 员　　李赛敏
二〇二三年三月二十七日
法官助理　　王慧娴
书 记 员　　李雪薇