林某、深圳某公司等其他案由执行监督执行裁定书
案  由	
其他案由
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法执监170号
		
  

发布日期	2024-07-03	浏览次数	524
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2024）最高法执监170号
申诉人（被执行人）：林某。
委托诉讼代理人：刘起，北京恒都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈昊，北京恒都律师事务所实习律师。
被申诉人（申请执行人）：深圳市某投资有限公司。
法定代表人：郑某。
委托诉讼代理人：张玮，广东明祥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林圣廷，广东明祥律师事务所律师。
被执行人：北京甲科技有限公司。
法定代表人：林某。
被执行人：某科技（北京）有限公司。
法定代表人：魏某。
被执行人：北京某电力技术有限公司。
法定代表人：林某。
被执行人：北京乙科技有限公司。
法定代表人：林某。
申诉人林某不服广东省高级人民法院（以下简称广东高院）（2022）粤执复264号执行裁定，向本院申诉。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林某向本院申诉称，请求：一、撤销广东高院（2022）粤执复264号执行裁定；二、撤销广东省深圳市中级人民法院（以下简称深圳中院）（2020）粤03执3858号之二执行裁定。主要事实和理由：1.广东高院（2022）粤执复264号执行裁定认定事实错误。申请执行人深圳市某投资有限公司（以下简称某投资公司）未经正规债权拍卖程序，从某银行深圳分行取得债权，监管部门确认该笔债权转让确有违规情况，但深圳中院错误认定债权转让有效，并作出某投资公司对案涉土地有优先受偿权的民事判决。执行过程中，某投资公司在一拍流拍后申请以物抵债，取得案涉不动产。某投资公司与深圳某房地产开发有限公司恶意串通，对原审被告进行商业欺诈，以合法形成占有其及原审被告资产。2.案涉拍卖公告内容违反“税费各负”的法律规定，导致无其他竞买人愿意参与竞拍，对拍卖实体结果产生严重影响。广东高院（2022）粤执复264号执行裁定已经明确深圳中院拍卖公告中的税费内容确实存在问题，应当对先前的拍卖结果予以撤销而非承认，故广东高院复议裁定认定事实、适用法律均存在错误。而且，本案除申请执行人外，无人知晓拍卖土地的增值价值，这就导致无其他竞买人愿意参与竞拍，本案司法拍卖严重违反公平公正、自由竞争原则。3.深圳中院在违法拍卖公告导致流拍基础上作出（2020）粤03执3858号之二执行裁定适用法律错误。
某投资公司提交意见称，1.某银行与某投资公司的转让行为合法有效，对此，广东高院（2020）粤民申3019号民事裁定已作出认定。2.林某所称司法拍卖中规定税费由买受人承担导致无其他竞买人愿意参与竞拍的说法不能成立，执行法院在执行标的一拍流拍后依申请执行人申请裁定以物抵债适用法律正确。3.广东高院（2022）粤执复264号裁定认为执行法院已经裁定以物抵债，已不存在重新发布拍卖公告的客观需要，也没有修改拍卖公告中税费承担方并重新公告的必要，该裁定的相关认定符合事实和法律规定。
公司某科技（北京）有限公司（以下简称某科技公司）提交意见称，1.本执行案件拍卖过程产生的税费不属于某科技公司抵押担保责任范围，拍卖公告要求买受人承担税费并无错误。2.林某提出“拍卖公告将税费全部规定由买方承担，除本案被申请人外没有人知道拍卖土地的增值价值，这就导致无其他的竞买人愿意参与竞拍”的意见，纯属主观臆测，毫无根据。3.林某的申诉行为滥用诉权，制造诉累，严重浪费司法资源。
本院认为，本案中，林某所提异议请求为依法变更拍卖公告中税费承担规则后重新发布拍卖公告，但在异议审查期间，深圳中院已经作出裁定将拍卖财产以物抵债给申请执行人，司法拍卖程序已经结束。因此，广东高院以拍卖财产流拍后以物抵债，已不存在重新发布拍卖公告的客观需要，没有修改拍卖公告中税费承担方并重新公告的必要为由，对林某所提异议不再进行处理，进而裁定终结审查，并无不当。
因林某并未提出撤销深圳中院以物抵债裁定的异议，广东高院认定林某的该项复议请求不属于复议案件审查的范围，林某可就该问题向深圳中院提出，由深圳中院另行审查处理，并无不当。林某提出案涉债权转让违规无效，系对执行依据不服，不属于本案审查的范围，林某可依法另寻途径解决。
综上，林某的申诉理由不能成立，本院对其申诉请求不予支持。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
驳回林某的申诉请求。
审 判 长　孙建国
审 判 员　向国慧
审 判 员　李宗诚
二〇二四年四月二十八日
法官助理　杜圣杰
书 记 员　李伟凡
1