某1有限公司、某2有限公司等因申请诉中财产保全损害责任纠纷民事二审民事判决书
案  由	
因申请诉中财产保全损害责任纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终343号
		
  

发布日期	2025-08-19	浏览次数	811
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终343号
上诉人（一审原告）：某1有限公司。住所地：香港特别行政区。
代表人：霍某德。
委托诉讼代理人：康铧，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭静静，北京市中伦律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：某2有限公司。住所地：香港特别行政区。
代表人：霍某德。
委托诉讼代理人：康铧，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭静静，北京市中伦律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：某3有限公司。住所地：香港特别行政区。
代表人：霍某德。
委托诉讼代理人：康铧，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭静静，北京市中伦律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：乌海市某某能源有限责任公司。住所地：内蒙古自治区乌海市海南区。
法定代表人：郭某轩。
委托诉讼代理人：汪媛，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛浩宇，北京市中闻律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：内蒙古某某能源化工有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市。
法定代表人：曹某虎。
委托诉讼代理人：汪媛，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛浩宇，北京市中闻律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：鄂尔多斯市某某药业有限责任公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市。
法定代表人：刘某喜。
委托诉讼代理人：汪媛，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛浩宇，北京市中闻律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：鄂尔多斯市某某商贸有限公司。住所地：内蒙古自治区东胜区。
法定代表人：党某。
委托诉讼代理人：汪媛，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛浩宇，北京市中闻律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：鄂尔多斯市某某投资有限责任公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市。
法定代表人：乔某文。
委托诉讼代理人：汪媛，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛浩宇，北京市中闻律师事务所律师。
上诉人某1有限公司（以下简称某1公司）、某2有限公司（以下简称某3公司）、某3有限公司（以下简称某4公司）、乌海市某某能源有限责任公司（以下简称乌海某某公司）、内蒙古某某能源化工有限公司（以下简称内蒙某某公司）因与被上诉人鄂尔多斯市某某药业有限责任公司（以下简称某7公司）、鄂尔多斯市某某商贸有限公司（以下简称某8公司）、鄂尔多斯市某某投资有限责任公司（以下简称某9公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月30日作出的（2020）内民初6号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月23日公开开庭审理了本案。某1公司、某3公司、某4公司的共同委托诉讼代理人康铧、郭静静，乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司的共同委托诉讼代理人汪媛、牛浩宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司、某3公司、某4公司向一审法院起诉，请求判令1、乌海某某公司、内蒙某某公司共同向某1公司、某3公司、某4公司支付因申请诉中财产保全不当造成的赔偿金5240833.33元人民币（自2016年3月22日起至2018年1月12日，按照中国人民银行同期贷款利率，计算基数为6000万元，共计5240833.33元）；2、某7公司、某8公司、某9公司按照一审法院（2014）内民三初字第4号之二民事裁定书所列担保财产范围内，对乌海某某公司、内蒙某某公司向某1公司、某3公司、某4公司支付的全部赔偿金额承担连带保证责任；3、乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司赔偿某1公司、某3公司、某4公司律师费损失10万元（以下币种元均指人民币）；4、乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司承担全部诉讼费用。理由是：2014年6月20日，中国国际经济贸易仲裁委员会（2014）中国贸仲京裁字第0540号裁决书（以下简称0540号裁决书）裁决乌海某某公司、内蒙某某公司向某1公司、某3公司、某4公司返还预留营业税保证金8000万元及逾期支付赔偿金。2015年2月6日，某1公司、某3公司、某4公司向鄂尔多斯市中级人民法院（以下简称鄂市中院）申请强制执行该裁决书。2014年9月4日，乌海某某公司、内蒙某某公司为了拖延仲裁案件的顺利执行，在某某发展集团有限公司（以下简称某10公司）、某某集团控股有限公司（以下简称某11公司）之间投资合同纠纷案件中，将与该案无任何法律关系的某1公司、某3公司、某4公司列为诉讼当事人，要求某1公司、某3公司、某4公司与某10公司、某11公司共同赔偿乌海某某公司、内蒙某某公司经济损失。在案审理过程中，乌海某某公司、内蒙某某公司仅对某1公司、某3公司、某4公司提出财产保全申请，申请冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局对乌海某某公司、内蒙某某公司的执行款项，保全金额为6000万元。某7公司、某8公司、某9公司分别以自有财产对该保全申请提供了连带责任担保。2016年3月20日，一审法院裁定冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局执行案款中的6000万元。某1公司、某3公司、某4公司申请复议被驳回。2017年7月7日，一审法院（2014）内民三初字第4号民事判决驳回了乌海某某公司、内蒙某某公司对某1公司、某3公司、某4公司的全部诉讼请求。后乌海某某公司、内蒙某某公司的上诉被最高人民法院驳回。2018年1月12日，一审法院裁定解除对某1公司、某3公司、某4公司全部保全措施。某1公司、某3公司、某4公司因乌海某某公司、内蒙某某公司的错误申请财产保全的行为产生了严重的经济损失，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条的规定，请求支持某1公司、某3公司、某4公司的全部诉讼请求。
乌海某某公司、内蒙某某公司、某8公司、某7公司、某9公司辩称：（一）乌海某某公司、内蒙某某公司申请诉中财产保全不存在主观恶意。乌海某某公司、内蒙某某公司诉某1公司、某3公司、某4公司投资合同纠纷案在前，三公司申请执行仲裁案件在后。在保全期间，内蒙某某公司一直在主动履行0540号裁决书确定的还款义务，并将款项支付至鄂市中院执行账户。由于当事人的法律知识、对案件事实的举证证明力、对法律关系的分析判断能力各不相同，通常达不到司法裁判所要求的专业水平，因此当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院的裁判结果一致。如果仅以保全申请人的诉讼请求是否得到全部支持作为申请保全是否错误的判断依据，必然会对善意当事人依法通过诉讼程序维护自己权利造成妨碍，违背了财产保全制度的立法本意。（二）一审法院冻结的是内蒙某某公司支付至鄂市中院执行账户中的执行案款，并没有冻结某1公司、某3公司、某4公司银行存款和其可控资产。内蒙某某公司没有因为冻结执行案款而停止履行付款义务，财产保全的实施未对某1公司、某3公司、某4公司造成损失。（三）内蒙某某公司已向某1公司、某3公司、某4公司全部支付了仲裁案件的营业税款保证金、逾期付款赔偿金和迟延履行利息，某1公司、某3公司、某4公司主张的经济损失没有依据，其诉讼请求应被驳回。
一审法院查明：乌海某某公司（原乌海市某某投资有限公司）、内蒙某某公司因与某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司投资合同纠纷一案诉至一审法院，请求判令某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司：（一）共同赔偿截至2013年5月9日乌海某某公司、内蒙某某公司矿井损失8000.61万元；（二）共同支付逾期赔偿违约金，截至2014年8月1日乌海某某公司、内蒙某某公司矿井损失2029.1万元；（三）共同赔偿截至2014年8月1日因投资项目前期调研费2556982.86元；（四）共同承担本案诉讼费、保全费、公证费等必要费用。一审法院经审理作出（2014）内民三初字第4号民事判决，该判决查明，2011年8月15日，乌海某某公司向乌海市煤炭管理局出具一份《乌海市某某投资有限公司企业发展战略及规划》。该规划载明，公司下一步的工作重点：（一）为使企业有序、持续健康发展，上市公司决定先期再投资10亿元，重点先放在几方面：1.乌海市某某煤炭有限责任公司煤矿（以下简称四矿）拟定240万吨／年产量，预计总投资约7.8亿元；2.与京煤集团的电厂联合开发矸石发电的综合利用及建造环保矸石砖厂……；（二）计划在2013年底，年产量估计将达到30亿元；（三）2013年底解决乌海市当地就业人数1000人以上。2011年9月7日，某1公司、某3公司、某4公司将其持有的乌海某某公司100%的股权出售给内蒙某某公司，签订《关于转让乌海市某某投资有限公司100%股权的合同》（以下简称《股权转让合同》），某10公司就该出售股权行为提供担保。合同履行过程中，于2012年3月9日买卖双方共管的乌海某某公司由呼某某签署《关于乌海市某某投资有限公司投资的承诺》（以下简称《投资承诺》），出具给乌海市人民政府。该《投资承诺》载明，将乌海市某某工贸有限公司煤矿（以下简称一矿）生产能力技改为60万吨／年，四矿生产能力技改为120万吨／年，技改完成后两个矿井生产的原煤将就地消化。为促进地方经济发展，公司决定投资相关产业项目，现已对20万吨／年铸造型焦项目、100万吨／年捣固焦项目、活性炭项目、五星级酒店项目进行调研、分析，选择一个经济上可行且能持续运营的项目与某10公司大股东邱某某一起完成在乌海市的投资，恳请市政府协调相关部门协助公司办理矿井改造、矿井建设、股权变更以及后续投资项目的相关手续。之后，2012年5月8日，某11公司向内蒙某某公司出具一份《承诺函》，载明，为取得《股权转让合同》项下第3.1条（ｄ）所述生效要件，作为某10公司主要股东的某11公司与内蒙某某公司经与当地政府主管部门共同沟通后，在向乌海市政府承诺的投资函中承诺在焦化、酒店、活性炭、铸造型焦等转化项目中择一合适项目由双方按50%：50%比例共同投资，具体项目由内蒙某某公司和某11公司联合考察确定，投资额以政府部门核准或备案为准。为此，承诺人向内蒙某某公司承诺，将严格履行投资义务，若承诺人违反该承诺，并因此导致内蒙某某公司在相关投资或乌海某某公司及其下属企业的资质审批、权证办理或生产运营等任何方面带来不利影响，承诺人将负责全额赔偿，并愿意就上述承诺、责任和义务，向内蒙某某公司提供连带责任担保。该《承诺函》所述的《股权转让合同》项下第3.1条（ｄ）内容为：“已经取得目标公司（乌海某某公司）煤炭主管整合主管部门关于本次目标股权转让的同意或认可（如需）”。2012年5月9日霍某德通过邮件向内蒙某某公司发来会议纪要，载明：“1.双方认为乌海市人民政府要求在当地投资的事宜，虽然不合理，但现实是无法拒绝。会议一致认为，继续协调乌海市人民政府，达到本次收购行为在当地不投资或少投资的目标；2.双方在乌海市的投资项目由某11公司与内蒙某某公司按50%：50%的比例共同完成；3.在乌海市投资的具体项目由双某集团与某某能源共同派员调研，双某集团派呼某某、贾某某，某某能源派余某某、刘某某组成项目调研工作组，呼某某为项目调研召集人，会议要求，工作组在一个月内拿出项目投资的初步可行性方案，然后报请双方高层会议商定。”随后，2012年5月14日，内蒙古自治区煤炭企业兼并重组工作领导小组办公室向乌海市煤炭企业兼并重组领导小组下发《关于双欣公司兼并重组有关事宜的批复》，同日，内蒙古自治区商务厅向乌海市商务局下发《关于同意乌海市某某投资有限公司股权转让并终止外商投资企业合同章程的批复》。2012年5月30日，某1公司、某3公司、某4公司与内蒙某某公司签订《资产移交，结束共管的确认书》，确认自2012年5月17日起乌海某某公司已经换了新的印章、执照、法定代表人及资产移交等方面的事实。2012年9月26日，内蒙古自治区煤炭工业局向乌海市煤炭局下发《乌海市某某煤炭有限责任公司煤矿技术改造项目开工备案回执》，载明：“经审核，技术改造项目审批文件及施工单位，监理单位资质证明业经备案，专此回执”。2012年11月22日四矿向乌海市煤炭局提交《乌海市某某煤炭有限责任公司煤矿关于申请开工的请示》，申请办理开工手续。2012年12月21日，乌海市煤炭局对海南区煤炭局下发《乌海市煤炭局关于乌海市某某煤炭有限责任公司煤矿开工建设的批复》。该批复载明：“你局上报的《开工请示》文件收悉，经查阅相关备案资料，原则同意四矿开工建设，在施工单位安全管理组织机构健全，职工培训及持证到位前提下，你局要对照《初步设计》和《施工方案》，明确其施工建设范围，下达开工通知书。建设期间在保障工程质量和安全前提下，原则由你局分阶段批准其施工范围。批准开工通知书报市煤炭局和乌海煤监分局备案”。同日，煤炭工业内蒙古建设工程质量监督中心站对煤炭工业内蒙古建设工程质量监督直属站下发《关于对乌海市某某煤炭有限责任公司煤矿技术改造项目委派质量监督的通知》，要求其对四矿技改施工全过程进行质量监督认证。项目竣工后，按质量管理程序及自治区煤炭工业局内煤局字［2008］40号文件要求，提出单项工程认证申请，报煤炭工业内蒙古建设工程质量监督中心站组织认证。2013年3月25日乌海市海南区煤炭局向四矿下发《2013年海南区井工煤矿复工通知书》，载明：“经区复工验收小组对你矿现场检查、整改复查，并经区复工验收小组会议研究，现批准你矿复工”。2013年2月8日内蒙古自治区煤炭工业局向乌海市煤炭局下发《乌海市某某工贸有限公司煤矿技术改造项目开工备案回执》，载明：“经审核，技术改造项目审批文件及施工单位监理单位资质证明业经备案，专此回执”。2013年3月12日一矿向乌海市海南区煤炭局提交《关于乌海市某某工贸有限公司煤矿60万吨／年技改项目开工的请示》，申请办理开工手续。2013年4月8日乌海市煤炭局对海南区煤炭局下发《乌海市煤炭局关于乌海市某某工贸有限公司煤矿技改开工核查整改意见的通知》。该通知载明：“根据你局上报的一矿开工核查申请，4月1日，我局联合内蒙古煤矿安全监察局乌海监察分局对一矿煤矿技改项目开工申请进行现场检查，经核查，存在如下问题：1.煤矿编制施工组织设计。请你局督促煤矿对上述问题迅速进行认真整改。整改期间煤矿不得开工建设。整改完毕后，你局对煤矿整改情况进行核查，核查后准予开工建设，并将核查情况上报我局。同时你局须加强对煤矿的安全监管，防止整改期间发生安全事故”。2013年5月8日乌海市海南区煤炭局对一矿下发《2013年海南区井工煤矿复工通知书》，载明：“经区复工验收小组对你矿现场检查、整改复查，并经区复工验收小组会议研究，现批准你矿复工”。2013年2月20日，乌海市海南区煤炭局向乌海某某公司下发《海南区煤炭局关于乌海市某某投资有限公司加快落实投资承诺的函》，载明：“2012年10月和2013年2月，乌海市煤矿复工验收小组对你公司所属四矿和一矿分别进行了现场检查、整改复查，两矿已具备开工条件。2011年煤炭企业兼并重组时，根据市、区两级政府的要求，贵公司明确承诺在乌海市进行投资，但贵公司一直未履行相关承诺，项目进展缓慢。望贵公司尽快落实承诺内容，以便不影响你公司所属两矿的正常开工建设”。2013年11月12日，乌海市海南区人民政府向某11公司发《邀请函》，邀请该公司高层领导近期前来乌海市商议项目投资事宜。2013年11月18日某10公司给乌海市海南区人民政府发《工作联系函》称：“无法应邀前去商谈投资事宜……，期待不久的将来有机会与贵地展开合作，共创美好未来。”2013年6月28日，乌海市海南区人民政府与乌海某某公司签订《年产10万吨煤基活性炭项目投资协议书》，与乌海某某公司达成投资年产10万吨活性炭项目的意向。2013年8月1日，内蒙古自治区经济和信息化委员会下发《关于四矿年产10万吨煤基活性炭项目备案的通知》，对上述活性炭项目予以备案。2016年3月24日，四矿财务部出具一份说明，载明：“2013年5月四矿开始筹备煤基活性炭项目，筹备至今，共发生调研费、评估费、差旅费、工资及折旧费等各项费用2556982.86元。附2013年5月29日至2015年12月31日长期待摊费用、在建工程明细账及原始凭证复印件。”另查明，鄂尔多斯市某某会计师事务所接受乌海某某公司的委托，于2015年5月7日出具鄂信会审核字（2015）第001号《乌海市某某煤炭有限责任公司审核报告》和鄂信会审核字（2015）第002号《乌海市某某工贸有限公司审核报告》。分别载明，通过审核，我们认为四矿因开工推迟，造成在2012年9月26日至2013年3月25日期间的矿井停工损失所提供的资料真实有效，在此期间发生的损失62998700元是合理的，通过审核，我们认为一矿因开工推迟，造成在2013年2月8日至2013年5月8日期间的矿井停工损失所提供的资料真实有效，在此期间发生的损失17004700元是合理的。还查明，某1公司、某3公司、某4公司就内蒙某某公司未按时支付《股权转让合同》约定的股权转让款争议，曾提交中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁。在该仲裁过程中，被申请人内蒙某某公司提出反请求，其中与本案有关联的仲裁反请求为：1.确认申请人（某1公司、某3公司、某4公司）违反合同义务，给第一被申请人（内蒙某某公司）造成巨大经济损失，包括：（1）申请人违反保证一矿合法复工义务而给被申请人造成8938200元损失；（2）申请人违反完全披露义务，与某10公司、某11公司恶意串通，向第一被申请人隐瞒重大事实，并违反投资承诺，造成一矿停工损失10476500元、四矿停工损失34249000元。中国国际经济贸易仲裁委员会作出0540裁决书，认为：某11公司虽向内蒙某某公司出具了《承诺函》，而且某11公司的确是某1公司、某3公司、某4公司的关联公司（三申请人的全资母公司的股东），但某11公司与三申请人都是相互独立的企业法人，某11公司自身并非本案的当事人。因此，倘若内蒙某某公司认为某11公司违反了《承诺函》，可以另案对某11公司提起仲裁或诉讼。又鉴于本案争议项下的《股权转让合同》第5条和附件3约定的申请人的承诺与保证义务并未涉及内蒙某某公司提出的投资承诺问题，内蒙某某公司主张某1公司、某3公司、某4公司违反投资承诺的反请求不属于本案管辖范围。对内蒙某某公司要求赔偿一矿损失10476500元、四矿损失34249000元的仲裁反请求不予支持。倘若内蒙某某公司认为申请人违反了投资承诺，可以向有管辖权的法院对某1公司、某3公司、某4公司提起诉讼。一审法院（2014）内民三初字第4号民事判决与本案相关的本院认为部分：（二）某1公司、某3公司、某4公司是否违反了2012年3月9日《投资承诺》、2012年5月8日《承诺函》、2012年5月9日《会议纪要》，并给乌海某某公司、内蒙某某公司造成损失。该焦点主要涉及以下三个问题：1.乌海某某公司、内蒙某某公司与某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司之间是否存在投资合同法律关系。乌海某某公司、内蒙某某公司诉称，其通过2012年3月9日《投资承诺》、2012年5月8日《承诺函》、2012年5月9日《会议纪要》，与某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司之间达成投资合意，形成投资合同关系。某1公司、某3公司、某4公司及某10公司认为，其四公司与乌海某某公司和内蒙某某公司之间无投资合同法律关系。一审法院认为，2012年3月9日的《投资承诺》，属于股权买卖双方在履行《股权转让合同》过程中，在乌海某某公司共管期间由乌海某某公司向乌海市人民政府出具的承诺，该承诺并未涉及上述四公司与乌海某某公司、内蒙某某公司之间的投资约定。即使《投资承诺》已经载明乌海某某公司将与邱某铭共同投资等事实，但乌海某某公司是否与邱某某本人具有投资合意或是与邱某某有关的其他民事主体达成过投资合意，均无证据佐证。仅依据《股权转让合同》的买卖双方在共管乌海某某公司期间，乌海某某公司向乌海市人民政府出具过《投资承诺》的事实，不足以证明双方已经形成投资合同法律关系。2012年5月9日《会议纪要》虽涉及投资项目由某11公司与内蒙某某公司按50%：50%的比例共同投资完成的内容，但该内容仍未涉及上述四公司与乌海某某公司、内蒙某某公司共同投资的事实，且某11公司与上述四公司虽为关联公司，亦是相互独立的企业法人，某11公司即使有投资意愿并不代表上述四公司亦表明了投资意愿。综上，乌海某某公司、内蒙某某公司所称其与上述四公司之间形成投资合同法律关系的主张缺乏事实依据，该院不予支持。2012年5月8日《承诺函》系某11公司向内蒙某某公司出具，且该函载明双方的投资比例及可能投资的项目范围，以及某11公司违反投资约定如何承担责任等事宜，故应当视为某11公司与内蒙某某公司之间存在投资合意，应认定为双方已经形成投资合同法律关系。2.关于某1公司、某3公司、某4公司、某10公司是否违反涉案投资约定的问题。上述四公司与乌海某某公司、内蒙某某公司之间未形成投资合同法律关系，因此该四公司并不存在违反投资约定的事实。乌海某某公司、内蒙某某公司提出的该四公司违反投资义务的主张，缺乏事实依据，一审法院不予支持。2012年5月8日，某11公司向内蒙某某公司出具的《承诺函》，承诺某11公司将与内蒙某某公司在焦化、酒店、活性炭、铸造型焦等转化项目中择一合适项目由双方按50%：50%比例共同投资。因双方未选定共同投资的具体项目，内蒙某某公司已经单方选定活性炭项目并进行了前期调研和项目报批。期间，某11公司以活性炭项目不具有可行性为由不赞同活性炭项目的投资，但亦未推荐或选定其《承诺函》列举的存在投资意向的其他项目，客观上存在怠于履行其承诺的投资义务的事实，结合该投资函载明“为取得《股权转让合同》项下第3.1条（ｄ）所述生效要件”的目的及当时乌海某某公司已被列入资源整合主体的事实，某11公司至今未履行其投资义务，应当视为已经违反《承诺函》载明的投资约定。……（三）某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司应否共同赔偿乌海某某公司一矿、四矿损失80006100元。乌海某某公司和内蒙某某公司主张因某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司未履行《承诺函》约定，导致乌海某某公司的下属企业一矿、四矿迟延开工，造成经济损失80006100元，应由上述五公司共同赔偿。某1公司、某3公司、某4公司及某10公司辩称，其不是出具承诺函的主体，不应承担责任。某11公司辩称，一矿、四矿的迟延开工系乌海某某公司自身原因，与违反投资承诺事实无因果关系。经庭审调查，对于某11公司出具的《承诺函》中“向贵司（内蒙某某公司）提供连带责任担保”的理解，双方说法不一。内蒙某某公司称，“连带责任担保”的含义具有某11公司与某1公司、某3公司、某4公司、某10公司连带承担责任的意思。某11公司称“连带责任担保”的含义系某11公司就双方的投资损失向内蒙某某公司承担连带责任的意思。一审法院认为，该《承诺函》未涉及某1公司、某3公司、某4公司、某10公司的签字或连带承担责任的意思表示，故内蒙某某公司所称某11公司与某1公司、某3公司、某4公司、某10公司应共同连带承担责任的主张，缺乏事实依据，不予支持。……（五）某1公司、某3公司、某4公司、某10公司、某11公司是否应赔偿内蒙某某公司投资项目前期调研费2556982.86元。某11公司未履行《承诺函》的事实存在，且内蒙某某公司因某11公司未履行投资约定而自行报批活性炭项目的事实亦存在。某11公司《承诺函》约定“控股公司违反承诺导致内蒙某某公司相关投资……带来不利影响，承诺人将负责全额赔偿”。《中华人民共和国合同法》第六十条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。因此，某11公司应依约承担内蒙某某公司自行启动的活性炭项目中实际支出的前期调研费。内蒙某某公司提交的与活性炭项目直接有关的前期调研费财务明细及票据有：1.比利时某某公司活性炭实验费1327600.30元；2.工某某公司活性炭项目节能评估费6万元，技术服务费5万元；天某某设计公司选址研究报告费9万元。上述费用共计1527600.30元，属于活性炭项目前期调研费，且已实际发生，该院予以支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十五条、第一百零七条、第一百零八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决：（一）某11公司赔偿内蒙某某公司活性炭项目前期调研费1527600.30元；（二）驳回内蒙某某公司的其他诉讼请求；（三）驳回乌海某某公司的诉讼请求。乌海某某公司、内蒙某某公司、某11公司不服该判决，向最高人民法院提起上诉。最高人民法院经审理认为，乌海某某公司、内蒙某某公司以及某11公司的上诉理由均不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，并于2018年12月26日作出（2018）最高法民终340号民事判决，驳回上诉，维持原判。
另查明，在一审法院（2014）内民三初字第4号案件审理过程中，乌海某某公司、内蒙某某公司向一审法院提出财产保全申请，申请冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元。2015年11月4日某7公司、某8公司、某9公司分别向一审法院出具财产保全担保书载明：“担保人自愿用本公司下列房产、土地为被担保人向你院提出的财产保全申请提供担保，如因原告财产保全申请错误造成被申请人财产损失，我公司同意以担保财产承担赔偿责任。”一审法院于2016年3月22日作出（2014）内民三初字第4号之一民事裁定，裁定：查封担保人某7公司的鄂托克前旗国用（2002）字第Ａ05002号、前旗国用（2003）字第ＡＯ7213号土地使用权及蒙房权证鄂托克前旗字第1**0号房产、房权证鄂前字第0**5号房产；担保人某8公司的鄂某用（2014）第0＊＊9号土地使用权和鄂房权证东胜区字第1**2号、第1**3号、第1**4号房产；担保人某9公司的鄂房权证产字第2**9号房产和鄂某用（2010）第000114号土地使用权。同日，一审法院作出（2014）内民三初字第4号之二民事裁定，裁定：冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元。本案一审判决作出后，乌海某某公司、内蒙某某公司于2018年1月2日向一审法院申请解除上述保全措施。一审法院于2018年1月12日作出（2014）内民三初字第4号之三民事裁定，解除对某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元的冻结，并于同日作出（2014）内民三初字第4号之四民事裁定，解除对某7公司、某8公司、某9公司案涉担保房产及土地使用权的查封。
还查明，自2016年3月22日起至2018年1月12日依据一审法院（2014）内民三初字第4号之二民事裁定冻结的鄂市中院执行局正在执行案款情况为：2016年3月22日至2017年5月24日期间已冻结执行案款数额为2000万元，2017年5月25日至2017年12月1日已冻结执行案款数额为2500万元，2017年12月2日至2018年1月12日已冻结执行案款数额为3000万元。鄂市中院执行局执行案件《逾期付款赔偿金计算表》载明，2016年3月22日至2017年5月24日期间按本金6000万元计算逾期付款赔偿金，2017年5月25日至2017年12月1日期间按本金5500万元计算逾期付款赔偿金，2017年12月2日至2018年1月12日期间按本金5000万元计算逾期付款赔偿金。
一审法院认为：某1公司、某3公司、某4公司的住所地在香港特别行政区，本案系涉港纠纷案件。各方当事人并没有协议选择适用的法律。某1公司、某3公司、某4公司在起诉时援引《中华人民共和国民事诉讼法》的相关条款，乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司在审理中未提出法律适用异议，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》第六条第二款“各方当事人援引相同国家的法律且未提出法律适用异议的，人民法院可以认定当事人已经就涉外民事关系适用的法律做出了选择”及第十七条“涉及香港特别行政区、澳门特别行政区的民事关系的法律适用问题，参照适用本规定”的规定，内地法律应作为解决本案争议的准据法。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”引起本案的法律事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，因此本案应当适用当时有效的《中华人民共和国侵权责任法》《中华人民共和国物权法》等相关规定。本案的争议焦点为：1.乌海某某公司、内蒙某某公司采取的诉中财产保全行为是否属于行使权利不当；如存在不当行为，是否造成某1公司、某3公司、某4公司的损失；如造成损失，损失数额应如何确定；2.某7公司、某8公司、某9公司是否应对某1公司、某3公司、某4公司因申请诉中财产保全不当造成的损失在其担保财产范围内承担连带保证责任；3.乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司是否应赔偿某1公司、某3公司、某4公司律师费损失10万元。
（一）关于乌海某某公司、内蒙某某公司采取的诉中财产保全行为是否属于行使权利不当；如存在不当行为，是否造成某1公司、某3公司、某4公司的损失；如造成损失，损失数额应如何确定的问题
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条第一款规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为”、第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判文书的执行，申请财产保全是当事人重要的诉讼权利。如因申请保全人权利行使不当造成他人财产损失的，应由申请保全人承担侵权赔偿责任。侵权责任的认定，应当适用《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”的规定。本案中，某1公司、某3公司、某4公司主张在一审法院（2014）内民三初字第4号民事案件中，乌海某某公司、内蒙某某公司明知其对某1公司、某3公司、某4公司的诉讼主张没有任何合同根据和法律依据，只是为故意拖延某1公司、某3公司、某4公司对其的执行，才将三公司列为该案的诉讼当事人并申请采取诉讼保全措施，该行为具有明显恶意，乌海某某公司、内蒙某某公司对于某1公司、某3公司、某4公司经济损失造成有明显的主观过错。一审法院认为，在该院（2014）内民三初字第4号案件审理过程中，乌海某某公司、内蒙某某公司明确其提出该案诉讼请求的事实基础为2012年3月9日《投资承诺》、2012年5月8日《承诺函》、2012年5月9日《会议纪要》，并主张相关损失。而该案经审理认为，在某1公司、某3公司、某4公司与内蒙某某公司签订的《股权转让合同》履行过程中，乌海某某公司于2012年3月9日向乌海市人民政府出具了《投资承诺》，某11公司于2012年5月8日向内蒙某某公司出具了《承诺函》，霍某德于2012年5月9日通过邮件向内蒙某某公司发来《会议纪要》。上述《投资承诺》《承诺函》《会议纪要》包含投资承诺的内容，《投资承诺》是乌海某某公司出具的，《承诺函》是某11公司出具的，《会议纪要》明确载明双方在乌海市的投资项目由某11公司与内蒙某某公司按50％：50％的比例共同完成。因此，某1公司、某3公司、某4公司不是作出投资承诺的主体，未与乌海某某公司、内蒙某某公司形成投资合同法律关系，亦不存在违反投资承诺及承担损失赔偿责任的问题。（2014）内民三初字第4号民事判决据此驳回了乌海某某公司、内蒙某某公司对某1公司、某3公司、某4公司的全部诉讼请求，最高人民法院（2018）最高法民终340号生效判决对上述判决结果予以维持。从（2014）内民三初字第4号案件事实及证据看，乌海某某公司、内蒙某某公司与某1公司、某3公司、某4公司之间明显不存在投资合同法律关系，而乌海某某公司、内蒙某某公司却针对某1公司、某3公司、某4公司提起（2014）内民三初字第4号案件的诉讼，缺乏事实根据及合理性。在该案的审理过程中乌海某某公司、内蒙某某公司未对作出投资承诺、与其形成投资合同法律关系的某11公司申请诉中财产保全，仅针对与其不存在投资合同法律关系的某1公司、某3公司、某4公司申请诉中财产保全，冻结某1公司、某3公司、某4公司在0540号裁决书执行案件中的6000万元执行案款，致使该仲裁裁决在近两年的财产保全期间无法顺利执行，乌海某某公司、内蒙某某公司申请财产保全的对象和行为亦缺乏适当性。综上，乌海某某公司、内蒙某某公司针对某1公司、某3公司、某4公司提起（2014）内民三初字第4号案件的诉讼缺乏合理性、申请财产保全措施缺乏适当性，主观上明显存在过错，客观上给某1公司、某3公司、某4公司造成损失，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条的规定，乌海某某公司、内蒙某某公司应赔偿因其申请财产保全错误而给某1公司、某3公司、某4公司造成的损失。乌海某某公司、内蒙某某公司称其申请诉中财产保全并无不当，不存在主观恶意，未给某1公司、某3公司、某4公司造成损失的抗辩理由不能成立。
关于某1公司、某3公司、某4公司损失数额如何确定的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第十五条规定：“承担侵权责任的方式主要有：……（六）赔偿损失……”第十九条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时市场价格或者其他方式计算。”某1公司、某3公司、某4公司主张乌海某某公司、内蒙某某公司共同支付因申请诉中财产保全不当造成的损失，自2016年3月22日（2014）内民三初字第4号之二民事裁定冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元起至2018年1月12日一审法院（2014）内民三初字第4号之三民事裁定解除冻结止共计662天，以6000万元为基数按照中国人民银行同期贷款利率计算，共计5240833.33元。根据本案查明的事实，自2016年3月22日起至2018年1月12日依据（2014）内民三初字第4号之二民事裁定冻结的鄂市中院执行局正在执行案款情况为：2016年3月22日至2017年5月24日期间已冻结执行案款数额为2000万元，2017年5月25日至2017年12月1日已冻结执行案款数额为2500万元，2017年12月2日至2018年1月12日已冻结执行案款数额为3000万元。根据鄂市中院《逾期付款赔偿金计算表》中记载内容显示，上述冻结金额在冻结期间的逾期付款赔偿金未计付在执行款项中。乌海某某公司、内蒙某某公司申请财产保全冻结上述执行案款，影响了某1公司、某3公司、某4公司在冻结期间对资金的使用收益，造成相应的利息损失，乌海某某公司、内蒙某某公司应当依法承担赔偿责任。某1公司、某3公司、某4公司主张上述执行款项被冻结期间的损失应按照中国人民银行同期贷款利率计算的请求应予支持，但计算基数应以鄂市中院执行局实际冻结的执行案款为准。2016年3月22日冻结执行案款数额2000万元，至2018年1月12日期间以2000万元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率计算，损失数额为1746944.44元（20000000元×4.75%÷360天×662天＝1746944.44元）。2017年5月25日冻结执行案款数额增加500万元，至2018年1月12日期间以500万元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率计算，损失数额为140770.83元（500万元×4.35%÷360天×233天＝140770.83元）。2017年12月2日冻结执行案款数额又增加500万元，至2018年1月12日期间以500万元为基数，按照中国人民银行同期贷款利率计算，损失数额为25375元（500万元×4.35%÷360天×42天＝25375元），以上共计1913090.27元。故乌海某某公司、内蒙某某公司应向某1公司、某3公司、某4公司赔偿因申请诉中财产保全不当造成的损失共计1913090.27元。乌海某某公司、内蒙某某公司称冻结的是内蒙某某公司支付至鄂市中院执行账户中的执行案款，并没有冻结某1公司、某3公司、某4公司银行存款和其可控资产，内蒙某某公司已向某1公司、某3公司、某4公司全部支付了仲裁案件的营业税款保证金、逾期付款赔偿金和迟延履行利息，某1公司、某3公司、某4公司未因保全行为产生经济损失的抗辩理由不能成立。
（二）关于某7公司、某8公司、某9公司是否应对某1公司、某3公司、某4公司因申请诉中财产保全不当造成的损失在其担保财产范围内承担连带保证责任的问题
某7公司、某8公司、某9公司为乌海某某公司、内蒙某某公司财产保全提供的担保系向人民法院出具的司法担保，而非平等民事主体之间的担保。财产保全措施系因申请而采取，财产保全错误的，申请保全人是侵权行为人，第三人提供担保的，对被保全人的损失，应当按照担保承诺承担相应的担保责任。本案中，某7公司、某8公司、某9公司在（2014）内民三初字第4号案件中提供的担保，经一审法院审查系合法有效。《中华人民共和国物权法》第一百七十三条规定：“担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照约定。”第一百七十九条第一款规定：“为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就该财产优先受偿。”某7公司、某8公司、某9公司出具的三份《财产保全担保书》中明确表示以其公司名下房产、土地为乌海某某公司、内蒙某某公司的保全提供财产担保，如因财产保全申请错误造成被保全人财产损失，该公司同意以担保财产承担赔偿责任，故上述三公司应在担保财产的价值范围内承担担保责任。某7公司、某8公司、某9公司称乌海某某公司、内蒙某某公司申请诉中财产保全是正当行使权利，其不应承担担保责任的抗辩理由不能成立。某1公司、某3公司、某4公司有权就乌海某某公司、内蒙某某公司因申请诉中财产保全不当造成的损失1913090.27元范围内对某7公司的鄂托克前旗国用（2002）字第Ａ05002号、前旗国用（2003）字第ＡＯ7213号土地使用权及蒙房权证鄂托克前旗字第1**0号房产、房权证鄂前字第0**5号房产，某8公司的鄂某用（2014）第0＊＊9号土地使用权和鄂房权证东胜区字第1**2号、第1**3号、第1**4号房产，某9公司的鄂房权证产字第2**9号房产和鄂某用（2010）第000114号土地使用权折价或者拍卖、变卖价款优先受偿。某1公司、某3公司、某4公司主张由某7公司、某8公司、某9公司对其因申请诉中财产保全不当造成的损失在其担保财产范围内承担连带保证责任缺乏法律依据。
（三）关于乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司是否应赔偿某1公司、某3公司、某4公司律师费损失10万元的问题
本案系因申请诉中财产保全损害责任纠纷，在性质上属于侵权责任纠纷。某1公司、某3公司、某4公司的合法权益因乌海某某公司、内蒙某某公司申请诉中财产保全的不当行为受到了侵害并造成损失而提起本案诉讼，故上述三公司有权请求乌海某某公司、内蒙古某某公司承担相应的合理费用。根据某1公司、某3公司、某4公司提供的《法律服务合同》、法律服务费发票及本案中确有北京市中伦律师事务所指派律师为某1公司、某3公司、某4公司提供法律服务的事实，一审法院对某1公司、某3公司、某4公司主张由乌海某某公司、内蒙某某公司赔偿律师费损失10万元的诉讼请求予以支持。因律师费损失10万元亦属于因乌海某某公司、内蒙某某公司申请诉中财产保全的不当行为给某1公司、某3公司、某4公司造成的损失，某7公司、某8公司、某9公司亦应在担保财产的价值范围内承担担保责任。
综上所述，某1公司、某3公司、某4公司的诉讼请求部分成立，一审法院予以支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》第六条第二款、第十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十五条、第十九条，《中华人民共和国物权法》第一百七十三条、第一百七十九条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百零三条第一款、第一百零八条、第一百四十七条、第一百五十二条规定，判决：（一）乌海某某公司、内蒙某某公司于本判决生效之日起三十日内赔偿某1公司、某3公司、某4公司因申请诉中财产保全不当造成的损失1913090.27元；（二）乌海某某公司、内蒙某某公司于本判决生效之日起三十日内赔偿某1公司、某3公司、某4公司律师费损失10万元；（三）某1公司、某3公司、某4公司有权就本判决第一项、第二项确定的损失赔偿金额范围内对某7公司的鄂托克前旗国用（2002）字第Ａ0**号、前旗国用（2003）字第Ａ**号土地使用权及蒙房权证鄂托克前旗字第1**0号房产、房权证鄂前字第0**5号房产，某8公司的鄂某用（2014）第0＊＊9号土地使用权和鄂房权证东胜区字第1**2号、第1**3号、第1**4号房产及某9公司的鄂房权证产字第2**9号房产和鄂某用（2010）第**号土地使用权折价或者拍卖、变卖价款优先受偿；（四）驳回某1公司、某3公司、某4公司的其他诉讼请求。案件受理费49185.83元，由某1公司、某3公司、某4公司负担30646.49元，由乌海某某公司、内蒙某某公司负担18539.34元。
某1公司、某3公司、某4公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项、第三项及第四项；2.依法改判乌海某某公司、内蒙某某公司赔偿因申请诉中财产保全不当造成的损失525.67万元；3.依法改判某1公司、某3公司、某4公司在525.67万元及律师费损失10万元范围内对某7公司以其自有的鄂托克前旗国用（2002）字第**号和前旗国用（2003）字第Ａ**号土地使用权及蒙房证鄂托克前旗字第1**0号房产、房权证鄂前字第0**5号房产，某8公司以其自有的鄂某用（2014）第0＊＊9号土地使用权和鄂房权证东胜区字第1**2号、第1**3号、第1**4号房产及某9公司的鄂房权证字第2**9号房产和鄂某用（2010）第**号土地使用权折价或者拍卖、变卖价款优先受偿；4.本案一审及二审诉讼费用由被上诉人承担。理由是：2016年3月22日，一审法院作出的（2014）内民三初字第4号之二裁定书冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元。2018年1月12日，一审法院作出的（2014）内民三初字第4号之三裁定书，撤销对某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元的冻结。自上述裁定生效后，鄂市中院执行局才恢复对乌海某某公司和内蒙某某公司的执行，三上诉人分别在2018年1月31日回款2000万元、在2018年2月12日回款1000万元、在2018年3月28日回款1000万元、在2018年6月22日回款1000万元、在2018年6月29日回款1000万元，共计回款6000万元。根据上述事实，三上诉人6000万元执行案款之所以被冻结是由于一审法院依据乌海某某公司和内蒙某某公司的冻结申请而作出的相关裁定。基于乌海某某公司和内蒙某某公司错误的保全行为，导致三上诉人的执行案款被冻结持续达两年之久，给三上诉人造成了巨大的经济损失。形成本案诉讼的侵权行为是乌海某某公司和内蒙某某公司向一审法院申请作出的错误财产保全行为，因而三上诉人根据该错误财产保全行为所针对的6000万元为基数自2016年3月20日起至2018年1月12日止计算利息损失期间有充分的法律依据。一审法院以鄂市中院执行局实际冻结的执行案款分段计算给上诉人造成的损失是对财产保全侵权行为的不当拆解，与本案诉争错误财产保全行为的作出事实不符，导致一审判决对本案侵权行为的法律评价错误。综上所述，一审判决认定事实存在错误，损害了上诉人的合法权益，恳请依法判决支持上诉人的全部上诉请求。
乌海某某公司、内蒙某某公司、某7公司、某8公司、某9公司答辩称：不同意某1公司、某3公司、某4公司的上诉请求。事实及理由：（一）本案的保全期间为2016年3月22日至2018年1月12日。案涉被保全金额为1000万元，并非一审判决认定的3000万元或者6000万元，未能实际保全金额不应计算任何损失。1.一审判决明确案涉保全损失的计算依据应当以实际被冻结款项为准，虽然法院裁定的保全上限金额为6000万元，但实际冻结金额为2017年5月24日（500万元）、2017年12月1日（500万元）入账的款项，共计1000万元。乌海某某公司、内蒙某某公司在2015年7月17日支付的200万元、2015年8月6日支付的1800万元已经在冻结裁定下达前划转至某1公司、某3公司、某4公司关联账户。2.6000万被冻结的执行款描述如下“分别在2018年1月31日回款2000万元......在2018年6月29日回款1000万，共计回款6000万元。”根据我方提交的8000万支付情况表可以看出，某1公司、某3公司、某4公司所提并未包括2015年已经支付至昊天投资（中国）有限公司的2000万元。一审法院将2015年7月17日的200万元、2015年8月6日的1800万元（共计2000万）计入被冻结款项，从而计算损失，与实际情况不符，于法无据。（二）某1公司、某3公司、某4公司所述保全终止执行一说系其自行臆断，保全案件与执行案件并非同案，没有任何直接关联。其诉请中称“自上述裁定（2018年1月12日解封裁定）生效后，鄂市中院才恢复对乌海某某公司和内蒙某某公司的执行”与事实不符。实际上，在保全期间并未停止执行案件的执行，内蒙某某公司在2017年5月24日支付500万元、2017年12月1日支付500万元。内蒙某某公司履行支付义务与是否保全无关，系根据实际偿付能力履行。（三）某1公司、某3公司、某4公司系《股权转让协议》的交易主体。为了避免错误保全而造成损失，内蒙某某公司、乌海某某公司并未冻结某1公司、某3公司、某4公司自有账户资金。保全款项是为了保证裁判得以顺利执行，且内蒙某某公司、乌海某某公司知悉在案款项有6000万元，保全系为了避免不必要的支出，内蒙某某公司、乌海某某公司主观上并无恶意，且措施得当。（四）内蒙某某公司、乌海某某公司已经向某1公司、某3公司、某4公司支付逾期付款赔偿金及延迟履行滞纳金，该三家公司已经取得资金时间利益的补偿，已经足以充分弥补其损失，并未因保全措施实际遭受任何损失。因保全措施，除逾期付款赔偿金外，执行法院每天加计万分之一点七五的迟延履行金，如此某1公司、某3公司、某4公司已经获得年化高达11.1375%的收益，逾期付款赔偿金和迟延履行债务利息两项合计33017751.01元。再要求内蒙某某公司、乌海某某公司在此基础上叠加适用年化4.35%-4.75%的利率，其整体收益率将达到15.4875%-15.8875%之间，远远高于一般正常收益率，亦超过全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍，如再要求内蒙某某公司、乌海某某公司支付保全错误的损失则属于重复计算损失。故，本案在某1公司、某3公司、某4公司已经取得时间利益损失补偿的情况下，其诉求不应得到支持。（五）对于损害赔偿原则应依据填平原则处理。本案某1公司、某3公司、某4公司获得足额赔偿后，又想另择途径以“莫须有”的损失为由企图要求再次获得超额赔偿。故，在内蒙某某公司、乌海某某公司已经履行了逾期付款赔偿金、迟延履行金双重赔偿的情况下，法院应当将某1公司、某3公司、某4公司在本案之外已经获得的赔偿作全面审查，本着被侵权人损害填补的原则处理。（六）某1公司、某3公司、某4公司的诉讼费用不应由内蒙某某公司和乌海某某公司承担。本案中某1公司、某3公司、某4公司起诉主张要求以6000万元为基数计算损失本就存在扩大主张的情况，其明知在案冻结款项仅有1000万元，仍扩大主张金额致使本案诉讼费及律师代理费畸高。同时，对于其所收取的在案执行款的到账时间明确知悉，其故意隐瞒重要证据致使一审法院认定在案冻结款项及计算损失时出现错误，因此导致的诉讼费增加及律师费用不应由内蒙某某公司、乌海某某公司承担。（七）某1公司、某3公司、某4公司并未因保全而遭受损失，乌海某某公司、内蒙某某公司对此不应承担责任，某7公司、某8公司贸、某9公司亦不应对此承担连带责任。综上，请求驳回某1公司、某3公司、某4公司的上诉请求。
乌海某某公司、内蒙某某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销本案一审判决，依法改判驳回被上诉人全部诉讼请求或发回重审；2.本案一、二审诉讼费用均由被上诉人承担。理由是：（一）一审法院对保全金额及实际保全时间的认定有误，属于认定事实不清。1.案涉保全金额为1000万元，并非一审认定的3000万元。一审判决明确案涉保全损失的计算依据应当以实际被冻结款项为准，根据可查明的事实，2016年3月22日鄂市中院并未冻结某1公司、某3公司、某4公司在案执行款项2000万元，乌海某某公司、内蒙某某公司在2015年7月17日支付的200万元及在2015年8月6日支付的1800万元已经在冻结裁定下达前划转至被上诉人账户，不存在在案冻结至2018年1月12日的情况。该笔款项不属于被实际冻结款项，不应计入损失范围，一审法院未进行查明属认定事实不清。2.共计1000万元款项的在案保全时间为2017年5月24日及2017年12月1日，目前双方当事人均未证明该笔款项保全至2018年1月12日。根据侵权责任谁主张谁举证的原则，应该由被上诉人证明该笔款项其实际取得时间及损失依据，一审判决亦未对此进行审查及查明，属于认定事实不清。（二）一审判决因另案判决未支持上诉人的诉求为由认定上诉人恶意保全，属于认定事实不清，适用法律错误。1.上诉人申请保全时，（2014）内民三初字第4号民事判决书履行主体某11公司是被上诉人全资母公司的股东，且被上诉人最初与内蒙某某公司之间签署过《关于转让乌海市某某投资有限公司100%股权的合同》，某10公司就该出售股权行为提供担保，某11公司是某10公司的主要股东，因此被上诉人、某10公司、某11公司之间存在关联关系。由于当事人的法律知识通常达不到司法裁判所要求的专业水平，在投资合同纠纷一案的诉讼中，上诉人将与某10公司、某11公司存在关联关系的被上诉人列为被告并无不当，不能以此认定存在过错。2.在某2公司间因存在法人混同的可能性，为保证执行顺利进行，申请对关联公司的保全合情合理。且申请保全的金额为6000万元，低于诉讼金额10285.4万元。故上诉人申请诉中财产保全并不具有主观恶意，不存在过错。3.上诉人对被上诉人的保全申请系经过法院审核并且在被上诉人提交保全异议后，经一审法院裁定认可的保全行为。4.根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条之规定，因财产保全损害赔偿责任的归责原则应适用过错责任原则。结合本案，上诉人在另案诉讼中已经取得胜诉的结果，法院支持了由被上诉人全资母公司股东赔偿1527600.30元的诉求，虽然此金额与申请保全金额有差距，但亦说明被上诉人的全资母公司股东存在过错，应该承担赔偿责任，故上诉人申请财产保全主观上不存在恶意。5.根据相关司法实践，不应当苛责当事人达到司法裁判所要求的专业水平。本案中，上诉人申请保全的行为不具有主观恶意，不存在过错，一审法院仅因上诉人对被上诉人的诉讼请求在另案判决中未被支持认定上诉人恶意保全，于理不合，于情不通，于法无据。（三）一审判决认定保全金额及时间存在错误，被上诉人存在恶意虚假陈述的情形。被上诉人起诉主张要求以6000万元为基数计算损失存在扩大主张的情况，其明知在案冻结款项仅有1000万元，仍扩大主张金额致使本案诉讼费及律师代理费畸高。同时，被上诉人对于其所收取的在案执行款的到账时间明确知悉，其故意隐瞒重要证据致使一审法院认定在案冻结款项及计算损失时出现错误，因此导致的诉讼费增加及律师费用不应由上诉人承担。综上所述，请求支持上诉人的上诉请求，依法改判驳回被上诉人的全部诉讼请求或发回重审。
某1公司、某3公司、某4公司答辩称：（一）被答辩人在对答辩人采取的诉讼保全行为有明显恶意，具有明显过错。1.在一审法院（2014）内民三初字第4号案和（2018）最高法民终340号案中，被答辩人都聘请了律师作为代理人，在鄂市中院执行案件中也同样聘请了律师代理，因此不存在被答辩人所称的“当事人的法律知识通常达不到司法裁判要求的专业水平”问题。2.前诉案件中的五个被告不可能发生被答辩人在上诉状中所称的法人混同情况。在案涉执行案件中未执行案款的金额是6000万元，按照尚未执行款项金额申请金额保全，其目的就是通过诉讼保全来对抗案涉执行案件的执行。3.如果按照被答辩人观点，只要经过法院审查或者保全异议程序，财产保全申请人就不用对保全不当承担赔偿责任，那就没有“申请财产保全损害责任纠纷”该类案由存在的必要。4.在前诉案件中，被答辩人明知其诉讼请求与三答辩人无关，为了阻碍执行案件的进行，对三答辩人案款进行诉讼保全，恶意阻挠三答辩人在生效裁决书项下利益实现，存在明显故意，具有明显过错。（二）被答辩人应对其过错行为承担赔偿责任。2016年3月22日，一审法院裁定冻结某1公司、某3公司、某4公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元。直到2018年1月12日解除对三答辩人全部保全措施后，鄂市中院才予以恢复对被答辩人的执行。三答辩人是某10公司的间接控股公司，某10公司是从事投资业务的香港上市公司。案涉执行案件项下案款无法执行，则意味着三答辩人和某10公司无法开展经营活动。从案涉执行案件最终执行的情况来看，被答辩人完全具有履行案涉执行案件的能力。因被答辩人的不当保全行为，才导致鄂市中院无法推进案涉执行案件的执行，故应当按照被答辩人申请保全的金额作为计算三答辩人损失的基础。综上所述，请求驳回被答辩人的上诉请求。
乌海某某公司、内蒙某某公司于二审期间提交了2份证据材料：
证据一：2份鄂市中院作出的《协助扣划存款通知书》（回执）。拟证明2015年7月17日和2015年8月6日，鄂市中院执行局分别将内蒙某某公司账户的200万元和1800万元共计2000万元，扣划至鄂市中院银行账户。
证据2.《人民币结算业务申请书》1份。拟证明2015年9月22日，鄂市中院将2000万元汇入某某投资公司账户。
就乌海某某公司、内蒙某某公司提交的以上证据材料，经质证，本院认定如下：因某1公司、某3公司、某4公司认可这两份证据材料的真实性，本院对以上证据的真实性、合法性予以认定，对其关联性及证明目的将结合本案案情在后文中进行分析。
某1公司、某3公司、某4公司于二审期间提交了一份证据材料：内蒙某某公司在天津**明细账。拟证明根据鄂市中院调取的内蒙某某公司在银行的明细显示，2015年12月8日至12月11日期间内蒙某某公司账户内有近10亿元的资金进出，2016年3月7日账户余额有4900余万。上述事实可证明内蒙某某公司完全具有履行案涉执行款的能力。其提起财产保全的行为系为其拒绝进一步履行案涉执行款提供借口。
就某1公司、某3公司、某4公司提交的以上证据材料，经质证，本院认为，以上内蒙某某公司于2015年12月8日至11日期间的银行账户明细不足以证明该公司在案涉财产保全期间具有拒不执行生效仲裁裁决书的恶意。故对于该份证据材料，本院不予采信。
对于一审判决查明的事实，乌海某某公司和内蒙某某公司认为，案涉保全金额为1000万元，并非一审判决认定的3000万元。乌海某某公司、内蒙某某公司已经在冻结裁定下达之前将2000万元款项转至某某投资公司账户。
经查，一审判决认定事实：“自2016年3月22日起至2018年1月12日依据本院（2014）内民三初字第4号之二民事裁定冻结的鄂尔多斯市中级人民法院执行局正在执行案款情况为：2016年3月22日至2017年5月24日期间已冻结执行案款数额为2000万元，2017年5月25日至2017年12月1日已冻结执行案款数额为2500万元，2017年12月2日至2018年1月12日已冻结执行案款数额为3000万元。”
根据内蒙某某公司、乌海某某公司提交的二审证据，银行分别于2015年7月17日、2015年8月6日从内蒙某某公司账户扣划200万元、1800万元至鄂市中院银行账户。2015年9月22日，鄂市中院将2000万元汇至某某投资公司账户。以上证据可以证明，鄂市中院已于2015年9月22日将内蒙某某公司的2000万元执行款汇至对方当事人关联账户。乌海某某公司和内蒙某某公司关于一审判决查明事实存在错误的主张有相关证据佐证，本院予以支持。故将一审判决认定的事实更正为：“自2016年3月22日起至2018年1月12日依据本院（2014）内民三初字第4号之二民事裁定冻结的鄂尔多斯市中级人民法院执行局正在执行案款情况为：2017年5月25日至2017年12月1日已冻结执行案款数额为500万元，2017年12月2日至2018年1月12日已冻结执行案款数额为1000万元。”
对于一审判决查明的其他事实，双方当事人均未提出异议。本院对一审判决认定的其他事实予以确认。
根据双方当事人在二审庭审中的陈述及提交的证据，本院另查明，2014年，中国国际经济贸易仲裁委员会作出（2014）中国贸仲京裁字第0540号裁决书，裁决内蒙某某公司、乌海某某公司向某1公司、某3公司、某4公司返还预留营业税保证金8000万元及逾期支付赔偿金。2015年2月6日，某1公司、某3公司、某4公司向鄂市中院申请强制执行前述仲裁裁决。鄂市中院执行了案款2000元后，未执行案款本金余额为6000万元。
二审中，某1公司、某3公司、某4公司进一步明确了其主张的案涉损失的计算依据。即因法院冻结了该三家公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款6000万元，导致案涉仲裁裁决的执行受阻，该三家公司主张从2016年3月22日至2018年1月12日（自以上6000万元正在执行中的案款被裁定冻结至被裁定解冻之日）未能获得该笔款项所产生的利息损失。
二审庭审中，双方当事人均认可在案涉仲裁案件执行过程中，内蒙某某公司、乌海某某公司已按照日万分之1.75的利率向某1公司、某3公司、某4公司支付了延迟履行金。
本院认为，本案系具有涉港因素的申请诉中财产保全损害责任纠纷二审案件，一审法院适用我国内地法律审理本案并无不当。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”引起本案的法律事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，因此本案应当适用当时有效的《中华人民共和国侵权责任法》等相关规定。
根据当事人上诉、答辩及陈述意见，本案二审争议的焦点问题主要有：1.乌海某某公司、内蒙某某公司应否因其申请诉中财产保全行为赔偿某1公司、某3公司、某4公司；2.乌海某某公司、内蒙某某公司应否赔偿某1公司、某3公司、某4公司律师费10万元；3.某7公司、某8公司、某9公司应否在其担保财产范围内承担连带保证责任。
（一）乌海某某公司、内蒙某某公司申请诉中财产保全行为并未给对方当事人造成实际损失
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”对于如何认定申请是否错误的问题，《中华人民共和国民事诉讼法》未有进一步的明确规定。因申请保全错误致被申请人遭受损失属于侵权行为的范畴，在法律无特别规定的情况下，应依据《中华人民共和国侵权责任法》的有关规定判断保全申请是否存在错误。《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”第七条规定：“行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。”依据以上规定，一般侵权行为以过错为归责原则，法律有特殊规定的才适用过错推定或无过错责任原则。对于因申请财产保全错误侵害他人合法权益的，法律并未专门规定适用过错推定或者无过错责任原则，因此该行为属于一般侵权行为，应当适用过错责任原则，即申请保全错误须以申请人主观存在过错，客观行为具有违法性、损害事实客观存在以及损害事实与申请行为之间具有因果关系为要件。
本案中，某1公司、某3公司、某4公司主张乌海某某公司、内蒙某某公司赔偿其因申请诉中财产保全不当造成的损失。某1公司、某3公司、某4公司在二审中明确了该笔金额的计算依据是因法院冻结了该三家公司在鄂市中院执行局正在执行中的案款，导致案涉仲裁裁决的执行受阻，该三家公司主张从2016年3月22日至2018年1月12日（自6000万元正在执行中的案款被裁定冻结至被裁定解冻之日）未能获得该笔款项所产生的利息损失。依据谁主张谁举证之举证责任分配规则，某1公司、某3公司、某4公司应就以上损害事实的客观存在承担充分的举证责任。
根据本院查明的事实，在案涉仲裁案件执行过程中，内蒙某某公司、乌海某某公司已按照日万分之1.75的利率向某1公司、某3公司、某4公司支付了延迟履行金。日万分之1.75的利率等于年化利率6.39%。经查，中国人民银行于2016年发布的一年期及以上贷款利率为4.35%。民事损害赔偿以弥补权利人的损失为目的。某1公司、某3公司、某4公司主张的6000万资金被占用的损失应为该笔资金被占用期间的利息损失。而内蒙某某公司、乌海某某公司向某1公司、某3公司、某4公司支付的延迟履行金已经超额覆盖了6000万资金被占用期间的利息损失。故某1公司、某3公司、某4公司主张其还存在五百余万元的利息损失缺乏事实及法律依据，不能成立。一审判决认可该三家公司因申请诉中财产保全不当造成了损失191万余元错误，应予纠正。
（二）某1公司、某3公司、某4公司主张10万元的律师费，非当事人事先约定违约责任包括承担对方支出律师费的情况，因缺乏法律依据，本院不予支持。
（三）某7公司、某8公司、某9公司为乌海某某公司、内蒙某某公司财产保全提供的担保系向人民法院出具的司法担保。即在财产保全措施对被保全人造成损失的情况下，第三人提供担保的，应对被保全人的损失按照担保承诺承担相应的担保责任。因某1公司、某3公司、某4公司关于乌海某某公司、内蒙某某公司给其造成实际损失的主张缺乏事实依据，故该三家公司关于某7公司、某8公司、某9公司应承担担保责任之主张亦不能成立。
综上所述，某1公司、某3公司、某4公司关于其因案涉申请诉中财产保全行为遭受了实际损失的主张缺乏依据。乌海某某公司、内蒙某某公司的上诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》一百零八条、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销内蒙古自治区高级人民法院（2020）内民初6号民事判决；
二、驳回某1有限公司、某2有限公司、某3有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费人民币49185.83元、二审案件受理费人民币56453.6元，由某1有限公司、某2有限公司、某3有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　杨兴业
审 判 员　王海峰
审 判 员　杨　蕾
二〇二四年九月三十日
法官助理　赵　珂
书 记 员　张　宇