某信托股份有限公司、王某等申请执行人执行异议之诉民事二审民事判决书
案  由	
申请执行人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终453号
		
  

发布日期	2024-02-21	浏览次数	315
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法民终453号
上诉人（原审原告）：某信托股份有限公司，住所地天津市。
法定代表人：韩某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：廖明媚，天津君恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈姝化，天津君恒律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：王某，女，1973年2月10日出生，汉族，住辽宁省。
委托诉讼代理人：李海涛，辽宁观策（阜新）律师事务所律师。
原审被告：某地产阜新有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：邹某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：石某某，男，该公司工作人员。
原审第三人：王某某，男，1969年11月13日出生，汉族，住辽宁省。
原审第三人：陈某，女，1973年1月6日出生，汉族，住辽宁省。
原审第三人：某集团有限公司，住所地辽宁省。
法定代表人：张某某，该公司经理。
上诉人某信托股份有限公司（以下简称某信托公司）因与被上诉人王某、原审被告某地产阜新有限公司（以下简称某公司）及原审第三人王某某、陈某、某集团有限公司（以下简称某集团）申请执行人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（以下简称原审法院）（2022）津民初6号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月23日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人某信托公司的委托诉讼代理人陈姝化，被上诉人王某的委托诉讼代理人李海涛，原审被告某公司的委托诉讼代理人石某某到庭参加诉讼。原审第三人某集团、王某某、陈某经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某信托公司上诉请求：1.撤销（2022）津民初6号民事判决书，改判支持其全部诉讼请求或将本案发回重审；2.判令王某承担本案一审、二审全部诉讼费用。事实与理由：王某提供证据所指向的事实，不足以证实其享有足以排除案涉房屋被强制执行的权利，某信托公司对原审判决认定的事实存有异议。（一）王某与某公司签订的《意向书》并非合法有效的书面买卖合同。《意向书》未约定办理产权登记有关事宜，也未载明土地使用权取得方式，不属于合法有效的书面买卖合同。（二）不认可案涉房屋系王某的唯一住房。判断王某名下是否有其他住房应当以案涉《意向书》签订之时的时间为准，同时应当将买受人、实行夫妻共同财产制的配偶一方以及未成年子女作一并考虑，只要三者之一名下有房屋，即应当视为有居住用房。（三）（2019）津民初22号民事判决书已生效，已经确定了某信托公司对原审第三人的债权。为了保证该债权的有效实现，案涉房屋的查封具有正当性，王某不能证明其对案涉房屋具有《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定的能够排除执行的情形。综上，原审判决认定事实有误，侵害了某信托公司的合法权益，故依法提出上诉，恳请二审法院在查明事实的基础上判如所请。
王某辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
某公司述称，没有意见。
某集团、王某某、陈某未向本院提交书面意见。
某信托公司向原审法院起诉请求：1.撤销（2021）津执异84号裁定书；2.准许继续执行坐落于辽宁省阜新市细河区××路××期××＃××室房屋；3.本案诉讼费用由王某承担。
原审法院审理查明，2016年6月23日，某公司取得辽宁省阜新市住房和城乡建设委员会审批的阜住建房许第【×】号《商品房销售（预售）许可证》，该许可证主要内容为：房屋销售（预售）单位某公司；小区名称为××××二期工程；房屋用途为商业、住宅；销售（预售）建筑面积为玖万柒仟柒佰肆拾点捌捌平方米，总23栋，总987套。
2018年9月1日，王某与某公司签订《意向书》，约定：王某购买××××项目×号楼×单元×层×号房屋，面积80.28平方米，总价款为330000元，自签订意向书之日起，一次性向某公司支付全额房款。《商品房买卖合同》的签订时间由某公司另行通知。2018年9月1日，王某向某公司缴款330000元。2018年9月5日某公司为王某开具金额为330000元的增值税普通发票。2018年9月1日，某公司出具《准住通知单》。另，辽宁省阜新市不动产登记中心出具《房产登记情况查询证明》，证明王某截至2021年7月26日在该中心无房屋权属登记记录信息。
原审法院在审理某信托公司与某公司、王某某、陈某、某集团金融借款合同纠纷一案中，某信托公司提出财产保全申请，原审法院于2019年2月28日作出（2019）津民初22号民事裁定，裁定查封、扣押、冻结被申请人某公司、王某某、陈某、某集团的194979909.84元等值财产。原审法院于2019年3月12日向辽宁省阜新市不动产登记中心、辽宁省阜新市房地产信息中心送达（2019）津执保29号协助执行通知书，查封被申请人某公司名下××××二期工程、坐落于辽宁省阜新市细河区××路包括案涉房产在内共计316套不动产，查封期间不得办理抵押、转移等权属变更、转移登记手续。
另查明，某信托公司与某公司、王某某、陈某、某集团金融借款合同纠纷一案，原审法院于2019年6月13日作出（2019）津民初22号民事判决书，判决：一、某公司于判决生效之日起十日内给付某信托公司本金166940000元、利息23146723.41元、期内罚息及复利4228144.76元、提前到期后的罚息及复利（分别以本金166940000元、利息23146723.41元为基数，自2019年2月11日起至实际给付之日止，按日万分之五的标准计算）；二、某公司以（1.面积为25819.75平方米的在建工程；2.面积为13524.97平方米的房产；3.面积为121637.8平方米，证号为阜新国用（××××）字第××××号土地使用权）对判决第一项给付事项承担抵押担保责任，某信托公司有权以该财产折价或者拍卖、变卖该财产的价款在合同约定的范围内优先受偿（抵押物详见起诉状后附《抵押物清单》）；三、王某某、陈某、某集团对判决第一项给付事项承担连带保证责任，其在承担保证责任后，有权向某公司追偿；四、驳回某信托公司其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1016700元，保全费5000元，共计1021700元，由某公司、王某某、陈某、某集团负担。
某信托公司于2016年7月对案涉房屋设置了抵押。
王某针对原审法院对案涉房屋的诉讼保全提出书面异议，请求解除对坐落于辽宁省阜新市细河区××路××室××期××＃××室××的查封。2021年12月24日，原审法院作出（2021）津执异84号执行裁定，裁定：中止对坐落于辽宁省阜新市细河区××路××期××＃××室房屋的执行。
原审法院认为，本案为申请执行人执行异议之诉，争议的主要焦点问题是：王某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”
从上述规定分析，《执行异议和复议规定》第二十九条系针对商品房消费者对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出排除执行的特殊性认定标准，系对购房消费者基本居住权的特殊保护规则。因此，如案外人系商品房消费者，其享有的物权期待利益可以对抗申请执行人对执行标的享有的抵押权。
具体到本案，某信托公司对案涉商品房在内的抵押物享有抵押权，已经生效判决予以认定。王某则认为其系购买商品房的消费者，享有的物权期待利益足以对抗某信托公司对执行标的所享有的抵押权。首先，王某与某公司签订购房《意向书》的时间早于案涉房屋的查封时间，且《意向书》约定了房屋的具体房号、面积、房屋价款以及交付方式和交付时间等内容，具备了商品房买卖合同的主要条款，应视为在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；其次，王某提供了辽宁省阜新市不动产登记中心的《房产登记情况查询证明》，证明其名下无其他用于居住的房屋；再次，王某依据《意向书》的约定，已经将购房款全部支付完毕。据此，在具备《执行异议和复议规定》第二十九条规定全部情形的情况下，王某对案涉房屋享有足以排除强制执行的权利，其请求解除对案涉房屋的查封，有事实和法律依据，应予支持。
综上，依照《执行异议和复议规定》第二十七条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第二百三十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十一条、第三百一十二条之规定，原审法院判决：驳回某信托公司的诉讼请求。案件受理费80元，由某信托公司负担。
二审中，当事人没有提交新证据。本院查明的事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为，本案争议的焦点是，王某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，首先，王某与某公司签订购房《意向书》的时间为2018年9月1日，早于案涉房屋的查封时间，且《意向书》约定了房屋的具体房号、面积、购房款的交付方式及交付时间，具备了商品房买卖合同的主要条款，应视为王某与某公司在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。其次，王某所购房屋系用于居住，其提供了辽宁省阜新市不动产登记中心的《房产登记情况查询证明》，证明其名下无其他用于居住的房屋。再次，王某依据《意向书》的约定，已经将案涉购房款全部支付完毕。因此，在符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定全部情形的情况下，王某对案涉房屋享有足以排除强制执行的权益。某信托公司关于案涉《意向书》并非合法有效的书面买卖合同、案涉《房产登记情况查询证明》不能证明案涉房屋是王某唯一住房以及王某不能证明本案符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定情形的上诉理由均缺乏理据，本院不予支持。
综上所述，某信托公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由某信托股份有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　何　抒
审 判 员　　汪治平
审 判 员　　李赛敏
二〇二三年三月二十一日
法官助理　　刘忠伟
书 记 员　　陈　思