某信托公司、郭某等申请执行人执行异议之诉民事二审民事判决书
案  由	
申请执行人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终460号
		
  

发布日期	2024-02-20	浏览次数	838
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法民终460号
上诉人（原审原告）：某信托公司，住所地天津市开发区。
法定代表人：韩某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王健，天津君恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李阳阳，天津君恒律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：郭某，男，1986年11月9日出生，汉族，住辽宁省阜新市细河区。
委托诉讼代理人：李海涛，辽宁观策（阜新）律师事务所律师。
原审第三人：某地产公司，住所地辽宁省阜新市细河区。
法定代表人：邹某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：石某，该公司员工。
原审第三人：王某，男，1969年11月13日出生，汉族，住辽宁省葫芦岛市龙港区。
原审第三人：陈某，女，1973年1月6日出生，汉族，住辽宁省葫芦岛市龙港区。
原审第三人：某集团公司，住所地辽宁省葫芦岛市龙港区。
法定代表人：张某，该公司经理。
上诉人某信托公司（以下简称某信托公司）因与被上诉人郭某、原审第三人某地产公司（以下简称某地产公司）、王某、陈某、某集团公司（以下简称某集团公司）申请执行人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（以下简称一审法院）（2022）津民初16号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月23日立案后，依法组成合议庭，于2023年2月23日开庭进行了审理。上诉人某信托公司的委托诉讼代理人王健、李阳阳，被上诉人郭某的委托诉讼代理人李海涛，原审第三人某地产公司的委托诉讼代理人石某到庭参加诉讼。原审第三人王某、陈某、某集团公司经传票传唤，无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
某信托公司上诉请求：1.依法撤销（2022）津民初16号民事判决，改判支持某信托公司的全部诉讼请求或发回重审；2.依法判令郭某承担本案一审、二审全部诉讼费用。主要事实和理由：郭某提供的证据不足以证明其就案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权利。（一）《意向书》不属于合法有效的书面买卖合同，郭某与某地产公司不存在真实的商品房买卖合同关系。1.办理产权登记是房屋买卖的重要内容，《意向书》对此未作约定，且《意向书》第十条约定《商品房买卖合同》要另行签订。2.《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十一条规定房地产书面转让合同中应当载明土地使用权取得的方式，《意向书》缺少该项内容。3.《意向书》未办理登记备案手续，违反《城市商品房预售管理办法》第十条规定，属于违反法律、行政法规的强制性规定，应为无效。4.《意向书》系某地产公司违法违规销售案涉房屋以逃避偿还债务，存在以合法形式掩盖非法目的情形，应为无效。（二）不认可案涉房屋系郭某名下唯一住房。1.郭某提交的2021年7月19日《房产登记情况查询证明》并非《意向书》签订时的查询结果，应当以《意向书》签订之时的状态为准。2.《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条第二项“买受人名下无其他用于居住的房屋”之规定，应当以家庭为单位进行认定，即将买受人、实行夫妻共同财产制的配偶一方以及未成年子女一并考虑，郭某仅提供了其本人名下无房产的证据，未提供家庭成员的住房情况。（三）郭某提交的付款凭证无法看出资金走向和用途，其中一笔20.1万元的付款时间为2018年4月23日，早于《意向书》签订时间，不排除郭某与某地产公司存在借贷等其他经济往来。另一笔28万元的付款人是郗某而非郭某本人。付款凭证的金额与《意向书》约定的房款金额及开票金额均不一致，对支付房款的真实性不予认可。（四）（2019）津民初22号民事判决书已生效，确定了某信托公司对原审第三人的债权，为了保证该债权的有效实现，查封案涉房屋具有正当性，综上，一审判决认定事实有误，侵害了某信托公司的合法权益，请求二审法院在查明事实的基础上判如所请。
郭某辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，证据确实充分。《意向书》包含双方当事人、合同标的物、总价款等合同要件，符合相关规定，是书面房屋买卖合同，且为当事人的真实意思表示，不违反法律的强制性规定，亦不违背公序良俗，故该《意向书》属于合法有效的书面买卖合同。《执行异议和复议规定》第二十九条规定的条件是买受人名下无其他用于居住的房屋，郭某作为案涉房屋的买受人，所提供的《房产登记情况查询证明》能够证明买受人名下无其他用于居住的房屋。郭某已经支付案涉房款。
某地产公司述称，不同意某信托公司的上诉理由，郭某的购房情况真实。
王某、陈某、某集团公司未向本院提交书面意见。
某信托公司向一审法院起诉请求：1.撤销（2021）津执异58号裁定书；2.准许继续执行坐落于辽宁省阜新市细河区××路××号房屋；3.本案诉讼费用由郭某承担。
一审法院认定事实：2016年6月23日，某地产公司取得阜新市住房和城乡建设委员会审批的阜住建房许第【×】号《商品房销售（预售）许可证》，该许可证主要内容为：房屋销售（预售）单位某地产公司；小区名称为××二期工程；房屋用途为商业、住宅；销售（预售）建筑面积为玖万柒仟柒佰肆拾点捌捌平方米，总23栋，总987套。
2018年6月26日，郭某与某地产公司签订《意向书》,约定：郭某购买××项目小高产品类型××号楼房屋，面积90.16平方米，总价款481000元，自签订意向书之日起，一次性支付全额房款。房屋预计于2018年8月31日交付并陆续办理入住手续，《商品房买卖合同》的签订时间由某地产公司另行通知。2018年4月23日、2018年6月26日，郭某分别向某地产公司缴款201000元、280000元。2018年6月26日，某地产公司出具案涉房屋的《准住通知单》。2018年6月27日，某地产公司为郭某开具了金额为481000元的增值税普通发票。另，辽宁省阜新市不动产登记中心出具《房产登记情况查询证明》,证明郭某截至2021年7月19日在该中心无房屋权属登记信息记录。
一审法院在审理某信托公司与某地产公司、王某、陈某、某集团公司金融借款合同纠纷一案中，申请人某信托公司提出财产保全申请，一审法院于2019年2月28日作出（2019）津民初22号民事裁定，裁定查封、扣押、冻结被申请人某地产公司、王某、陈某、某集团公司的194979909.84元等值财产。依据上述生效裁定，一审法院于2019年3月12日向辽宁省阜新市不动产登记中心、辽宁省阜新市房地产信息中心送达（2019）津执保29号协助执行通知书，查封被申请人某地产公司名下坐落于辽宁省阜新市细河区××路××工程包括案涉房产在内共计316套不动产，查封期间不得办理抵押、转移等权属变更、转移登记手续。
另查明，某信托公司与某地产公司、王某、陈某、某集团公司金融借款合同纠纷一案，一审法院于2019年6月13日作出（2019）津民初22号民事判决书，判决：“一、某地产公司于本判决生效之日起十日内给付某信托公司本金166940000元、利息23146723.41元、期内罚息及复利4228144.76元、提前到期后的罚息及复利（分别以本金166940000元、利息23146723.41元为基数，自2019年2月11日起至实际给付之日止，按日万分之五的标准计算）；二、某地产公司以（1.面积为25819.75平方米的在建工程；2.面积为13524.97平方米的房产；3.面积为121637.8平方米，证号为阜新国用（2015）字第××号土地使用权）对本判决第一项给付事项承担抵押担保责任，某信托公司有权以该财产折价或者拍卖、变卖该财产的价款在合同约定的范围内优先受偿（抵押物详见起诉状后附《抵押物清单》）；三、王某、陈某、某集团公司对本判决第一项给付事项承担连带保证责任，其在承担保证责任后，有权向某地产公司追偿；四、驳回某信托公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1016700元，保全费5000元，共计1021700元，由某地产公司、王某、陈某、某集团公司负担。”
某信托公司于2016年7月对案涉房屋设置了抵押。
郭某针对一审法院对案涉房屋的诉讼保全提出书面异议，请求解除对坐落于辽宁省阜新市细河区××路××房屋的查封。2021年12月24日，一审法院作出（2021）津执异58号执行裁定，裁定中止对坐落于辽宁省阜新市细河区××路××期××房屋的执行。
一审法院认为，本案为申请执行人执行异议之诉，争议的主要焦点问题是：郭某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”从上述规定分析，《执行异议和复议规定》第二十九条，系针对商品房消费者对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出排除执行的特殊性认定标准，系对购房消费者基本居住权的特殊保护规则。因此，如案外人系商品房消费者，其享有的物权期待利益可以对抗申请执行人对执行标的享有的抵押权。
具体到本案，某信托公司对案涉商品房在内的抵押物享有抵押权，已经生效判决予以认定。郭某则认为其系购买商品房的消费者，享有的物权期待利益足以对抗某信托公司对执行标的所享有的抵押权。首先，郭某与某地产公司签订购房《意向书》的时间早于案涉房屋的查封时间，且《意向书》约定了房屋的具体房号、面积、房屋价款以及交付方式和交付时间等内容，具备了商品房买卖合同的主要条款，应视为在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；其次，郭某提供了辽宁省阜新市不动产登记中心的《房产登记情况查询证明》,证明其名下无其他用于居住的房屋；再次，郭某依据《意向书》的约定，已经将购房款全部支付完毕。据此，在具备《执行异议和复议规定》第二十九条规定全部情形的情况下，郭某对案涉房屋享有足以排除强制执行的权利，其请求解除对案涉房屋的查封，有事实和法律依据，应予支持。
综上，一审法院依照《执行异议和复议规定》第二十七条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第二百三十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十一条之规定，判决驳回某信托公司的全部诉讼请求。案件受理费80元，由某信托公司负担。
二审中，郭某提交以下新证据：郗某本人到庭陈述以及《说明书》。《说明书》主要载明“两次支付均由郗某用建设银行卡支付。作为母亲郗某自愿给长子郭某付款48.1万购房”等，郗某认可该《说明书》是由其本人书写出具。郭某提交上述证据，拟证明其已于2018年4月23日、2018年6月26日交付案涉房款481000元。
某信托公司质证认为，其对2018年4月23日支付的第一笔款项有异议，认为该笔付款日期早于《意向书》签订时间，不应认定为案涉房款。对其它无异议。
某地产公司对上述证据没有异议。
二审另查明：1.经查看郭某一审审理期间提交的pos机刷卡小票及银行客户交易详单，2018年4月23日、2018年6月26日银行客户交易详单均载明收款人为某地产公司。两次转款金额分别为201000元和280000元，总金额为481000元。2.二审庭审以及新证据质证过程中，郭某称第一笔付款发生在《意向书》签订之前，是因为当时计划贷款购买案涉房屋，签订了一份贷款购房意向书，后来贷款没有办下来，所以支付了第二笔款项并签订了后来这份《意向书》。某地产公司对郭某的该项主张予以认可。某信托公司主张不排除郭某与某地产公司存在借贷等其他经济往来，但未提交证据证明。
二审查明的其他事实与一审查明一致。
本院认为，本案的争议焦点是郭某就案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权利。《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，首先，郭某与某地产公司签订购房《意向书》的时间早于案涉房屋的查封时间。《意向书》约定了房屋的具体房号、面积及购房款的交付方式、交付时间，具备了商品房买卖合同的主要条款。《中华人民共和国城市房地产管理法》有关登记备案的规定应属于行政管理性规定，未登记备案不应直接导致合同无效。某信托公司主张《意向书》签订系以合法形式掩盖非法目的，但并未提供证据证明。故一审判决认定应视为郭某与某地产公司在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同正确。其次，郭某提供了辽宁省阜新市不动产登记中心出具的《房产登记情况查询证明》，证明其名下无其他用于居住的房屋。再次，经查看郭某提交的pos机刷卡小票及银行客户交易详单，2018年4月23日、2018年6月26日两次转款收款人均为某地产公司。两次转款总金额与《意向书》约定的案涉房屋总价款金额一致。付款人虽然为郗某，不是郭某本人，但是郭某提供了户口本，证明郗某为郭某的母亲。郗某本人也在二审审理期间出具《说明书》并到庭进行陈述，认可其用本人的银行卡为郭某支付案涉房屋款项。2018年4月23日转款虽发生在《意向书》签订之前，但是郭某和宏远公司均认可该笔款项属于案涉房款，某信托公司也未提交证据证明郭某或者郗某与某地产公司存在其他经济往来。即使不计算该笔款项，2018年6月26日转账金额28万元也超过了总房款的50%，符合《执行异议和复议规定》第二十九条第三项规定。因此，郭某的主张符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定。某信托公司的主张理据不足。
综上所述，某信托公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由某信托公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　王丹
审 判 员　张艳
审 判 员　于蒙
二〇二三年三月二十八日
法官助理　马冉
书 记 员　宋**