某控股集团某控股集团有限公司、某信托有限公司等金融借款合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终106号
		
  

发布日期	2024-03-01	浏览次数	3504
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法民终106号
上诉人（原审被告）：某控股集团某控股集团有限公司，住所地河北省石家庄市。
法定代表人：梁某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：阎晓佳，北京德恒（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：某信托有限公司，住所地北京市东城区。
法定代表人：肖某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐丹丹，北京安和利律师事务所律师。
委托诉讼代理人：雷爱民，北京安和利律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某纸业有限公司，住所地河北省唐山市。
诉讼代表人：某纸业有限公司管理人。
委托诉讼代理人：王辉杰，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：靳伟巍，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：彭某，男，1974年7月6日出生，汉族，住河北省唐山市丰润区。
被上诉人（原审被告）：朱某，女，1974年10月2日生，回族，住河北省唐山市丰润区。
被上诉人（原审被告）：唐山某有限公司，住所地河北省唐山市。
诉讼代表人：唐山某有限公司管理人。
委托诉讼代理人：许雪，唐山某有限公司管理人工作人员。
委托诉讼代理人：靳伟巍，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某宇集团某集团有限公司，住所地河北省唐山市。
法定代表人：彭某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李佳佳，某宇集团某集团有限公司管理人工作人员。
委托诉讼代理人：靳伟巍，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某担保集团某担保集团有限公司，住所地河北省石家庄市。
法定代表人：赵某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：周稼环，该公司工作人员。
上诉人某控股集团某控股集团有限公司（以下简称某控股集团）因与被上诉人某信托有限公司（以下简称某信托公司）、某纸业有限公司（以下简称某纸业公司）、彭某、朱某、唐山某有限公司（以下简称某业公司）、某宇集团某集团有限公司（以下简称某宇集团）、某担保集团某担保集团有限公司（以下简称某担保集团）金融借款合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2018）京民初158号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。某控股集团委托诉讼代理人阎晓佳，某信托公司委托诉讼代理人徐丹丹、雷爱民，某纸业公司委托诉讼代理人靳伟巍、王辉杰，某业公司及某宇集团委托诉讼代理人许雪、靳伟巍，某担保集团代理人周稼环到庭参加诉讼，彭某和朱某经依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某控股集团上诉请求：1.撤销一审判决第四项关于某控股集团对案涉债务承担的连带保证责任，改判某控股集团不承担连带保证责任，并驳回某信托公司对某控股集团的诉讼请求；2.上诉费用由某信托公司承担。事实和理由：一、某控股集团与某信托公司于2016年1月5日所签的保证合同合法有效。依据本合同某控股集团不应承担保证责任。（一）依据案涉合同条款，某控股集团不应承担连带保证责任。（二）保证合同第一条虽然规定了某控股集团提供保证及保证方式、保证期限的内容，但双方同时为保证合同履行设置了系列免除担保责任条款，所有条款都是保证合同不可分割的组成部分。相关条款互相印证充分表明某控股集团不应承担连带保证责任。（三）保证合同第三条第一款包括以下几种情形：1.本案贷款到期，主债务人某纸业公司不偿还借款，向某信托公司提出申请借新还旧或续期、展期的，某信托公司应筹集资金满足，某控股集团按与本案保证合同相同条件继续提供担保。2.本案贷款到期，债务人申请借新还旧或续期展期，某控股集团同意对新贷款继续担保而某信托公司无论何种原因未实现债务人申请事项（包括不同意或无力满足），在此种情形下，某信托公司对某控股集团的本案保证责任予以免除。3.本案贷款到期，债务人某纸业公司未偿还债务，申请借新还旧或续期展期，某控股集团不同意签署与本案保证合同相同条件的新保证合同，新的贷款关系无法建立，则某控股集团要对本案3.9亿元贷款本息承担担保责任。但这种情形实际并未发生。（四）保证合同第三条第二款与本条第一款相衔接，实际是第一款中可能发生的另一种情形，也是本案的实际情况。即主债务到期，债务人某纸业公司未偿还本案贷款本息，也未申请借新还旧或续贷、展期，新贷款关系无从建立。此种情形下某信托公司同样郑重承诺免除某控股集团本案的担保责任。（五）某信托公司在第三条第三款承诺：在保证合同履行过程中发生争议协商不成的，对某控股集团保证责任予以免除。本款保证合同发生争议的对象只能是某控股集团，协商不成导致的法律后果也是某控股集团保证责任免除，这和第三条各款及合同其它免责条款如第四条、五条等内容互相印证，反映出双方的真实意思。二、原审判决关于某控股集团承担保证责任的说理违反常识，与事实不符。（一）原审法院关于“保证合同的保证期间两年自债务人还款期间届满与保证合同约定相互吻合”的表述逻辑不清，前后不属于同一概念，前者是保证合同计算起点概念，后者是时间概念。（二）原审判决关于保证合同第三条第二款的解释，违背常识。本条款中主债务到期，债务人未偿还借款，如未申请新的贷款（借新还旧或展期）则不可能产生新的贷款关系，该条款免责的只能是业已存在的本案担保责任。（三）原审判决认定保证合同经过某控股集团董事会的批准合法有效并无不当。但原审法院不应因某控股集团董事会批准本合同而判令某控股集团承担超出本合同条款内容以外的保证责任。
某信托公司辩称，一、一审法院认定事实和适用法律正确。（一）案涉《信托贷款合同》及其补充协议、《保证合同》合法有效。（二）某控股集团与某信托公司的《保证合同》，无论是从合同签订背景、签订目的，还是从合同约定条款，某控股集团的董事会决议文件内容看，均能证明某控股集团同意对案涉《信托贷款合同》项下某纸业公司的应付本金及利息债务承担连带保证责任。二、某控股集团的上诉请求缺乏事实和法律依据，应被驳回。（一）某控股集团与某信托公司的《保证合同》第三条第1、2、3款，是对借新还旧或续贷、展期情况下某控股集团对新的贷款关系的担保责任承担事宜的约定，并不改变某控股集团为《信托贷款合同》履行期间债务提供担保的约定。某控股集团《上诉状》中对该1、2、3款的解释，与合同的签约目的及《保证合同》第一条、第二条、第四条、第六条约定明显相悖，主张自相矛盾。（二）某控股集团与某信托公司的《保证合同》第三条第4、5款并非某控股集团主张的国民信托对上诉人保证义务的免责或对自身权利的限制，不能证明某控股集团的主张。（三）某控股集团对第三条条款的解释，违反法律规定。且按某控股集团对合同第三条条款的理解，本《保证合同》的签订无意义，相当于某控股集团根本就不用提供担保，这明显违反了双方签订合同的目的、合同第一条的约定。（四）退一步讲，即使本案某控股集团与某信托公司对《保证合同》第三条第1、2、3款的理解不一致，也应支持某信托公司的主张。无论是从合同文义解释、体系解释、目的解释，还是诚信解释、公平解释，本案某控股集团的主张均不成立。案涉合同文本提供方是某控股集团，发生纠纷，某控股集团应承担不利后果。综上，本案应驳回上诉，维持原判。
某纸业公司辩称，某控股集团二审没有针对其的诉讼请求，系错列当事人，请求法院依法审判。
某业公司辩称，某控股集团二审没有针对其的诉讼请求，系错列当事人，请求法院依法审判。
某宇集团辩称，某控股集团二审没有针对其的诉讼请求，系错列当事人，请求法院依法审判。
某信托公司一审诉讼请求：1.确认某信托公司对某纸业公司享有的债权金额为509083376.13元[截至2018年12月4日（含），债权本金为3.9亿元、期内利息47099333.33元、罚息5987.5万元、复利7756243.33元、违约金390万元、律师费20万元、诉讼财产保全保险费352799.47元]；2.判令彭某、朱某、某业公司、某宇集团对某纸业公司的上述第1项全部债务向某信托公司承担连带保证责任；3.判令彭某、朱某、某业公司、某宇集团对自2018年12月5日起至本息实际清偿之日止的利息（包括罚息和复利。其中罚息以本金3.9亿元为基数，复利以期内利息47099333.33元为基数，均按照年利率18%的标准计算）向某信托公司承担连带保证责任；4.判令某担保集团、某控股集团对某纸业公司的上述第1项债务中的本金及期内利息债务即437099333.33元向某信托公司承担连带保证责任；5.判令本案的案件受理费、财产保全费、公告费等诉讼费用由七被告共同承担。
北京市高级人民法院一审查明：2015年12月24日，某信托公司（贷款人，甲方）与某纸业公司（借款人，乙方）签订《信托贷款合同》（合同编号：NT托字15-004-200-02号），约定：鉴于：甲方根据其设立的以“国民信托·融兴X号单一资金信托”命名的系列单一资金信托（多个信托，下称本系列信托或本信托）之信托文件的约定，按照本系列信托项下委托人的意愿，将委托人交付的信托资金以贷款人的名义向乙方发放人民币资金信托贷款（下称信托贷款或贷款）……。第一条贷款内容1.1贷款金额本合同项下贷款总额不超过3.9亿元，根据双方约定，本合同项下的贷款资金来源为贷款人管理的本系列信托项下的信托资金。本系列信托项下，每个信托之信托资金均以独立一期贷款的形式发放。……1.2贷款期限（1）本合同项下贷款期限为以下第④种：……④贷款分期发放，每个信托对应一期贷款，每期贷款的贷款期限均为24个月，自该期贷款发放之日起至该期贷款发放满24个月之对应日，各期贷款发放满24个月之对应日为该期贷款到期日；……1.3贷款利率本合同项下利率采取以下第（1）种方式确定：（1）固定利率，本合同项下贷款利率为12%／年，在本合同有效期内，如遇中国人民银行对金融机构人民币贷款基准利率进行调整的，本合同项下贷款利率不予调整。……1.4贷款的用途1.4.1本合同项下贷款的用途为以下第（3）种：……（3）专项用于乙方归还甲方成立的“乐兴6号（昌泰纸业）信托贷款集合资金信托计划”项下对乙方发放的信托贷款本息等。……第二条贷款发放……2.2本合同项下贷款由甲方按以下第2）种方式发放：……2）甲方应在本条第2.1款规定的全部放款条件成立后5个工作日内将第一期贷款资金划入乙方贷款账户。甲方应在本条第2.1款规定的全部放款条件成立并满足持续成立状态，且甲方相应各单一信托（国民信托·融兴X号单一资金信托）信托资金募集已完成、乙方已向甲方提供该单一信托对应的该期贷款不可撤销的《借款借据》后5个工作日内将该单一信托对应的该期贷款资金划入乙方贷款账户。……第三条贷款结息3.1本合同项下贷款从本合同第2.3款约定的起息日起按日计息，乙方应按以下第（5）种方式付息：……（5）各期贷款起息日起3个工作日内，支付该期贷款本金金额的12%作为该期贷款的第一年贷款利息，具体支付金额＝该期贷款贷款本金金额×12%×1年；各期贷款的其余贷款利息由乙方在该期贷款到期日一并支付，具体支付金额＝该期贷款贷款本金金额×12%×1年，结息日为该期贷款的贷款到期日，付息日为结息日当日，若以上任一付息日为非工作日，则顺延至下一工作日，贷款的到期时利随本清。如遇乙方提前还款，则甲方已经收取的利息不予退还。……第四条贷款本金偿还……4.2乙方应在贷款到期日之前（含到期日前）归还全部贷款本金，利随本清。乙方应按照以下第（4）种方式偿还贷款本金：……（4）各期贷款起息日起每满6个月的对应日，乙方向甲方偿还各期贷款本金1万元（借款人同意本金偿还日所偿还的1万元本金依旧计息，即在计算各期利息时，该部分已经偿还的本金并不从各期信托贷款总金额中扣除）。乙方应于各期贷款的到期日偿还该期贷款本金余额，利随本清。……4.5乙方未按本合同约定时间偿还任何一期贷款本息的，甲方有权按中国人民银行的规定计收罚息，直至乙方还清贷款本息，罚息利率为本贷款实际年利率上浮50%；……第六条还款顺序6.1如乙方所偿还的款项少于按本合同约定的付款日应付款项总额，各款项按下列次序安排：6.1.1支付依法或依照本合同约定应付的费用、赔偿金、违约金；6.1.2支付应付罚息、复利；6.1.3支付应付利息；6.1.4支付应付的本金。……第七条贷款提前到期……7.2如出现下列情况之一，甲方有权宣布贷款提前到期或/和终止发放本合同项下未发放的贷款，并有权向乙方发出提前还款通知书，要求乙方按照提前还款通知书的约定，支付本合同项下所有欠付款项，包括但不限于贷款本金、利息及其他相关款项，且该等情况视为乙方违约，甲方有权按本合同规定同时追究乙方违约责任：……7.2.8乙方未按合同约定支付任一期本息；……7.4……如发生7.2、7.3款的情形，贷款利息按本合同约定利率、计息期间计算至约定的贷款到期日，同时，乙方还应向甲方支付本合同约定的本金、罚息、复利、违约金、赔偿金等。……第十三条乙方的权利和义务……13.5应当按本合同约定按期、足额偿还贷款本金和利息；……第十四条费用条款……14.2乙方到期没有偿还贷款本息，导致甲方为催收贷款本息所需的费用，包括但不限于公告、送达、鉴定费、律师费、诉讼费、差旅费、评估费、拍卖费、财产保全费、强制执行费等实现债权的费用，由乙方负担。……第十六条借款人的违约事件和违约责任16.1借款人的违约事件……（2）未按约定用途使用借款；（3）未按期归还贷款本息；……16.3出现上述第16.1款违约事件，贷款人有权行使下述一项或几项权利：（1）停止发放贷款，宣布贷款立即到期，要求借款人立即偿还本合同项下所有贷款本金及按本合同约定的利率及贷款期限计算的贷款利息等；（2）借款人出现上述第16.1款除第（2）（3）项以外的违约情形的，贷款人有权按初始贷款本金金额（如贷款分期发放的，则为各期贷款初始贷款本金金额之和）的1%向借款人收取违约金；（3）借款人未按期足额偿还本合同项下信托贷款本金或利息（含被贷款人宣布全部或部分贷款提前到期的应付的贷款本金及利息）的，贷款人有权要求借款人限期清偿，并对届时应付未付的贷款本金及利息自逾期之日起按照逾期罚息利率（按本贷款实际年利率上浮50%，即逾期罚息利率＝逾期日本贷款实际年利率×150%）按日计收罚息，直至信托贷款本息归还为止。……（6）行使担保权利。16.4因借款人的违约行为而提起诉讼／申请仲裁的，贷款人为该项诉讼／仲裁支付的诉讼／仲裁费用、聘请律师等律师费用应由借款人承担。16.5贷款人按照前述约定收取的违约金如不足以弥补贷款人损失（包括直接损失和间接损失）的，贷款人有权要求借款人赔偿损失。……第二十三条贷款合同生效条件及失效条件23.1本合同经甲乙双方法定代表人签字（或盖章）或授权代表签字并加盖双方公章之日生效。该合同还约定了其他内容。某信托公司及某纸业公司均在该合同上加盖公章，某信托公司时任法定代表人杨小阳及某纸业公司法定代表人彭某加盖名章。
同日，某信托公司与某纸业公司签订《信托贷款合同之补充协议》（合同编号：NT托字15-004-200-02-01号），将某纸业公司接收贷款账户进行了变更。
2016年2月2日，某信托公司与某纸业公司又签订《信托贷款合同之补充协议（二）》（合同编号：NT托字15-004-200-02-02号），将《信托贷款合同》1.1条款中的。“本系列信托项下，每个信托之信托资金均以独立一期贷款的形式发放”变更为“本系列信托项下，每个信托项下信托资金可以按一期或分期形式发放贷款，每期贷款均相互独立，贷款是否分期以实际发放情况为准。”；将《信托贷款合同》1.2条款中“④贷款分期发放，每个信托对应一期贷款，每期贷款的贷款期限均为24个月，自该期贷款发放之日起至该期贷款发放满24个月之对应日，各期贷款发放满24个月之对应日为该期贷款的到期日；”变更为“④贷款分期发放，每个信托可以对应多期贷款，每期贷款的贷款期限均为24个月，自该期贷款发放之日起至该期贷款发放满24个月之对应日，各期贷款发放满24个月之对应日为该期贷款到期日；”。
2015年12月26日，某信托公司（债权人）与彭某、朱某（统称保证人）签订《保证合同》（合同编号：NT托字15-004-200-03号），约定：为确保某纸业公司（下称债务人）与某信托公司（下称贷款人或债权人）签订的编号为NT托字15-004-200-02号的《信托贷款合同》及其补充协议（下称主合同）的履行，保障债权人债权的实现，保证人愿意为债务人在主合同项下的债务提供保证。第一条主债权的基本情况1.1借款金额债务人向债权人在主合同项下的全部债务，即借款3.9亿元，具体数额以借款实际发放金额和债务人向债权人实际出具的借款借据为准。1.2借款期限主合同约定借款期限为2年，从贷款实际发放之日算起。如主合同项下贷款按分期发放的，各期贷款期限均为2年。1.3借款利率主合同项下的贷款年利率按12%执行，该利率为固定利率。第二条保证范围本合同的保证范围为主合同项下的本金、利息、罚息及实现债权的必要费用。第三条保证方式保证人在本合同项下提供的保证方式为连带责任保证。第四条保证期间自本合同生效之日起至主合同项下债务履行期限届满之日后的两年止。若债务展期，保证期间至展期协议重新约定的债务履行期限届满之日后两年止；若债权人根据主合同约定，宣布债务提前到期的，保证期间至债权人宣布的债务提前到期日后两年止。如果主合同项下的债务分期履行，则对每期债务而言，保证期间均至最后一期债务履行期限届满之日后两年止。……第七条保证责任7.1如果主合同项下债务（本金或利息）到期或者债权人根据主合同的约定或法律规定宣布债务提前到期，债务人未按时足额履行，债权人有权直接向保证人追索，而无需债权人先行向债务人进行追索，保证人应在保证范围内承担保证责任；保证人在收到债权人或贷款人书面索偿通知之日起5日内一次性足额偿还。7.2无论债权人对主合同项下的债权是否拥有其他担保（包括但不限于保证、抵押、质押、保函、备用信用证等担保方式），不论上述其他担保何时成立、是否有效、债权人是否向其他担保人提出权利主张，也不论是否有第三方同意承担主合同项下的全部或部分债务，也不论其他担保是否由债务人自己所提供，保证人在本合同项下的保证责任均不因此减免，债权人均可直接要求保证人依照本合同约定在其保证范围内承担保证责任。7.3保证人同意，即使因债务人清偿、债权人实现其他担保权利或任何其他原因导致主合同项下的债务部分消灭，保证人仍应按照本合同的约定在保证范围内对尚未消灭的债务承担保证责任。7.4如保证人承担保证责任后主合同项下的债务仍未获完全清偿，则保证人承诺，其向债务人或其他担保人主张（包括预先行使）代位权或追偿权，不应使债权人利益受到任何损害，并同意主合同项下债务的清偿优先于保证人代位权或追偿权的实现。具体而言，在债权人债权未被全部清偿前：（1）保证人同意不向债务人或其他担保人主张代位权或追偿权；如因任何原因，保证人实现了上述权利，则应将所获款项优先用于清偿债权人尚未获偿的债权；（2）主合同项下的债务如有物权的担保，保证人同意不以行使代位权为由或任何其他原因对该担保物或其处分后所得价款提出权利主张，上述担保物权及所得价款应优先用于清偿债权人尚未获偿的债权；（3）若债务人或其他担保人为保证人提供了反担保，则保证人基于上述反担保而获得的款项应优先用于清偿债权人尚未获偿的债权。……第十条违约责任10.1保证人违反本合同任一约定或违反任何法定义务，或明确表示或以其行为表明将不履行本合同项下的任一义务的，或保证人在本合同第九条中的声明与承诺为不真实、不准确、不完整或故意使人误解，债权人可书面通知保证人纠正其违约行为，如果保证人于债权人发出上述通知之日起5个工作日内仍未对违约行为予以纠正，则债权人有权单独或一并行使下述权利：（1）要求保证人限期纠正违约行为；（2）要求保证人提供新的担保；（3）要求保证人赔偿损失；（4）法律许可的其他救济措施。……第十三条其他条款……13.3债务人解散或破产保证人知道债务人进入解散或破产程序后，应当立即通知债权人申报债权。在债务人破产程序中，如果债权人与债务人达成和解协议，或者同意重整计划，本合同项下债权人的权利不因和解协议或重整计划而受到损害，保证人的保证责任不予以减免。保证人不得以和解协议、重整计划规定的条件对抗债权人的权利主张。债权人在和解协议、重整计划中对债务人作出让步而未能获得清偿的债权部分，仍有权要求保证人继续予以清偿。……13.5本合同自双方签字或签章后生效。该合同还约定了其他内容。某信托公司在该合同上加盖公章，时任某信托公司法定代表人的杨小阳在该合同上加盖名章，彭某、朱某均在保证人处签字。
2015年12月24日，某信托公司（债权人）分别与某业公司（保证人）、某宇集团（保证人）签订《保证合同》（合同编号分别为：NT托字15-004-200-04号、NT托字15-004-200-05号），均约定：为确保某纸业公司（下称债务人）与某信托公司（下称贷款人或债权人）签订的编号为NT托字15-004-200-02号的《信托贷款合同》及其补充协议（下称主合同）的履行，保障债权人债权的实现，保证人愿意为债务人在主合同项下的债务提供保证。上述两份《保证合同》的约定内容与NT托字15-004-200-03号《保证合同》的约定内容基本一致。某信托公司及某业公司、某宇集团均在各自相应的《保证合同》上加盖公章，某信托公司时任法定代表人杨小阳、某业公司及某宇集团的法定代表人彭某均加盖名章。
2015年12月30日，某信托公司（债权人）与某担保集团（保证人）签订一份《保证合同》（合同编号：NT托字15-004-200-06号），约定：为确保某纸业公司（下称债务人）与某信托公司（下称贷款人或债权人）签订的编号为NT托字15-004-200-02号的《信托贷款合同》及其补充协议（下称主合同）的履行，保障债权人债权的实现，保证人愿意为债务人在主合同项下的债务提供保证。……第二条保证范围本合同的保证范围为主合同项下的本金和利息。……第七条保证责任7.1如果主合同项下债务（本金或利息）到期或者债权人根据主合同的约定或法律规定宣布债务提前到期，债务人未按时足额履行，债权人有权直接向保证人追索，而无需债权人先行向债务人进行追索，保证人应在保证范围内承担保证责任；保证人在收到债权人或贷款人书面索偿通知之日起60日内一次性足额偿还。……第十二条其他条款……12.3债务人解散或破产保证人知道债务人进入解散或破产程序后，应当立即通知债权人申报债权。在债务人破产程序中，如果债权人与债务人达成和解协议，或者同意重整计划，本合同项下债权人的权利不因和解协议或重整计划而受到损害，保证人的保证责任不予以减免。保证人不得以和解协议、重整计划规定的条件对抗债权人的权利主张。债权人在和解协议、重整计划中对债务人作出让步而未能获得清偿的债权部分，仍有权要求保证人继续予以清偿。……12.5本合同自双方法定代表人（负责人）或授权代理人签字或签章并加盖公章后生效。该《保证合同》约定的其他内容与NT托字15-004-200-03号《保证合同》的约定内容基本一致。某信托公司及某担保集团均在《保证合同》上加盖公章，某信托公司时任法定代表人杨小阳加盖名章，某担保集团授权代理人田园园签字。2015年12月30日某担保集团董事会决议载明一致同意为上述《信托贷款合同》项下某纸业公司向某信托公司申请的3.9亿元信托贷款提供担保，《保证合同》编号为NT托字15-004-200-06号。
2016年1月5日，某信托公司（债权人，甲方）与某控股集团（保证人，乙方）签订一份《保证合同》（合同编号：NT托字15-004-200-07号），约定：为担保债务人某纸业公司在主合同项下的债务（下称主债务）的履行，保障债权人（甲方）主合同债权（下称主债权）的实现，保证人（乙方）自愿为债务人某纸业公司与甲方于2015年12月26日签订的合同编号为：NT托字15-004-200-02的《信托贷款合同》（下称主合同）项下的本金及利息债务提供担保并立此保证合同。一、本保证合同为连带责任保证合同，保证期间为两年，自债务人还款期限届满之日起计算。二、乙方担保范围包括上述主合同项下债务人所负担的本金及利息债务，不包括罚息、违约金、赔偿金及甲方为实现债权和担保权所支出的费用等。三、综合考虑债务人当前及未来一定时期内的偿债能力，甲方郑重承诺：1.在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人不偿还借款，向甲方申请借新还旧或续贷或展期的，甲方负责筹集资金，与债务人形成新的贷款关系，帮助债务人实现借新还旧或续贷或展期，乙方应为新的贷款关系继续提供担保（担保的条件同本次担保，双方另行签署协议）。无论何种原因，甲方未实现债务人借新还旧或续贷或展期的，甲方免除乙方的担保责任，但乙方不为新的贷款关系（借新还旧或续贷或展期）继续提供同等条件担保的除外。2.在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人不偿还借款，主债务人不向（包括不能或不愿）甲方申请借新还旧或续贷或展期的，甲方免除乙方的担保责任。3.在保证合同履行过程中发生争议，应协商解决；如协商不成，甲方同意不要求乙方承担保证责任或赔偿责任。4.甲方已就信托计划存在的潜在风险向投资人进行了充分披露，甲方应确保信托计划投资人不因保证关系的存在向乙方主张权利，否则，相应的法律后果由甲方承担。5.此次为某纸业公司筹集的资金为单一信托计划，非集合信托。四、在主合同履行期限内，乙方积极协助甲方向主债务人行使权利，充分维护甲方的合法权益，如主债务人通过了甲方认可的债务解决方案，甲方可与主债务人自行履行债务解决方案，甲方免除乙方的担保责任。五、甲方与主债务人签订的主合同中有关“保证人”或“担保人”的义务、责任等不适用于乙方。六、争议解决方式：由石家庄仲裁委员会仲裁。七、本保证合同一式四份，甲乙双方各持两份，本合同自甲乙双方的法定代表人或其授权代表签章并加盖单位公章后生效，等等。某信托公司及某控股集团均在《保证合同》上加盖公章，某信托公司时任法定代表人杨小阳、某控股集团的法定代表人梁某均加盖名章。
该院庭审中，某信托公司和某控股集团对上述《保证合同》约定内容“三、综合考虑债务人当前及未来一定时期内的偿债能力，甲方郑重承诺”中的第1项及第2项的理解存在分歧。某信托公司认为，《保证合同》第一条已明确约定：“本保证合同为连带责任保证合同，保证期间为两年，自债务人还款期限届满之日起计算。”，即某控股集团自愿承担长期担保责任。故第1项约定内容属于双方对保证人承担保证责任的前提条件约定不明。根据担保法律相关规定，某控股集团应当承担长期担保责任，而不应免除其保证责任。某控股集团则认为，上述第1项及第2项内容不属于约定不明。《保证合同》明确约定某控股集团承担保证责任是附前提条件的，需主债务人某纸业公司向某信托公司申请借新还旧或续贷或展期，某控股集团才为新的贷款合同项下债务承担保证责任。故某信托公司所述保证期间、担保期限等问题与某控股集团是否承担担保责任无关。本案某信托公司宣布贷款提前到期，因此，某控股集团不应承担保证责任。
2015年12月29日某控股集团《第二届董事会临时会议决议》（[2015]第18次）载明：本次董事会临时会议审议通过了《关于某担保集团某担保集团有限公司、某信托有限公司、某纸业有限公司债务重组的方案》的议案。某信托公司以某纸业公司为融资主体发行最多不超过3个单一信托计划，信托总规模暂定为3.9亿元（具体金额以最后核定金额为准），资金用于兑付“国民信托-乐兴6号集合资金信托计划”项下本金、应付利息以及单一信托计划项下应付的第一年的融资成本，期限24个月，融资成本不高于12%（具体待确定），第二年融资成本待信托期限届满后再行支付。会议同意，除某担保集团为某信托公司总规模3.9亿元的信托计划继续提供连带责任保证担保以及彭某夫妇提供个人无限连带责任担保外，增加某控股集团连带责任保证担保（详见《信托贷款合同》NT托字15-004-200-02、《保证合同》NT托字15-004-200-07）。
上述合同签订后，某信托公司分别于2015年12月30日、2016年2月5日、2016年2月22日、2016年2月24日、2016年2月29日向某纸业公司发放信托贷款5000万元、7000万元、1亿元、1.2亿元、5000万元，共计发放贷款3.9亿元。
2018年2月6日，某信托公司向某纸业公司发出《关于要求昌泰纸业立即偿还全部债务的通知函》，载明：截至本通知函出具之日，前两期贷款合计1.2亿元已分别于2017年12月30日、2018年2月5日相继到期，但某信托公司未收到某纸业公司偿还的贷款本息。某纸业公司的行为已构成违约。根据《信托贷款合同》第16.3款之约定，某信托公司向某纸业公司宣布：1.全部信托贷款立即到期；2.某纸业公司应立即偿还全部贷款本金及按照《信托贷款合同》约定的利率及贷款期限计算的利息，本息共计437729333.34元；3.按照《信托贷款合同》第16.3款约定，对应付未付贷款本金、利息支付罚息至某纸业公司偿付全部贷款本息之日止。若3日内未收到某纸业公司偿还的全部贷款本息、罚息，某信托公司有权按照贷款合同约定向公证机关申请强制执行证书，向人民法院申请强制执行，由此产生的所有法律后果，将全部由某纸业公司自行承担。同时，如本通知书中未提及贷款合同项下某信托公司可享有的其他权利/权益的，不代表某信托公司对相关权利/权益的放弃。
2018年3月21日，某信托公司分别向彭某、朱某、某业公司、某宇集团、某担保集团发出通知函；2018年7月23日，某信托公司向某控股集团发出通知函，通知上述各保证人：某纸业公司应偿还全部贷款本金及按照《信托贷款合同》约定的利息共计483393333.33元，以及截至2018年3月21日已产生的罚息11617968.34元，本息、罚息共计495011301.67元。但截至通知发出之日，某纸业公司尚未偿还上述贷款本息、罚息，故某信托公司已向某纸业公司宣布贷款全部到期，并要求某纸业公司立即偿还上述债务，同时要求上述各保证人按照各自签署的《保证合同》的约定，对某纸业公司的债务承担保证责任。
2018年9月13日，某信托公司（甲方）与北京市安和利律师事务所（乙方）签订《委托代理合同》，约定北京市安和利律师事务所律师就本案纠纷为某信托公司提供法律服务。关于律师代理费的支付方式约定：自乙方代理完成本案在北京市高级人民法院诉讼立案后10日内，向乙方支付前期代理费10万元；若甲方需诉讼财产保全，则乙方应协调北京市高级人民法院进行财产保全。自乙方协调北京市高级人民法院完成对甲方首次需保全的财产的保全措施后10日内，甲方向乙方支付前期代理费10万元。后，某信托公司分别于2018年9月21日、2018年12月18日向北京市安和利律师事务所支付律师费共计20万元。
该院审理过程中，某信托公司向该院申请诉讼财产保全，华安财产保险股份有限公司北京分公司为此提供了担保。某信托公司于2018年9月25日向华安财产保险股份有限公司北京分公司支付诉讼财产保全保险费352799.47元。
2018年12月4日，河北省玉田县人民法院作出（2018）冀0229破申2号《民事裁定书》，裁定受理申请人厦门国际信托有限公司对被申请人某纸业公司的重整申请。同日，该院作出（2019）冀0229破1-1号《决定书》，指定由某纸业公司破产重整清算工作组担任某纸业公司管理人。
另查，彭某持有某宇集团66.8421%股权；某宇集团持有某业公司71.4286%股权，彭某持有某业公司25%股权。
一审法院认为：一、关于本案主债务的确定
案涉《信托贷款合同》及其两份补充协议，均系签约各方当事人的真实意思表示，且均未违反法律和行政法规的强制性规定，故上述合同均应认定合法有效，各方当事人均应依约履行。
某信托公司与某纸业公司于2016年2月2日签订的《信托贷款合同之补充协议》（合同编号：NT托字15-004-200-02-02号）明确约定：“贷款分期发放，每个信托可以对应多期贷款，每期贷款的贷款期限均为24个月，自该期贷款发放之日起至该期贷款发放满24个月之对应日，各期贷款发放满24个月之对应日为该期贷款到期日”。某信托公司分别于2015年12月30日、2016年2月5日、2016年2月22日、2016年2月24日、2016年2月29日向某纸业公司发放信托贷款5000万元、7000万元、1亿元、1.2亿元、5000万元，共计发放贷款3.9亿元。故上述5期贷款的到期日分别应为2017年12月30日、2018年2月5日、2018年2月22日、2018年2月24日、2018年3月1日（因2018年无2月29日，故按照《信托贷款合同》关于到期对应日的约定，应顺延一天至2018年3月1日）。2018年2月6日，某信托公司向某纸业公司发出《关于要求昌泰纸业立即偿还全部债务的通知函》，载明因前两期贷款合计1.2亿元已分别于2017年12月30日、2018年2月5日相继到期，但某信托公司未收到某纸业公司偿还的贷款本息，某纸业公司的行为已构成违约，根据《信托贷款合同》第16.3款之约定，某信托公司向某纸业公司宣布全部信托贷款立即到期。据此，案涉《信托贷款合同》及其补充协议约定分别于2018年2月22日、2018年2月24日、2018年3月1日到期的后3期贷款的实际到期日均应为2018年2月6日，某纸业公司应于此日向某信托公司偿还全部贷款本金3.9亿元。
关于某纸业公司应付贷款期内利息的计算。因前两期贷款的到期日分别为2017年12月30日、2018年2月5日，后3期贷款的到期日均为2018年2月6日，故各期贷款的期内利息计算方法应为：第1期贷款的期内利息，自2015年12月30日起至2017年12月30日止，以本金5000万元为基数，按照《信托贷款合同》约定的年利率12%标准计算；第2期贷款的期内利息，自2016年2月5日起至2018年2月5日止，以本金7000万元为基数，按照年利率12%标准计算；第3期贷款的期内利息，自2016年2月22日起至2018年2月6日止，以本金1亿元为基数，按照年利率12%标准计算；第4期贷款的期内利息，自2016年2月24日起至2018年2月6日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率12%标准计算；第5期贷款的期内利息，自2016年2月29日起至2018年2月6日止，以本金5000万元为基数，按照年利率12%标准计算。
关于某纸业公司应付罚息的计算。《信托贷款合同》第4.5条约定，某纸业公司未按本合同约定时间偿还任何一期贷款本息的，某信托公司有权按中国人民银行的规定计收罚息，直至某纸业公司还清贷款本息，罚息利率为本贷款实际年利率上浮50%，即年利率18%。因2018年12月4日，河北省玉田县人民法院作出（2018）冀0229破申2号《民事裁定书》，裁定受理了申请人厦门国际信托有限公司对被申请人某纸业公司的重整申请一案，故依照《中华人民共和国企业破产法》（以下简称破产法）第四十六条：“未到期的债权，在破产申请受理时视为到期。附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。”之规定，本案某纸业公司对各期贷款应付罚息的计算方法应为：第1期贷款的罚息，自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算；第2期贷款的罚息，自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以本金7000万元为基数，按照年利率18%标准计算；第3期贷款的罚息，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1亿元为基数，按照年利率18%标准计算；第4期贷款的罚息，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率18%标准计算；第5期贷款的罚息，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算。
关于某纸业公司应付复利的计算。《信托贷款合同》第16.3条第（3）项约定，借款人（某纸业公司）未按期足额偿还本合同项下信托贷款本金或利息（含被贷款人宣布全部或部分贷款提前到期的应付的贷款本金及利息）的，贷款人（某信托公司）有权要求借款人限期清偿，并对届时应付未付的贷款本金及利息自逾期之日起按照逾期罚息利率（按本贷款实际年利率上浮50%，即逾期罚息利率＝逾期日本贷款实际年利率×150%）按日计收罚息，直至信托贷款本息归还为止。虽然该项条款约定中并未明确约定复利，但是从该项条款约定的计算方法看，其计算基数中包括应付未付的贷款利息，故该项条款的实质是对复利计算标准的约定。但是，鉴于该项条款约定的复利系自逾期之日起按日计收的复利，即系针对贷款逾期罚息计收的复利，而非对贷款期内利息计收复利。据此，本案某纸业公司对各期贷款应付复利的计算方法应为：第1期贷款的复利，自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第2期贷款的复利，自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以本金7000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第3期贷款的复利，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1亿元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第4期贷款的复利，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第5期贷款的复利，自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算。
关于违约金。《信托贷款合同》第16.3条第（2）项约定，借款人（某纸业公司）出现第16.1款除第（2）（3）项以外的违约情形的，贷款人（某信托公司）有权按初始贷款本金金额的1%向借款人收取违约金。而第16.1条约定的借款人的违约事件第（2）项为：“未按约定用途使用借款”；第（3）项为：“未按期归还贷款本息”，故在某纸业公司未按期归还贷款本息的情形下，某信托公司无权收取违约金。据此，某信托公司关于确认其对某纸业公司享有违约金债权的诉讼请求，无合同依据，该院不予支持。
关于律师费及诉讼财产保全保险费。《信托贷款合同》第14.2条约定，乙方（某纸业公司）到期没有偿还贷款本息，导致甲方（某信托公司）为催收贷款本息所需的费用，包括但不限于公告、送达、鉴定费、律师费、诉讼费、差旅费、评估费、拍卖费、财产保全费、强制执行费等实现债权的费用，由乙方负担。第16.4条约定，因借款人（某纸业公司）的违约行为而提起诉讼／申请仲裁的，贷款人（某信托公司）为该项诉讼／仲裁支付的诉讼／仲裁费用、聘请律师等律师费用应由借款人承担。某信托公司因本案诉讼已实际支付了律师费20万元、诉讼财产保全保险费352799.47元，故某信托公司关于确认其对某纸业公司享有本案律师费20万元、诉讼财产保全保险费352799.47元债权的诉讼请求，有合同依据，该院予以支持。
二、关于本案担保责任的确定
案涉5份《保证合同》，均系签约各方当事人的真实意思表示，且均未违反法律和行政法规的强制性规定，故上述合同均应认定合法有效。5份《保证合同》均明确约定保证人自愿为债务人某纸业公司在主合同（《信托贷款合同》及其补充协议）项下的债务提供连带责任保证。其中，某信托公司与彭某、朱某签订的编号为NT托字15-004-200-03号《保证合同》、某信托公司与某业公司签订的编号为NT托字15-004-200-04号《保证合同》、某信托公司与某宇集团签订的编号为NT托字15-004-200-05号《保证合同》中均约定保证范围为主合同项下的本金、利息、罚息及实现债权的必要费用；某信托公司与某担保集团签订的编号为NT托字15-004-200-06号《保证合同》约定保证范围为主合同项下的本金和利息。故彭某、朱某、某业公司、某宇集团均应对《信托贷款合同》及其补充协议项下某纸业公司向某信托公司负有的债务，包括贷款本金、利息、罚息及律师费、诉讼财产保全保险费承担连带保证责任；某担保集团应对《信托贷款合同》及其补充协议项下某纸业公司向某信托公司负有的贷款本金和利息的债务承担连带保证责任。某信托公司要求彭某、朱某、某业公司、某宇集团均对某纸业公司应支付的复利承担连带保证责任，无合同依据，该院不予支持。
关于上述保证人承担连带保证责任的计息期限。该院认为，《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第三百八十八条、第三百八十九条规定，担保合同是主债权债务合同的从合同，担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用；第六百八十二条、第六百九十一条规定，保证合同是主债权债务合同的从合同，保证的范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。据此，相较于主债务，担保债务具有从属性，且担保的责任范围不应超过主债务的范围，尤其是前述条文采用了“主债权及其利息”的表述，表明担保债务的利息范围应以主债权利息为限。破产法第四十六条第二款明确规定：“附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。”“停止计息”规则更加符合当前我国的实际情况，更有利于实现公平正义；相应地，担保债务也应适用债务人破产程序中停止计息的规则，以确保担保债务的范围不会超过主债务的范围，这也更加符合民法典强化担保从属性的基本立法本意。因此，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第二十二条规定，法院受理债务人破产案件后，债权人请求担保人承担担保责任，担保人主张担保债务自法院受理破产申请之日起停止计息的，法院对担保人的主张应予支持。本案中，虽然彭某、朱某、某业公司、某宇集团未主张担保债务自法院受理破产申请之日起停止计息，但是在法律没有变化，旧的司法解释没有规定，而新的司法解释作出规定的情况下，可以参照新的司法解释的规定予以公平合理地作出认定。据此，彭某、朱某、某业公司、某宇集团均应对某纸业公司的包括贷款本金、期内利息及至2018年12月4日（河北省玉田县人民法院裁定受理某纸业公司的破产重整案件之日）止的罚息，以及律师费、诉讼财产保全保险费的债务承担连带保证责任。某担保集团应对某纸业公司的包括贷款本金和期内利息的债务承担连带保证责任。依照《中华人民共和国担保法》第三十一条：“保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。”、破产法第五十一条第一款：“债务人的保证人或者其他连带债务人已经代替债务人清偿债务的，以其对债务人的求偿权申报债权。”之规定，彭某、朱某、某业公司、某宇集团、某担保集团在承担上述连带保证责任后，有权以其对债务人某纸业公司的求偿权向破产管理人申报债权。
关于某控股集团是否应当承担保证责任。该院认为，某信托公司与某控股集团签订的《保证合同》中明确约定，第一，该《保证合同》的保证期间为两年，自债务人某纸业公司还款期限届满之日起计算。第二，在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人某纸业公司不偿还借款，而向某信托公司申请借新还旧或续贷或展期的，某信托公司与某纸业公司之间形成新的贷款关系。此时，某控股集团应为新的贷款关系继续提供担保（担保的条件同本次担保，双方另行签署协议）。第三，无论何种原因，某信托公司未实现债务人某纸业公司借新还旧或续贷或展期的，某信托公司免除某控股集团的担保责任，但某控股集团不为新的贷款关系（借新还旧或续贷或展期）继续提供同等条件担保的除外。上述约定内容包括：第一，某控股集团为新的贷款关系继续提供担保的条件同本次担保的条件相同，而且双方需通过另行签署协议的方式确立担保关系；第二，某控股集团不为新的贷款关系继续提供同等条件担保，即某控股集团仍然为原贷款关系提供担保的，某控股集团的担保责任不予免除。据此可以看出，某控股集团对其为原贷款关系提供担保，以及为新的贷款关系继续提供担保的意思表示是明确清晰的，且恰恰与该《保证合同》的保证期间为两年，自债务人某纸业公司还款期限届满之日起计算的意思表示和合同约定相互吻合。至于《保证合同》第三条第2款关于“在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人不偿还借款，主债务人不向（包括不能或不愿）甲方申请借新还旧或续贷或展期的，甲方免除乙方的担保责任”的约定，系承接上述第三条第1款的约定内容，其应指对于某控股集团为新的贷款关系继续提供担保的免责条款。因此，某控股集团自愿为债务人某纸业公司在主合同（《信托贷款合同》及其补充协议）项下的债务提供连带责任保证（即《保证合同》中所述“本次担保”）的意思表示真实，且已经其董事会决议批准，未违反法律和行政法规的强制性规定，故该《保证合同》应认定合法有效。《保证合同》第二条明确约定，担保范围包括上述主合同项下债务人某纸业公司所负担的本金及利息债务，不包括罚息、违约金、赔偿金及某信托公司为实现债权和担保权所支出的费用等。据此，某控股集团应对某纸业公司的包括贷款本金和期内利息的债务承担连带保证责任。依照《中华人民共和国担保法》第三十一条：“保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。”、破产法第五十一条第一款：“债务人的保证人或者其他连带债务人已经代替债务人清偿债务的，以其对债务人的求偿权申报债权。”之规定，某控股集团在承担上述连带保证责任后，有权以其对债务人某纸业公司的求偿权向破产管理人申报债权。
一审法院判决：一、确认某信托公司对某纸业公司享有的债权为：1.贷款本金3.9亿元；2.期内利息（第1期自2015年12月30日起至2017年12月30日止，以本金5000万元为基数，按照年利率12%标准计算；第2期自2016年2月5日起至2018年2月5日止，以本金7000万元为基数，按照年利率12%标准计算；第3期自2016年2月22日起至2018年2月6日止，以本金1亿元为基数，按照年利率12%标准计算；第4期自2016年2月24日起至2018年2月6日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率12%标准计算；第5期自2016年2月29日起至2018年2月6日止，以本金5000万元为基数，按照年利率12%标准计算）；3.罚息（第1期自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算；第2期自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以本金7000万元为基数，按照年利率18%标准计算；第3期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1亿元为基数，按照年利率18%标准计算；第4期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率18%标准计算；第5期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算）；4.复利[第1期自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2017年12月31日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第2期自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月6日起至2018年12月4日止，以本金7000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第3期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1亿元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第4期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金1.2亿元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算；第5期自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以罚息（即自2018年2月7日起至2018年12月4日止，以本金5000万元为基数，按照年利率18%标准计算）为基数，按照年利率18%标准计算]；5.律师费20万元；6.诉讼财产保全保险费352799.47元；二、彭某、朱某、某业公司、某宇集团均对本判决第一项所确认的某纸业公司应承担的贷款本金3.9亿元及期内利息、罚息、律师费、诉讼财产保全保险费的债务，向某信托公司承担连带保证责任；三、彭某、朱某、某业公司、某宇集团在承担本判决第二项连带保证责任后，有权以其对债务人某纸业公司的求偿权向破产管理人申报债权；四、某担保集团、某控股集团均对本判决第一项所确认的被告某纸业公司应承担的贷款本金3.9亿元及期内利息的债务，向某信托公司承担连带保证责任；五、某担保集团、某控股集团在承担本判决第四项连带保证责任后，有权以其对债务人某纸业公司的求偿权向破产管理人申报债权；六、驳回某信托公司的其他诉讼请求。
案件受理费2246797元，由某信托公司负担46797元（已交纳），由某纸业公司、彭某、朱某、某业公司、某宇集团、某担保集团、某控股集团共同负担220万元（于本判决生效后七日内交纳）；财产保全费5000元、公告费200元（三次公告的公告费共计660元中，仅200元系由某信托公司支付），由某纸业公司、彭某、朱某、某业公司、某宇集团、某担保集团、某控股集团共同负担（于本判决生效后七日内交纳）。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。某控股集团二审期间提交以下证据材料：证据一：2015年12月12日，某控股集团（2015）第15次董事会临时会议决议。用以证明双方签约背景事实和案涉保证合同的真实意思。证据二：2015年12月14日，某控股集团与厦门国际信托有限公司（以下简称厦门国际信托）的保证合同。用以证明该合同签约时间早于案涉保证合同，但内容一致，是本案合同签订的基础，双方意思表示、合同目的与本案一致，某信托公司对此是明知的。证据三：河北三和时代律师事务所为案涉事项出具法律分析意见。用以证明根据专业人士对合同内容的认知与判断，基本排除某控股集团承担连带保证责任的可能性。证据四：2016年1月14日河北省人民政府国有资产监督管理委员会专题会议纪要。用以证明合同中规定的免责条款可以在最大程度上弱化担保责任，是基于某控股集团、某担保集团、某信托公司，某纸业公司现状基础上做出的相对最优方案。某信托公司发表质证意见认为：对证据一、证据二的真实性、合法性、关联性和证明目的不予认可。两份证据均涉及案外人厦门国际信托，某信托公司不是该法律关系的当事人，前述证据材料真实性无法认定，与本案关联性不足，且从证据材料内容看，反而可以证明某控股集团提供格式合同，在本案发生争议时，应承担不利的法律后果。对证据三的合法性、关联性和证明目的不予认可。该证据材料是律师个人的判断，且内容不正确。另外，该证据反而可以证明某控股集团有重大过错和恶意。对证据四，如某控股集团提供原件，则对真实性认可，但对证据的合法性、关联性和证明目的不予认可。该证据晚于案涉保证合同签订时间，且内容是建立在某控股集团单方汇报的基础上，不代表案涉保证合同双方的真实意思表示。被上诉人某纸业公司、某业公司、某宇集团质证认为：对于上诉人某控股集团提交的四份证据，我方均非合同主体和当事人，无法确定证据签订当时实际情况。最终以法庭对上述证据的认定意见为准。本院认为，某控股集团二审期间提交的证据一、证据二涉及案外人的合同，某信托公司不是前述合同的当事人，因此证据一、证据二与本案关联性不足；证据三系河北三和时代律师事务所出具的法律分析意见，与某控股集团拟证明的事实关联性不足；证据四形成时间晚于案涉保证合同签订时间。综上，某控股集团二审提交的证据材料与本案关联性不足，不属于二审新证据。
本院经审理，对一审查明的事实予以确认。另查明：对于法庭询问的本案借款所涉信托计划收益权持有人情况，某信托公司出具《关于单一资金信托设立背景及相关事实情况的补充说明》述称自2018年1月9日、2018年1月25日起，某信托公司自有资金通过宏信证券国宏1号定向资产管理计划持有了融兴1号、2号信托受益权大部分份额。融兴1号某信托公司份额为4900万份，北京神州怡彩文化传播有限公司份额为100万份。融兴2号某信托公司份额为33970万份，仇志纯份额为30万份。某信托公司还出具了信托合同等文件及两份补充说明，但主张信托合同和本案争议没有关联性，双方当事人也无争议，不应作为调查的重点。前述文件等材料不作为证据提交。
本院认为，本案二审的争议焦点是：某控股集团应否承担保证责任。
合同文本是当事人意思表示的载体，认定当事人的意思表示，应当根据当事人签订的合同文本全面、准确地进行分析。本案中，双方对案涉合同的真实性无异议，双方争议的主要分歧，涉及合同免责条款的认定。案涉合同约定：“三、综合考虑债务人当前及未来一定时期内的偿债能力，甲方（注：某信托公司）郑重承诺：1.在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人不偿还借款，向甲方申请借新还旧或续贷或展期的，甲方负责筹集资金，与债务人形成新的贷款关系，帮助债务人实现借新还旧或续贷或展期，乙方（注：某控股集团）应为新的贷款关系继续提供担保（担保的条件同本次担保，双方另行签署协议）。无论何种原因，甲方未实现债务人借新还旧或续贷或展期的，甲方免除乙方的担保责任，但乙方不为新的贷款关系（借新还旧或续贷或展期）继续提供同等条件担保的除外。2.在主债务到期（含宣布提前到期）前或到期后，主债务人不偿还借款，主债务人不向（包括不能或不愿）甲方申请借新还旧或续贷或展期的，甲方免除乙方的担保责任。3.在保证合同履行过程中发生争议，应协商解决；如协商不成，甲方同意不要求乙方承担保证责任或赔偿责任。4.甲方已就信托计划存在的潜在风险向投资人进行了充分披露，甲方应确保信托计划投资人不因保证关系的存在向乙方主张权利，否则，相应的法律后果由甲方承担。5.此次为某纸业公司筹集的资金为单一信托计划，非集合信托。四、在主合同履行期限内，乙方积极协助甲方向主债务人行使权利，充分维护甲方的合法权益，如主债务人通过了甲方认可的债务解决方案，甲方可与主债务人自行履行债务解决方案，甲方免除乙方的担保责任。五、甲方与主债务人签订的主合同中有关‘保证人‘或‘担保人’的义务、责任等不适用于乙方。”从合同的整体内容分析，虽然第三条第一款对于“甲方免除乙方的担保责任”中的免除担保责任概念没有作进一步解释，但该款的除外条款约定“但乙方不为新的贷款关系（借新还旧或续贷或展期）继续提供同等条件担保的除外”，如果将免除担保责任条款认定属于为新的贷款关系继续提供担保的免责条款，则与第一款的除外条款矛盾。而且,相关条款所涉及免责的约定是区分不同情况的特别约定，如果将该条中免除担保责任仅仅限定在免除借新还旧后对新借款的担保责任，则会与其它款项矛盾。此外，担保合同是从合同，依附于主合同。如果没有实现借新还旧，意味着新的借款关系没有发生，对于尚未发生的“借新还旧”的新债务，不存在新债务保证责任的基础，也不存在免除的问题。一审判决的认定不符合该款的文义。
综上，双方当事人的意思表示清楚，按照合同的约定，应当免除某控股集团的保证责任。原审判决对此认定有误，应予纠正。
某控股集团上诉时将某纸业公司、某业公司、某宇集团列为被上诉人，但没有相应的的诉讼请求，故某纸业公司、某业公司、某宇集团无需负担二审诉讼费用。
综上所述，某控股集团上诉请求成立。一审判决认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持北京市高级人民法院（2018）京民初158号民事判决第一项、第二项、第三项；
二、撤销北京市高级人民法院（2018）京民初158号民事判决第四项、第五项、第六项；
三、某担保集团某担保集团有限公司对本判决第一项所确认的某纸业有限公司应承担的贷款本金3.9亿元及期内利息的债务，向某信托有限公司承担连带保证责任；
四、某担保集团某担保集团有限公司在承担本判决第一项保证责任后，有权以其对债务人某纸业有限公司的求偿权向破产管理人申报债权；
五、驳回某信托有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费2246797元，由某信托有限公司负担46797元，由某纸业有限公司、彭某、朱某、唐山某有限公司、某宇集团某集团有限公司、某担保集团某担保集团有限公司共同负担220万元；一审财产保全费5000元、公告费200元由某纸业有限公司、彭某、朱某、唐山某有限公司、某宇集团某集团有限公司、某担保集团某担保集团有限公司共同负担、二审案件受理费2246797元，由某信托有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　杨　卓
审 判 员　　郁　琳
二〇二三年三月二十九日
法官助理　　陈　明
书 记 员　　任文正