某某（天津）商业保理有限公司、杭州某某物流有限公司等合同纠纷民事指定管辖管辖裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民辖50号
		
  

发布日期	2025-09-19	浏览次数	329
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民辖50号
原告：某某（天津）商业保理有限公司。住所地：天津自贸试验区。
法定代表人：秦某华。
被告：杭州某某物流有限公司。住所地：浙江省杭州市余杭区。
法定代表人：王某朋。
被告：王某，男，1984年5月10日出生，汉族，住山东省滕州市。
被告：秦某芝，女，1986年3月12日出生，汉族，住山东省滕州市。
被告：广东某某物流有限公司。住所地：广东省广州市黄埔区。
法定代表人：孙某振。
被告：京东某某有限公司。住所地：江苏省宿迁市宿豫区。
法定代表人：孙某振。
原告某某（天津）商业保理有限公司（以下简称天津公司）与被告杭州某某物流有限公司（以下简称杭州公司）、王某、秦某芝、广东某某物流有限公司（以下简称广东公司）、京东某某有限公司（以下简称某某公司）保理合同纠纷一案，重庆市江北区人民法院于2023年9月1日立案。
天津公司诉称，杭州公司于2022年10月10日与其订立《国内商业保理合同》，以该公司与广东公司、某某公司之间运输服务合同项下的应收账款和相关权利申办有追索权的保理业务，王某、秦某芝各附保函对保理债务提供连带保证。后又签署《授信及应收账款转让确认书》，约定天津公司给予杭州公司460万元额度、年利率9%的保理融资，按先息后本还款；杭州公司遂出具《应收账款债权转让通知授权书》，双方达成《应收账款转让登记协议》后在中国某某银行征信中心进行了登记。现杭州公司未如期还本付息，广东公司、某某公司经函告债权转让事宜也拒绝直接付款，故起诉请求判令：一、杭州公司向天津公司支付回购价款727387元及其利息，另承担律师费2万元；二、王某、秦某芝就此承担连带责任；三、广东公司、某某公司直接向天津公司偿还前述款项（分别不超过杭州公司应收债权金额为限）等。
重庆市江北区人民法院认为，本案系保理合同纠纷。天津公司作为保理人，向应收账款债权人杭州公司主张返还保理融资款本息，向担保人王某、秦某芝主张担保责任，同时向应收账款债务人广东公司、某某公司主张应收账款债权。在有追索权的保理中，保理人选择一并起诉应收账款债务人和应收账款债权人的，需参照基础交易合同确定管辖。案涉运输服务合同均约定由合同签订地所在的北京市大兴区人民法院管辖，但系通过电子方式订约，当事人住所地不在约定地，亦缺乏证据材料证明任何一方在约定地实施了签字或盖章行为，该合同签订地与争议没有实际联系，故此约定无效，应当适用法定管辖的规定即以运输始发地、目的地或者被告住所地确定管辖法院。因不能确定运输始发地、目的地，广东公司住所地的广东省广州市黄埔区人民法院，或某某公司住所地的江苏省宿迁市宿豫区人民法院均具有管辖权。2023年12月4日，重庆市江北区人民法院作出（2023）渝0105民初30469号之一民事裁定，将本案移送广东省广州市黄埔区人民法院管辖。广东省广州市黄埔区人民法院认为移送不当，遂层报广东省高级人民法院。
广东省高级人民法院认为，本案为保理合同纠纷。天津公司依据其与杭州公司签订的《国内商业保理合同》，主张应收账款债权人杭州公司依约承担回购义务以及担保人王某、秦某芝依约承担保证责任，同时主张应收账款债务人广东公司、某某公司偿还应收账款。本案主要是因杭州公司未按保理合同约定按期支付融资款本金及利息而发生，故应根据《国内商业保理合同》确定管辖。案涉《国内商业保理合同》第十二条约定，协商不成，在本合同签署地法院通过诉讼方式解决。合同注明本合同由双方在重庆市江北区订立。根据该约定，重庆市江北区人民法院对本案具有管辖权。重庆市江北区人民法院认为本案需参照基础交易合同《运输服务合同》确定管辖法院没有明确法律依据。即使按照案涉《运输服务合同》确定管辖，也应由约定的合同签订地即北京市大兴区人民法院管辖。重庆市江北区人民法院以合同签订地与争议无实际联系为由，认定该约定管辖无效，将案件裁定移送广东省广州市黄埔区人民法院处理不当。经与重庆市高级人民法院协商未果，报请本院指定管辖。
本院认为，本案系保理合同纠纷。保理人一并起诉应收账款债权人和债务人时，当事人对按照保理合同还是基础交易合同确定管辖法院发生争议的，一般按照基础交易合同确定管辖法院，但应收账款债务人与保理人另有约定的除外。本案中，天津公司作为保理人，一并起诉应收账款债权人杭州公司、应收账款债务人广东公司、某某公司及担保人王某、秦某芝，天津公司与广东公司、某某公司亦未另行约定管辖事宜，故本案应依据杭州公司与广东公司、某某公司签订的两份《运输服务合同》确定管辖法院。
《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定，“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”本案中，案涉两份《运输服务合同》均约定“发生争议，双方同意提交合同签订地人民法院解决”，同时载明“合同在北京市大兴区签署”。因两份《运输服务合同》系采用数据电文形式订立，合同约定的签订地并非当事人实施签名、盖章等行为的地点，同时，合同双方住所地也不在约定的签订地，故案涉合同关于北京市大兴区人民法院管辖的约定，人民法院不予认可。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二十八条规定，“因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。”本案中，被告住所地均不在重庆市江北区，亦无证据证明运输始发地或目的地在重庆市江北区，故重庆市江北区人民法院对本案没有管辖权。因被告之一的广东公司住所地位于广东省广州市黄埔区，重庆市江北区人民法院将本案移送至广东省广州市黄埔区人民法院处理并无不当。
综上，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条第二款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第四十条、第四十一条的规定，裁定如下：
本案由广东省广州市黄埔区人民法院审理。
本裁定一经作出即发生法律效力。
审判长　　李盛烨
审判员　　贾亚奇
审判员　　张　娜
二〇二五年六月十二日
书记员　　邢丽娟