某某总公司执行监督执行通知书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法执监80号
		
  

发布日期	2024-03-27	浏览次数	174
中华人民共和国最高人民法院
驳 回 申 诉 通 知 书
（2023）最高法执监80号
某某总公司：
你公司不服上海市高级人民法院（以下简称上海高院）（2020）沪执复83、84、85、86、87号执行裁定，向本院申诉，请求撤销上海高院上述执行裁定，以及上海市第二中级人民法院（以下简称上海二中院）（2020）沪02执异93、94、95、96、97号执行裁定，驳回被申诉人邹某提出的追加你公司为（2006）沪二中执字第348、349、351、352、353号案件被执行人的申请，并依法终结执行。
我院经审查认为，当事人对自己的主张，有责任提供证据予以证明。上海高院和上海二中院根据各方当事人提供的证据材料，认定执行过程中未经由法院主持过和解、某某银行某某支行未申请终结执行、某某银行某某支行已将涉案债权打包转让等情形，认定你公司关于被执行人某某总公司的债务担保责任已被免除的主张不能成立，并无明显不当。你公司的申诉请求及理由不能成立，本院依法予以驳回。
特此通知。
二〇二三年八月四日