某科技股份有限公司、张某龙等买卖合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
买卖合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申1761号
		
  

发布日期	2024-05-06	浏览次数	1677
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申1761号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：东莞台一盈拓科技股份有限公司某科技股份有限公司。住所地：广东省东莞市横沥镇西城工业区沿河路3号。
法定代表人：林小某玉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：桑中华，北京市盈科（东莞）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张家某龙，男，1958年11月29日出生，香港特别行政区居民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张陈松某娜，女，1962年7月25日出生，香港特别行政区居民。
一审被告、二审上诉人：深圳海龙精密股份有限公司某精密股份有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区西乡街道前进路东南侧海龙工业园区一栋一层、二栋一至三层。
法定代表人：张陈松某娜。
一审被告、二审被上诉人：东莞精锐利保精密五金有限公司某五金有限公司。住所地：广东省东莞市谢岗镇曹乐村新围。
法定代表人：袁敬某林，该公司执行董事、经理。
再审申请人东莞台一盈拓科技股份有限公司某科技股份有限公司（以下简称盈拓某科技公司）因与被申请人张家龙张某龙、张陈松娜张某娜以及一审被告、二审上诉人深圳海龙精密股份有限公司某精密股份有限公司（以下简称海龙公司精密公司），一审被告、二审被上诉人东莞精锐利保精密五金有限公司某五金有限公司（以下简称精锐公司五金公司）买卖合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2021）粤民终3307号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
盈拓某科技公司申请再审称：（一）案涉设备使用费是盈拓某科技公司与精锐公司五金公司签订的《买卖合同》解除后必然产生的费用。该费用属于《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定的“主合同解除后，债务人应当承担的民事责任”范畴，是案涉《买卖合同》项下债务的一种变形，二者在债权债务关系上具有同一性。另外，案涉《买卖合同》第四条约定，如果设备交付后解除，设备买方应当承担相关的费用（包括但不限于折旧费、运输安装费）。案涉《买卖合同》部分解除时，双方对设备使用费进行结算并签订《退机合同》，并未超过《买卖合同》条款的约定范围，自然也没有超过担保人的担保范围。（二）从张家龙张某龙与盈拓某科技公司、精锐公司五金公司签订的《保证合同》第四条、第五条的约定内容来看，无论案涉《买卖合同》是否履行、协商变更还是解除或者无效，只要不超过《买卖合同》的债权金额或者延长履行期限，张家龙张某龙均应对债务人的债务承担连带保证责任。另外，张家龙张某龙是海龙公司精密公司的大股东和实际控制人，精锐公司五金公司是海龙公司精密公司的全资孙公司，因此，张家龙张某龙也是精锐公司五金公司的实际控制人。盈拓某科技公司与精锐公司五金公司协商解除设备买卖合同并部分退机，虽然张家龙张某龙未在解除协议上签字，但是其作为该行为的幕后控制人，其担保责任不应免除。（三）张陈松娜张某娜作为张家龙张某龙的配偶，基于夫妻共同经营，也应对案涉债务承担连带责任。张家龙张某龙与张陈松娜张某娜通过海龙公司精密公司实际控制和经营精锐公司五金公司，两人是精锐公司五金公司的实际控制人。此外，精锐公司五金公司对外签署的相关融资租赁合同中有张陈松娜张某娜作为该公司授权代表的签章。基于上述事实，可知张家龙张某龙的担保行为实际上是夫妻共同经营行为，张陈松娜张某娜应对精锐公司五金公司的案涉债务承担连带责任。综上，盈拓某科技公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项的规定申请再审。
张家龙张某龙、张陈松娜张某娜提交意见称：（一）张家龙张某龙并未对《退机合同》及《协议书》签订担保合同，不应承担担保责任。（二）盈拓某科技公司要求支付设备使用费是依据《退机合同》及《协议书》，张家龙张某龙担保的主合同是《买卖合同》，二者不属于同一法律关系。（三）张陈松娜张某娜从未签订过担保合同，既不是案件的债务人也不是担保人，其不应承担连带清偿责任。（四）张家龙张某龙与张陈松娜张某娜是海龙公司精密公司的股东，盈拓某科技公司主张“张家龙张某龙和张陈松娜张某娜是精锐公司五金公司的实际控制人，实际上是夫妻共同经营行为，对案涉债务应承担连带责任”缺乏证据证明。综上，盈拓某科技公司的再审申请应予驳回。
本院认为，本案为再审审查案件，应当围绕再审申请人提出的再审事由进行审查。
根据原审判决查明的事实，盈拓某科技公司向精锐公司五金公司主张设备使用费及利息是依据双方签订的《退机合同》及《协议书》。《退机合同》及《协议书》约定的是设备使用费问题，与盈拓某科技公司和精锐公司五金公司签订的《买卖合同》约定的货款支付等内容不同，二者不属于同一法律关系。根据《保证合同》的约定，张家龙张某龙是为精锐公司五金公司与盈拓某科技公司签订的《买卖合同》的履行提供担保，并非为《退机合同》及《协议书》的履行提供担保。原审判决认定设备使用费不属于《买卖合同》项下的债务且张家龙张某龙不应承担担保责任具有事实依据。
盈拓某科技公司认为张家龙张某龙是海龙公司精密公司的大股东和实际控制人且精锐公司五金公司是海龙公司精密公司的全资孙公司，盈拓某科技公司据此主张张家龙张某龙是精锐公司五金公司的实际控制人，缺乏事实依据。精锐公司五金公司对外签署的相关融资租赁合同中有张陈松娜张某娜作为该公司授权代表签章的事实，亦不能证明张陈松娜张某娜实际控制精锐公司五金公司。在本案现有证据尚不足以证明张家龙张某龙与张陈松娜张某娜存在直接操纵和支配精锐公司五金公司的情况下，原审判决认定张家龙张某龙、张陈松娜张某娜不应对精锐公司五金公司相关债务承担连带清偿责任并无不当。
综上，盈拓某科技公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回东莞台一盈拓科技股份有限公司某科技股份有限公司的再审申请。
审 判 长　杨弘磊
审 判 员　朱　科
审 判 员　张　梅
二〇二四年二月十九日
法官助理　李　娜
书 记 员　公　雪
1