某甲公司、某乙公司等建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终201号
		
  

发布日期	2024-04-08	浏览次数	29560
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终201号
上诉人（一审被告、反诉原告）：某甲公司，住所地吉林省。
法定代表人：徐某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：裴愚，北京市广川律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贾伟，吉林证剑律师事务所律师。
上诉人（一审被告、反诉原告）：某乙公司，住所地吉林省。
法定代表人：柴某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：裴愚，北京市广川律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贾伟，吉林证剑律师事务所律师。
上诉人（一审被告、反诉原告）：某丙公司，住所地吉林省。
法定代表人：柯某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：裴莉莉，北京市广川律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贾伟，吉林证剑律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、反诉被告）：翟某甲，住吉林省。
委托诉讼代理人：陈士忠，北京市京师律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈奕妃，北京市京师律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、反诉被告）：翟某,住吉林省。
委托诉讼代理人：陈士忠，北京市京师律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李琦，北京市两高律师事务所律师。
被上诉人（一审被告、反诉被告）：某丁公司，住所地江苏省。
法定代表人：周某，该公司总经理。
诉讼代表人：江苏中兴会计师事务所有限公司泰州二建管理人。
委托诉讼代理人：王旭东，北京市高朋（泰州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告、反诉被告）：某戊公司，住所地吉林省。
法定代表人：杨某，该公司经理。
委托诉讼代理人：张继存，吉林市鑫星法律服务所法律工作者。
一审被告：方某甲，住吉林省。
委托诉讼代理人：贾伟，吉林证剑律师事务所律师。
上诉人某甲公司、某乙公司、某丙公司因与被上诉人翟某甲、翟某、某丁公司、某戊公司、一审被告方某甲建设工程施工合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2018）吉民初90号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年6月14日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人某甲公司、某乙公司委托诉讼代理人裴愚、贾伟，上诉人某丙公司委托诉讼代理人裴莉莉、贾伟，被上诉人翟某甲委托诉讼代理人陈士忠、陈奕妃，被上诉人翟某委托诉讼代理人陈士忠、李琦，被上诉人某戊公司法定代表人杨某、委托诉讼代理人张继存，一审被告方某甲委托诉讼代理人贾伟到庭参加诉讼，被上诉人某丁公司提交书面答辩意见，未到庭。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：一、依法撤销一审判决第二、五项，将本案发回重审或者依法改判某甲公司不承担责任；二、依法改判支持某甲公司一审反诉请求；三、本案诉讼费用全部由被上诉人承担。事实及理由：一、某甲公司与某戊公司、某丁公司于2013年7月26日签订的《施工补充协议》（以下简称“7.26协议书”）不仅仅是因为翟某甲、翟某存在借用资质而无效，更是因为翟某甲以犯罪行为骗取某甲公司签署，因此应当由翟某甲、翟某承担赔偿责任，其无权要求某甲公司履行7.26协议书。二、某甲公司并非案涉工程建设主体，纵观本案的工程款给付情况，某甲公司没有直接向施工单位付款的情形，7.26协议书签订后，某甲公司立即督促某丙公司、某乙公司按照7.26协议书约定支付相应款项，对此被上诉人在工程履行过程中并未提出异议，由此可见，7.26协议书无论是否应当履行，某甲公司的义务已经履行完毕，不应判决某甲公司就3000万元承担责任。三、从合同的履行上看，某丙公司、某乙公司已经按照约定的时间及进度向被上诉人支付了相应款项。相反，被上诉人收到款项后，未能按照约定的时间进行施工，理应按照合同约定支付违约金。
翟某甲辩称，一、7.26协议书是案涉工程各方真实意思表示，协议真实有效。二、7.26协议书约定的内容清晰、明确。某甲公司具有直接支付工程款的意思表示，某甲公司未按协议约定履行义务，应当承担相应的法律责任。三、某甲公司未按照协议约定履行支付工程款的义务，基于双方对履行顺序的约定，其无权要求答辩人支付违约金。
翟某答辩意见与翟某甲一致。
某戊公司辩称，某甲公司的上诉缺少事实和法律依据。一审对于案件的事实和法律的定性进行了详细的调查，在一审判决第60页第4项中进行了详细的论理。同时在一审判决第61页第7项对于某甲公司的反诉进行了法律的说明，一审判决中涉及到某戊公司义务承担的问题，按照法律的规定阐明某戊公司对于该案件无需承担责任。应当由本案的相关责任主体承担给付工程款以及相应违约金利息的民事责任。某戊公司完全同意一审判决，认为一审判决客观公正，应当予以维持。
某丁公司辩称，某甲公司的上诉请求没有依据，应当驳回其上诉请求，一审判决认定某甲公司签署7.26协议书的行为构成债务加入法律适用正确，某甲公司应当在债务加入的金额内承担连带责任。一审判决认定翟某甲、翟某与某乙公司和某丙公司形成事实上的建设工程施工合同关系，某丁公司不是案涉建设工程施工合同的当事人，一审认定7.26协议书无效进而违约条款无效适用法律正确。
方某甲述称，一审判决并没有要求方某甲承担案涉纠纷的法律义务，方某甲对于上诉人的上诉请求没有异议。
某乙公司、某丙公司上诉请求：一、撤销一审判决第一项，在扣除间接费及其他应扣费用后支付工程款，具体金额应由工程造价鉴定机构确认；二、撤销一审判决第二项，改判某甲公司在585283元工程款范围内承担连带支付责任；三、撤销一审判决第三项，改判以法院最终认定的应付工程款总价减去已经开具的发票金额开具发票；四、维持一审判决第四项；五、撤销一审判决第五、六、七项；六、支持上诉人的全部反诉请求；七、本案诉讼费全部由被上诉人承担。事实与理由：
一、案涉合同的效力。翟某甲、翟某不仅存在借用资质的行为，而且存在私刻公章签署协议，因此案涉施工协议因翟某甲的犯罪行为导致无效，翟某甲、翟某不能要求按照有资质的施工单位结算相关取费。
二、翟某甲、翟某无权要求按照某戊公司的母公司某己公司的资质计算取费。（一）根据吉林市《关于规范外埠入吉建筑企业管理的通知》（吉市建字[2011]197号）文件（以下简称197号文件），某戊公司可以用母公司的资质承揽工程，但197号文件并未规定以母公司资质承揽工程后也可以按照母公司的劳保取费证进行取费。（二）事实上，施工资质与劳保取费证是两个不同种类的资格，某戊公司作为独立法人，在具备申请办理劳保取费证的情况下，未办理劳保取费证，因此不能参照其母公司的劳保取费证计取费用。（三）鉴于翟某甲、翟某以私刻公章的犯罪行为，骗取上诉人签署案涉施工协议，更无权要求计取相关劳保费用。（四）吉林省建设工程造价管理站（以下简称省造价站）的复函不具备法律效力。首先，该复函没有阐述其结论性意见所依据的任何法律或规定。其次，省造价站已经以书面的方式撤销了复函。因此一审法院引用已被撤销的复函进行裁判是错误的。
三、关于应付工程款的认定。（一）全部工程款不应按照有劳保取费证计取相应费率、调整人工费。（二）中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》和中铭威项目管理咨询有限公司（以下简称中铭威公司）2022年9月6日回复意见中，无争议项目涉及的各争议价款的认定。1.H1#楼、H2#楼混凝土单价不应调增。《工程造价信息》中分为确定价格和参考价格。对于参考价格项下的混凝土的价格，经询证，《工程造价信息》中的参考价格同比当期市场最高价仍高出每立方米50元，故应该按参考价每立方米减50元计入。2.H2#楼基坑超挖C15混凝土回填费用。现场并不存在爆破施工，且无法确认翟某甲、翟某提供的2010年11月11日签证单的真实性。且翟某甲、翟某未提供经专家论证的爆破方案，因此相应的费用312700元不应计入工程总造价。（三）以下部分工程并非由翟某甲、翟某实际施工。1.防水及屋面防水工程。虽然防水和屋面防水工程属土建工程范围内，但不是由翟某甲、翟某实际施工。上诉人在一审时提交了与案外人河南省项城市防水工程公司、桦甸市浩癸陶瓷有限公司签订的防水施工合同、工程结算单。足以证明该工程不是由翟某甲、翟某实际施工。2.地热工程。依照各单体工程施工合同约定，地热工程属于甲方直委工程，上诉人在一审时提交的各单体工程施工合同关于地热工程由甲方直委发包的约定，足以证明该项工程不在案涉施工协议施工范围内。翟某甲、翟某未提交竣工图，仅提交的地热工程设计图、施工日志、形象部位确认单、工地例会会议纪要、监理工程师通知单等内容仅是其作为总包单位应当记载的施工过程，不能证明是其实际施工。3.换热站防水、屋面种植回填土工程。翟某甲、翟某提交的《诺丁山2012年完成形象部位确认单》仅是其作为总包单位做的施工过程记载，不能证明相应的工程由其完成。4.C18#楼2013年签证工程。仅能证明翟某甲、翟某提供了边坡防护措施方案，并不能证明其按方案完成施工及施工的工作量。
四、关于已付工程价款的认定问题，应当按上诉人主张的累计支付被上诉人共计157281085.97元予以认定。（一）第一部分。1.向沙某甲付款的2012年3月20日至2013年11月1日的6份共计2300万元的记账凭证应作为已付工程款。根据本案中的工程款支付情况及惯例，沙某甲与翟某甲、翟某有着深厚的关系，很多巨额款项都是由沙某甲代领的，且在付款过程中，均有沙某甲签字及相关说明，其中一笔2080万元（某丙公司认可未实际支付），有翟某甲的铅笔签名，且承诺从工程款中予以支付。翟某甲签字后将记载有“从工程款中支付”的欠条交付给上诉人后，就意味着债权转移至沙某甲，因此翟某甲无权向上诉人主张该部分款项。2.向刘某A付款的2012年10月16日记账凭证中的20万元和2012年12月10日记账凭证中的10万元，两笔款项形成于2012年间，至今已经十年，期间翟某甲、翟某对早期的付款均有详细了解，十年间从未提出异议，但是在本次诉讼中否认收到该两笔款项，涉嫌虚假诉讼。3.2014年12月8日记账凭证中的170897元。某丙公司提供《协议书》一份，载明某丙公司、某乙公司、某庚公司与某辛公司协商确定，某丙公司同意代施工单位某丁公司支付其欠付某辛公司电线电缆款，因此170897元已经抵付。4.工程扣款。某丙公司提供2014年12月31日至2021年12月31日的13份记账凭证，主张工程因质量和零星工程未施工问题，某丙公司支付维修费、赔偿费等费用988704.88元，根据双方约定应作为已付工程款计入。对于罚款15万元，合同约定可以对违约行为进行处罚，应当认定为已付工程款；甲供苯板凭据、砖款记账凭证附有出库单，应当计入已付工程款。（二）C18#楼、E5#楼部分。1.2013年5月6日至2013年12月28日的5份共计900万元的记账凭证后均仅附有翟某甲向沙某甲出具的欠条，借据，在欠条、借据后备注“此款从本人在瀚星工程款中给付”字样。应当视为债权转移，已经发生法律效力。翟某甲、翟某无权对该部分款项主张权利。虽然其二人不认可，主张沙某甲与翟某甲之间的民间借贷关系已经处理完毕，与本案工程款无关，但并未提交相关证据证明。故该900万元应认定为已付工程款。2.2013年10月26日记账凭证中的200万元。该记账凭证附有张某A签字的情况说明以及2013年10月24日某丙公司向某戊公司交通银行转账的结算业务申请书。该笔付款与2013年10月31日记账凭证所附2013年10月25日某丙公司向某戊公司交通银行转账的结算业务申请书提现的款项并非为同一笔。3.2016年7月28日记账凭证中的15万元、2016年9月7日记账凭证中的10万元和2017年12月13日记账凭证中的1.5万元。所附凭证为某丙公司与某D公司施工合同、转账凭证等。应将上述26.5万元计入已付工程款。4.工程扣款。某丙公司提供2016年10月31日至2021年12月31日的11份记账凭证，主张工程因质量和零星工程未施工等问题，某丙公司支付维修费、收尾工程施工费、水费等费用481790元，应当计入已付工程款。（三）H18#楼、H19#楼部分。1.某乙公司提供2015年9月25日至2021年12月31日的记账凭证，主张因质量和零星工程未施工、代付等扣款3524705.6元。除罚款500元、代付赵伟工程款2813600元、代扣水费108286元、消防用水960.1元、代扣砖款43456.5元外，其他557903元，已经实际发生，应属于已付工程价款。2.对于罚款500元，应按照合同中对违约的处罚约定，当认定为已付工程款；对于砖款43456.5元，已经实际发生应当计入已付工程款。
五、关于付款条件是否成就的问题。（一）根据C18#楼、E5#楼、H18#楼、H19#楼施工合同第十二条关于施工方在领取工程款的同时需开具工程款发票，否则某丙公司、某乙公司有权拒付工程款的约定，翟某甲、翟某请求支付剩余工程款的条件未成就。如果双方并未对开具发票予以特殊约定，则开具发票仅作为合同附属义务，但本案施工合同中已经对此有约定，则应当按照约定处理。尤其本案中，翟某甲、翟某利用私刻公章的犯罪行为骗取签订协议，且某丁公司又进入破产程序，因此更应当先行解决案涉工程款的发票问题。（二）某丙公司、某乙公司委托吉林省华瀚工程检测有限公司作出的《钢筋探测检测报告》《混凝土抗压强度报告》可以证明案涉工程主体质量不合格，故剩余工程款的给付条件不成就。
六、关于欠付工程款数额及利息计算问题。上诉人已经超额支付案涉工程价款，且案涉工程支付款项的条件尚未成就，因此不存在支付利息问题。
七、责任承担问题。某丙公司和某乙公司均为独立法人公司，独立对外发包工程、签署施工协议，不能仅因为集团公司内部管理调配资金，就要求两家公司对工程款承担共同付款责任。
八、被上诉人严重违反合同约定的工期，给上诉人造成损失，应当按照约定支付违约金。
翟某甲、翟某辩称，一、关于案涉合同效力。（一）某甲公司与某戊公司、某丁公司签订的7.26协议书是各方真实意思表示，不违反法律规定，为合法有效的协议，具体理由与针对某甲公司上诉请求的答辩意见一致。此外，某乙公司、某丙公司不是7.26协议书的缔约方，对协议没有履行义务。7.26协议书只是与某甲公司的约定，某乙公司和某丙公司没有权利进行上诉。（二）某乙公司、某丙公司和某戊公司、某丁公司签订的合同虽因违反建筑法禁止借用资质的强制性规定而无效，但答辩人可以请求上诉人参照合同约定支付工程价款。二、一审判决对案涉工程造价的取费标准及相应社会保险费用计取的认定是正确的。（一）案涉施工协议书及补充协议中均对相关费用的调整规则进行了约定，工程造价人工费等费用应当按照协议约定进行调整。（二）案涉工程应当将社会保险费计入工程造价。（三）上诉人提交的新证据并不能证明其主张，某戊公司属于197号文件规定的入吉外埠企业，应与其母公司某己公司联合使用资质并计取劳保费用。三、答辩人对于部分争议工程实际进行了施工，并提供了充分的证据予以证实，一审判决对于该部分工程款的认定是正确的。四、关于已付工程款问题。一审判决对于该部分款项认定是正确的。五、案涉工程已于2013年12月交付上诉人占有使用，工程款付款条件已经成就，上诉人应自工程转移交付使用之日支付工程价款。六、一审法院参考工程造价鉴定意见，根据证据认定工程总造价，判决应付工程款及逾期付款利息，符合事实和法律规定。七、关于上诉人的责任承担问题。首先，某乙公司和某丙公司是某甲公司为开发案涉项目专门设立的项目公司，从业务管理、财务管理方面来看，某乙公司和某丙公司都是依附于某甲公司，其本身不具有独立性。其次，一审中，某丙公司、某乙公司提交的财务凭证、付款流水等可以印证二公司对各栋楼的付款记账不清，凭证和账目混同，判决二公司承担共同付款责任是正确的。八、案涉施工合同无效，且答辩人不存在违约情形，无需向上诉人支付违约金。综上，一审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，应予维持。
某戊公司辩称，无论是某乙公司还是某丙公司，其上诉请求按照一审判决的实体内容，与某戊公司没有必然的法律关系，某戊公司也不应当承担相应的法律责任。
某丁公司辩称，一审判决事实清楚，适用法律正确，应该驳回上诉人的上诉请求。
方某甲述称，对两个上诉人的上诉意见以及理由没有异议。
翟某甲、翟某向一审法院起诉请求：一、判令某甲公司、某乙公司、某丙公司、某丁公司、某戊公司、方某甲共同向翟某甲、翟某支付尚欠工程款暂计8500万元（最终金额以鉴定机构鉴定的工程造价扣减已付工程款金额为准)；二、判令某甲公司、某乙公司、某丙公司、某丁公司、某戊公司、方某甲共同向翟某甲、翟某支付尚欠工程款逾期付款利息(以鉴定机构鉴定的工程造价扣减已付工程款金额为基数，按年利率6%，自2014年1月1日计算至2019年8月19日止；自2019年8月20日起，按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率4.65%计算至实际付清之日止，暂计算至2018年9月18日，计17676104.17元)；三、判令某甲公司、某乙公司、某丙公司、某丁公司、某戊公司、方某甲承担本案全部诉讼费、保全费、鉴定费、财产保全保险费，合计1991062.5元。
某甲公司一审反诉请求：一、翟某甲、翟某共同支付某甲公司违约金3261万元（按合同约定每逾期一日按3万元计算，其中H1#楼、H2#楼工程逾期违约金768万元，C18#楼工程逾期违约金1965万元，E5#楼工程逾期违约金198万元，H18#楼、H19#楼工程逾期违约金330万元）；二、某戊公司对违约金2493万元（C18#楼、E5#楼、H18#楼、H19#楼）承担连带给付责任；三、某丁公司对违约金768万元（H1#楼、H2#楼）承担连带给付责任；四、翟某甲、翟某、某丁公司、某戊公司共同负担本案全部诉讼费。
某乙公司一审反诉请求：一、翟某甲、翟某共同支付违约金564.8万元（其中工程逾期完工违约金55万元，施工资料逾期交付违约金509.8万元）；某戊公司对违约金承担连带给付责任；二、翟某甲、翟某、某戊公司为某乙公司开具金额为25346225.29元的工程款发票（反诉被告尚欠已付工程款发票）；三、翟某甲、翟某共同赔偿因施工质量问题产生的维修损失662268元，某戊公司对维修损失承担连带给付责任；四、由翟某甲、翟某、某戊公司共同承担本案全部诉讼费。
某丙公司一审反诉请求：一、要求翟某甲、翟某共同支付违约金1017.8万元（其中C18#楼工程逾期违约金327.5万元，施工资料逾期交付违约金135.5万元，E5#楼工程逾期违约金365万元，施工资料逾期交付违约金189.8万元），要求某戊公司对前述违约金承担连带给付责任；二、要求翟某甲、翟某共同赔偿因施工质量问题产生的维修损失1441366元（其中C18#楼795874元，E5#楼640899元，Hl#楼4593元），某戊公司对维修损失1436773元承担连带给付责任，某丁公司对维修损失4593元承担连带给付责任；三、要求翟某甲、翟某、某戊公司为某丙公司开具金额为20235490元的工程款发票（为已付款尚欠工程款发票金额）；四、要求翟某甲、翟某、某丁公司为某丙公司开具金额为60859370.68元的工程款发票（为已付款尚欠工程款发票金额）；五、由翟某甲、翟某、某丁公司、某戊公司共同承担本案全部诉讼费。
一审法院认定事实：2010年7月20日，某丁公司出具《授权委托书》一份，载明某丁公司委托翟某甲为公司代理人，根据授权以某丁公司名义签署、澄清、说明、补正、递交、撤回、修改紫光北郡小区诺丁山项目工程施工文件、签订合同和处理相关事宜。该《授权委托书》加盖某丁公司公章及法定代表人赵伟名章，代理人处翟某甲签名。
2010年8月1日，翟某甲、翟某以某丁公司名义与某丙公司签订H1#楼、H2#楼施工合同一份。合同约定某丙公司将紫光北郡小区诺丁山项目工程发包给某丁公司施工。工程承包范围为总建筑规模6万平方米（以蓝图面积为准）的高层住宅及附属商业、配套设施。承包内容包括施工图纸所含的土建、给排水、电器、采暖等施工总承包（发包人直委工程除外）。合同工期为双方签订的分段施工协议中约定的实际合同工期为准。质量标准为满足国家统一的验收规范验收合格标准。工程造价暂定6000万元人民币。结算条款约定为，工程量以经审定的施工图蓝图、竣工图、由发包人（监理）确认的有效设计变更和有效签证单进行计算；依据2009吉林省定额标准计价，并在税前造价（不含人工、材料差价）的基础上优惠6%；工程结算时不计取技术措施费中的夜间施工费、二次搬运费、已完工程及设备保护费、误工费、配合费、赶工费、发包人进场材料报关费、越冬维护费；每一年度停工后需进行年度决算；变更签证计价方式为计价定额有的子目按计价定额计算，同时参照吉林省建设行政主管部门审批的补充估计表按定额规定计取费用，并在税前造价（不含人工、材料差价）的基础上优惠6%，其他不能执行计价定额的现场签证项目只计取税金，不优惠6%；材料价格执行施工同期吉林市造价信息，造价信息没有的材料和品牌不同的材料甲乙双方协商确定，协商价格不下浮。付款方式为：1.某丁公司为本工程垫款达到两千万元时开始支付进度款，垫款部分同时逐月返还，至主体封顶时返还完毕；2.进度付款按照单体工程每8层支付一次进度款，支付比例为完成量的75%；二次结构及砌体、装饰装修、防水等粗装修工程、安装工程，按每月进度结算金额的75%支付工程进度款，工程竣工验收合格后三个月内完成工程结算并付至工程总价款的95%，余款5%为质量保修金，质保期满后支付。发包人直委工程包括：1.防盗门、楼宇门、防火门、塑钢窗、外迁涂料、地热工程；2.消防、监控、有线、电梯安装工程；3.分包工程竣工资料由分包单位提供，承包方统一装订归档；4.发包人制定分包单位、生产厂家、合同价格，三方共同签订合同，施工质量、安全、进度由承包人统一管理。其他未明确事项以双方签订的总承包合同条款为准。合同尾部发包人处加盖有某丙公司公章和法定代表人柯某甲名章，经办人张某A，承包人处加盖有某丁公司公章和法定代表人赵伟名章，翟某甲手写签名。
2012年4月30日，某戊公司法定代表人杨某出具《授权委托书》一份，载明某戊公司委托翟某甲全权代理处理紫光北郡诺丁山项目C18#楼、E5#楼工程相关事宜，包括签署与工程相关的协议、确认函、结算书等相关文件，并授权翟某甲领取与工程有关的相关款项，翟某甲有权指定分包单位或他人直接到发包人处领取有关工程款。
2012年4月30日，翟某甲、翟某以某戊公司名义与某丙公司就紫光北郡诺丁山小区C18#楼、E5#楼签订C18#楼施工合同、E5#楼施工合同，约定某丙公司将紫光北郡诺丁山小区C18#楼、E5#楼工程发包给某戊公司施工。C18#楼建筑面积为11247平方米（以实际施工为准）。合同工期为2012年5月5日至2013年9月30日。合同价款暂定为13496400元。E5#楼建筑面积为16000平方米（以实际施工为准）。合同工期为2012年5月15日至2013年11月30日。合同价款暂定为19200000元。C18#楼合同、E5#楼合同均约定工程承包范围为施工蓝图全部内容（土建、暖通、给排水、消防工程、电器及弱电埋管下盒，下水管线出户至室外排水井），毛坯房，不含电梯。质量标准为单位工程验收合格，以国家现行施工质量验收统一标准及相应施工规范验收。工程计价及结算条款约定为，依据2009吉林省定额标准计价，并在税前造价（不含人工调增、机械调增及材料差价）的基础上优惠8%，人工费按吉林省住房和城乡建设厅（以下简称吉林省建设厅）下发调整文件执行。工程结算时不计取技术措施费中的夜间施工费、二次搬运费、已完工程及设备保护费、误工费、赶工费、发包人进场材料保管费、分包工程总包管理费及施工配合费、越冬维护费；每一年度停工后需进行年度决算。付款方式为：1.工程款支付80%现金，20%为紫光绅苑一期现房，房屋价格按同期销售价格；2.施工方垫付到单体工程6层平口开始支付进度款，支付方式为每月25日上报完成产值，发包人在收到后7天内审核完毕并于5日内支付工程款，支付比例为完成量的75%（现金）。垫款部分逐月返还，于主体工程封闭时返还完毕，工程具备竣工验收条件时支付至完成量的80%（现金）。工程竣工验收合格后三个月内完成工程结算并付至工程总价款的95%，预留5%为质保金，待质保期满无质量问题后一次性付清余款；3.发生的甲供材料及甲方分包工程，每月相应拨款过程中扣除相应费用，以实际发生为准。设计变更和经济签证计价为：单项工程增减工程量在3000元以内不调整，3000元以上给予调整，调整依据为吉林省建筑安装预算定额2009年版。费率只取人工费上调、机械费上调、材料费上调、材料差价、税金。上调系数及材料价格执行吉林市当年当期建经文件。该合同同时还约定了甲供材料、甲方外委或指定材料单价以及违约责任、保修责任、争议解决方式。合同尾部发包人处加盖有某丙公司公章和法定代表人柯某甲名章，经办人张某A，承包人处加盖有某戊公司公章和法定代表人杨某名章，经办人处加盖翟某甲名章。
2012年8月20日，某戊公司法定代表人杨某出具《授权委托书》一份，载明某戊公司委托翟某甲全权代理处理紫光北郡森邻里项目H18#楼、H19#楼工程相关事宜，包括签署与工程相关的协议、确认函、结算书等相关文件，并授权翟某甲领取与工程有关的相关款项，翟某甲有权指定分包单位或他人直接到发包人处领取有关工程款。
2012年8月20日，翟某甲、翟某以某戊公司名义与某乙公司签订H18#楼、H19#楼施工合同，约定某乙公司将紫光北郡森邻里小区H18#楼、H19#楼工程发包给某戊公司施工。建筑面积为22,600平方米（以实际施工为准）。合同工期为2012年9月1日至2013年10月31日。合同价款暂定为27120000元。工程承包范围为施工蓝图全部内容（土建、暖通、给排水、消防工程、电器及弱电埋管下盒，下水管线出户至室外排水井），毛坯房，不含电梯。质量标准为单位工程验收合格，以国家现行施工质量验收统一标准及相应施工规范验收。工程计价及结算条款约定为，依据2009吉林省定额标准计价，并在税前造价（不含人工调增、机械调增及材料差价）的基础上优惠8%，人工费按吉林省建设厅下发调整文件执行。工程结算时不计取技术措施费中的夜间施工费、二次搬运费、已完工程及设备保护费、误工费、赶工费、发包人进场材料保管费、分包工程总包管理费及施工配合费、越冬维护费；每一年度停工后需进行年度决算。付款方式为：1.工程款支付80%现金，20%为紫光绅苑一期现房，房屋价格按同期销售价格；2.施工方垫付到单体工程6层平口开始支付进度款，支付方式为每月25日上报完成产值，发包人在收到后7天内审核完毕并于5日内支付工程款，支付比例为完成量的75%（现金）。垫款部分逐月返还，于主体工程封闭时返还完毕工程具备竣工验收条件时支付至完成量的80%（现金）。工程竣工验收合格后三个月内完成工程结算并付至工程总价款的95%，预留5%为质保金，待质保期满无质量问题后一次性付清余款；3.发生的甲供材料及甲方分包工程，每月相应拨款过程中扣除相应费用，以实际发生为准。设计变更和经济签证计价为：单项工程增减工程量在3000元以内不调整，3000元以上给予调整，调整依据为吉林省建筑安装预算定额2009年版。费率只取人工费上调、机械费上调、材料费上调、材料差价、税金。上调系数及材料价格执行吉林市当年当期建经文件。该合同同时还约定了甲供材料、甲方外委或指定材料单价以及违约责任、保修责任、争议解决方式。合同尾部发包人处加盖有某乙公司合同专用章和法定代表人柴某甲名章，经办人张某A，承包人处加盖有某戊公司公章，法定代表人杨某签名，经办人处加盖翟某甲名章。
2012年9月19日，某乙公司与某戊公司针对H18#楼、H19#楼工程签订《建设工程施工合同》（示范文本）一份。同日，双方签订《证明》一份，载明针对H18#楼、H19#楼工程双方签订的《建设工程施工合同》（示范文本）仅作为办理备案及其他各种手续之用，具体合同条款则以双方于2012年8月20日签订的H18#楼、H19#楼施工合同为准。2013年4月22日，该份合同在吉林市建设行政管理部门备案。
2013年7月26日，某甲公司作为甲方，某戊公司作为乙方，某丁公司作为丙方签订《施工补充协议》一份，主要约定：“某乙公司、某丙公司均为甲方某甲公司下属子公司，乙方某戊公司及丙方某丁公司的委托代理人均为翟某甲，某甲公司下属两家子公司分别与乙方某戊公司及丙方某丁公司签订了紫光北郡森邻里小区H18#、H19#楼及紫光北郡诺丁山小区H1#楼、H2#楼、E5#楼、C18#楼工程合同。经三方友好协商，共同达成如下承诺：1.某甲公司承诺每月支付给乙方某戊公司及丙方某丁公司的工程款明细如下：2013年7月31日前共计支付500万元；2013年8月31日前共计支付800万元；2013年9月30日前共计支付800万元；2013年10月31日前共计支付800万元；2013年11月30日前共计支付100万元。共计3000万元。2.乙方某戊公司及丙方某丁公司在收到以上工程款后，承诺按以下时间节点达到工程竣工验收标准：2013年7月31日前诺丁山H1#楼、H2#楼；2013年9月30日前诺丁山C18#楼；2013年10月31日前森邻里H18#楼、H19#楼；2013年11月15日前诺丁山E5#楼。3.如甲方某甲公司未在规定时间内支付承诺工程款，某甲公司将支付给甲方某戊公司及丙方某丁公司3万元/天的违约金；如乙方某戊公司延期交工，将支付给甲方某甲公司10万元/天的违约金，并承担由此给甲方某甲公司造成的全部损失及业主对甲方某甲公司提出的索赔要求；如乙方某戊公司及丙方某丁公司在规定时间之前交工，每提前一天，甲方某甲公司支付乙方某戊公司及丙方某丁公司1万元/天的奖金。4.乙方某戊公司及丙方某丁公司承诺在施工过程中服从甲方某甲公司现场管理，积极配合甲方分包工程施工，并满足施工进度计划。如乙方某戊公司及丙方某丁公司明显无法在以上时间节点达到竣工验收标准，甲方某甲公司有权终止合同，并追究乙方某戊公司及丙方某丁公司的违约责任。5.其他未尽事宜执行原合同。”该合同加盖了甲乙丙三方公章，甲方处经办人张某A签名，乙方、丙方处翟某甲签名。
上述合同签订后，2010年10月开始，翟某甲、翟某对H1#楼、H2#楼进行了施工，至2013年12月，H1#楼、H2#楼基本完工并给付使用。2012年5月开始，翟某甲、翟某对E5#楼、C18#楼及车库进行施工。2012年9月开始，翟某甲、翟某对H18#楼、H19#楼进行施工，至2013年12月工程基本完工并交付使用。2015年，王某A作为建设单位代表、栾永芳作为施工单位代表以及监理公司三方签订《H1#、H2#、E5#未完工程》，分别确认H1#楼、H2#楼和E5#楼部分未完工程。2015年7月17日，王某A作为建设单位代表、幕某A作为施工单位代表以及监理公司三方签订《C18未完工程》，确认了C18#楼部分未完工程。
关于换热站工程施工，双方未签订施工合同。2012年12月6日《2012年完成形象部位确认单》载明，截至该日期，换热站已经施工完毕。
2019年9月20日，吉林市船营区人民法院作出（2019）吉0204刑初337号刑事判决认定：“被告人翟某甲于2010年8月1日，以某壬公司名义与某丙公司签订吉林市紫光北郡诺丁山工程建设施工协议书；于2013年7月26日以该公司名义与某甲公司、某戊公司签订施工补充协议；又于2014年9月4日、2015年2月12日以该公司名义向某丙公司出具收据各一份。经鉴定，上述两份协议及两份收据上加盖的某壬公司印章与江苏中兴会计师事务所有限公司作为某壬公司管理人提供的样本不是同一枚印章盖印。2013年7月26日施工补充协议及2014年9月4日、2015年2月12日收据上加盖的某壬公司印章系被告人翟某甲私刻。”据此判处翟某甲犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币1万元。
案件审理过程中，双方就已完工程价款不能达成一致意见。应翟某甲、翟某申请，一审法院委托中铭威公司对案涉工程造价进行鉴定。鉴定过程中，双方对是否按照某丁公司和某己公司资质进行取费存在较大争议。翟某甲、翟某提供了某丁公司2010年度《取费核定记录》和某己公司2011年度至2015年度的施工企业社会保险费取费证书，主张全部工程应当按照某丁公司和某己公司资质进行取费，某甲公司、某乙公司、某丙公司主张以某己公司、某丁公司资质取费没有依据。2022年7月18日，中铭威公司作出《工程造价司法鉴定意见书》（中威鉴审字[2022]第002号），鉴定金额为：144767542元（H1#楼、H2#楼2010年施工部分按照某丁公司劳保取费证计取费用）。其中，诺丁山小区H1#楼及换热站43140401元，诺丁山小区H2#楼42198128元，诺丁山小区C18#楼及车库14091653元，诺丁山小区E5#回迁楼19262071元，森邻里小区H18#楼11758838元，森邻里小区H19#楼14316451元。如按全部工程有劳保取费证费率计取、调整人工费，鉴定金额为：168340451元。其中，诺丁山小区H1#楼及换热站48995883元，诺丁山小区H2#楼48688261元，诺丁山小区C18#楼及车库16978024元，诺丁山小区E5#回迁楼23005397元，森邻里小区H18#楼14182403元，森邻里小区H19#楼16490483元。上述鉴定意见不含争议项。中铭威公司将争议项单独列卷，载明争议项金额为8220811元（H1#楼及换热站、H2#楼2010年施工部分按照某丁公司劳保取费证计取费用）；如按全部工程有劳保取费证费率计取、调整人工费，争议项金额为9019752元。
中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》出具后，双方当事人又提出异议。异议主要针对部分单项工程费用的调整以及某戊公司能否用某己公司的取费证进行取费，以某丁公司名义施工工程（含2010年至2013年施工部分）能否以某丁公司2010年度取费证计取全部工程费用。
就某戊公司的取费问题，某戊公司2022年7月11日向一审法院出具《某戊公司与总公司某己公司共用施工资质和取费证的证明》，主要载明：“某戊公司成立于2012年3月22日，是某己公司作为吉林市的外埠企业，为响应吉林市197号文件进入吉林市从事建筑业而设立的全资子公司。2012年4月18日，吉林市城乡建设委员会为某戊公司颁发《建筑工程施工资质证书》，根据吉林市的政策及上述文件规定，该证书上明确注明：‘该公司是某己公司子公司，此资质仅限与总公司资质联合使用。’自2012年起，直至2014年8月26日吉林省建设厅颁布《关于施工企业社会保险费计取有关规定的通知》（吉建造[2014]19号）取消《吉林省施工企业社会保险取费证书》，某戊公司在吉林市的工程承揽、建设、结算等全部经营活动均与总公司某己公司共用施工资质及取费证，即某戊公司施工资质、2012年至2014年度养老保险、失业保险、医疗保险、住房公积金计取费率适用总公司某己公司资质及取费证计取费率。”2022年8月1日，一审法院向省造价站致函咨询，是否应以某己公司劳保取费证书作为案涉工程价款的计算依据。2022年8月3日，某己公司就某戊公司2012年至2013年在吉林市承建工程的养老保险、失业保险、医疗保险、住房公积金计取费率是否适用某己公司取费证事宜向省造价站函询。省造价站2022年8月3日向某己公司和一审法院回函（吉建造函[2022]32号）称，根据某己公司报送的“关于某己公司某戊公司2012年至2013年度在吉林市承建工程的养老保险、失业保险、医疗保险、住房公积金计取费率适用总公司某己公司取费证的咨询函”，某戊公司应使用某己公司的劳动保险取费证书并按规定计算工程造价。中铭威公司根据省造价站上述回函，对翟某甲、翟某借用某戊公司施工部分取费进行了调整，并对当事人提出的具体分项工程价款异议作出调整。2022年9月6日，中铭威公司调整中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》，调整后鉴定结论为：案涉工程总造价为156744529元（不含争议项，H1#楼、H2#楼2010年施工部分按照某丁公司劳保取费证计取费用），其中H1#楼及换热站工程造价43172452元，H2#楼工程造价42208533元，C18#楼及车库工程造价17065400元，E5#楼工程造价23158400元，H18#楼工程造价14264084元，H19#楼工程造价16875660元；上述金额如果按照全部有取费证计取，无争议项金额为169670672元。争议项单独列明，载明争议项金额为8816288元（H1#楼及换热站、H2#楼2010年施工部分按照某丁公司劳保取费证计取费用）；如按全部工程有劳保取费证费率计取、调整人工费，争议项金额为8869452元。
2022年9月20日，省造价站向一审法院送来《关于撤回<关于工程造价取费有关问题的复函>（吉建造函32号）的函》（吉建造函[2022]43号），撤回了该站对一审法院的函复意见。吉建造函[2022]43号撤回函称：“我厅复函描述的‘某戊公司应使用某己公司的劳动保险费取费证书并按规定计算工程造价’的适用条件是：施工企业按照197号文件规定成立子公司，并满足与总公司资质联合适用。某戊公司是否满足上述条件，其解释权由吉林市住房和城乡建设局（以下简称吉林市住建局）负责。”2022年9月23日，省造价站又向一审法院送来《关于撤回吉建造函32号函和吉建造函43号函的函》（[2022]48号函），以函件所涉及197号文件系吉林市城乡建设委员会制定，该厅对此文件没有解释权为由，撤回吉建造函[2022]32号、吉建造函[2022]43号两份函件。
截止本案一审辩论终结，某戊公司共开具400万元的工程款发票，某丁公司共开具4650万元的工程款发票。
一审法院认为，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民法典﹥时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案的法律事实均发生在民法典施行之前，故应当适用当时的法律、司法解释规定作为认定本案的法律依据。
一、关于案涉合同的效力问题
翟某甲无施工资质，借用某丁公司资质，以该公司名义与某丙公司签订H1#楼、H2#楼施工合同；借用某戊公司资质，以该公司名义与某丙公司分别签订C18#楼施工合同和E5#楼施工合同，与某乙公司签订H18#楼、H19#楼施工合同。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释[2004]14号）（以下简称法释[2004]14号）第一条关于“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第(五)项的规定，认定无效：(一)承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的;(二)没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的;(三)建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的”之规定，上述四份合同均为无效合同。翟某系翟某甲之子，与翟某甲共同施工上述工程及诺丁山小区换热站、C18#楼车库工程，因此，H1#楼及换热站、H2#楼、C18#楼及车库、E5#楼工程发包人某丙公司，H18#楼、H19#楼工程发包人为某乙公司，实际施工人均为翟某甲、翟某。法释[2004]14号第二条规定：“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。”四份合同虽无效，在工程竣工验收合格情况下，翟某甲、翟某请求参照上述合同约定支付工程价款，应予支持。
某乙公司与某戊公司为工程备案及办理各种手续而于2012年9月19日针对H18#楼、H19#楼工程签订的《建设工程施工合同》（示范文本），为双方当事人通谋意思表示，旨在规避行政机关对工程管理之所需，且双方同日签订的《证明》明确该份《建设工程施工合同》并非双方实际履行合同，因此，2012年9月19日《建设工程施工合同》（示范文本）无效，且不能作为双方结算依据。
2013年7月26日某甲公司与某丁公司、某戊公司（二公司代理人均为翟某甲）签订的7.26协议书，是双方在施工过程中就工程付款方式、工程进度达成的协议，与协议涉及的内容与施工资质无关，不违反法律、行政法规强制性规定，该协议书有效，应由双方共同遵守并作为工程款支付时间、施工进度的确定依据。
二、关于应付工程价款的认定问题
关于应付工程价款，当事人主要争议为：（一）全部工程是否按照有劳保取费证计取相应费率、调整人工费；（二）中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》和中铭威公司2022年9月6日回复意见中，无争议项目涉及的各争议价款如何认定；（三）中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》各争议项工程价款如何处理。
（一）案涉四份施工合同约定适用吉林省建设主管部门颁布的2009定额计价，而吉林省2009定额文件规定：“养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金按省建设行政主管部门核发的施工企业（含外埠施工企业）劳动保险费取费证书中核定的标准执行，未办理劳动保险取费证书的施工企业，建设单位不予支付以上四项费用。”2010年、2013年吉林省建设厅发布的调差文件规定，未办理《吉林省施工企业劳动保险费取费证书》的施工企业人工费单价不调整，2011年调差文件虽没有直接规定人工费单价是否调整，但第四条规定了有关工程结算的其他规定执行2009年度吉林省建设工程结算工作有关规定的通知，即执行2009年费用规定。因此，翟某甲、翟某针对H1#楼、H2#楼部分工程，未提供2011年至2013年的《吉林省施工企业劳动保险费取费证书》，H1#楼及换热站、H2#楼2011年至2013年施工部分，不应计取养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金，人工费不调差。
关于C18#楼及车库、E5#楼、H18#楼、H19#楼部分，翟某甲、翟某借用某戊公司资质签订合同并施工，鉴定过程中提供了某己公司的2011年至2015年的劳保取费证书。该部分工程应当采用某己公司劳保取费证书计取相应费用，理由如下：1.吉林市城乡建设委员会（现吉林市住建局）下发的197号文件明确规定，进入吉林市建筑业企业实行备案登记制度，在开展业务前，必须在吉林市建设行政主管部门进行备案，取得相应的备案证，方可在吉林市从事生产经营活动。允许子公司用总公司资质在吉林市投标，并以子公司名义签订合同，不允许用总公司名义直接承揽工程。结合某戊公司提交的单项工程备案证（H18#楼、H19#楼部分）、某戊公司系某己公司全资子公司的工商登记档案信息、某戊公司提交的《吉林市外埠企业单项投标备案申请表》以及企业驻吉机构工程技术人员专业资质证书、劳动合同（载明备案的员工均为某己公司的工作人员），可以证明，某戊公司用某己公司资质投标并签订合同，系应197号文件规定所为。2.某戊公司向一审法院作出说明，该公司资质证书与某己公司联合使用，2012年至2014年吉林省建设厅取消《吉林省施工企业社会保险取费证书》期间，某戊公司在吉林市全部经营活动一直与某己公司共用资质和取费证。某戊公司的上述证明与某己公司2022年8月3日向省造价站出具的咨询函载明内容“根据吉林市的政策和文件规定，结合2012年、2013年吉林市设立的子公司使用总公司施工资质和取费证的情形，吉林省住房和城乡建设厅并未向某戊公司颁发《施工企业养老保险、失业保险、医疗保险、住房公积金取费证》……某戊公司在吉林市全部经营活动均使用某己公司的资质和取费证”相符，结合某戊公司的资质证书中备注“该公司是某己公司某己公司某己公司子公司，此资质仅限与总公司资质联合使用”内容，应当认定基于特定行政主管部门的文件要求，某己公司为在吉林市承揽工程而设立子公司某戊公司，并以某戊公司名义承揽工程，母子公司共同使用某己公司资质和取费证，符合当时的客观实际情况。3.197号文件首段载明其文件出台依据为吉林省建设厅《关于加强外埠入吉建筑业企业服务工作指导意见》（吉建管[2011]32号）文件精神，而吉建管[2011]32号文件并未规定外埠入吉建筑业企业为承揽工程成立的子公司劳保取费证的办理和使用问题。因此，为执行吉林省建设厅颁发的2009定额文件，即适用2009年吉林省定额文件涉及的专业问题，省造价站有当然的解释权。省造价站向一审法院出具的2022年8月3日复函（吉建造函[2022]32号）载明“某戊公司应使用某己公司的劳动保险取费证书并按规定计算工程造价”，2022年9月20日的撤回函（吉建造函[2022]43号）中又明确，“某戊公司应使用某己公司的劳动保险费取费证书并按规定计算工程造价”的适用条件是：施工企业按照197号文件规定成立子公司，并满足与总公司资质联合适用。”某戊公司系某己公司在吉林市设立的子公司，且满足资质联合使用的条件，按照省造价站上述回函，证明某戊公司应使用某己公司的劳动保险取费证书并按规定计算工程造价。虽然省造价站2022年9月23日又向一审法院送来吉建造函[2022]48号函件，以吉建造函[2022]32号、吉建造函[2022]43号两份函件所涉及的197号文件系吉林市城乡建设委员会制定，该厅对此文件没有解释权为由，撤回上述函件。但如上所述，一审法院函询省造价站的问题涉及的是2009年吉林省造价定额的适用问题，省造价站第一次函复也是定额的计价专业问题。2022年9月20日的撤回函（吉建造函[2022]43号）中涉及子公司能够使用母公司取费证的两个条件中，涉及吉1**号文件的只是某己公司按照文件规定成立某戊公司，不涉及依照该文件能否决定某戊公司使用某己公司取费证的问题。吉建造函[2022]48号函件提及的需要吉林市住建局解释的事由，不应包含母子公司取费证的适用问题。因此，省造价站前两份函件中，涉及的取费专业问题意见，应当予以采纳。
基于上述分析，中铭威公司2022年9月6日《对中威鉴审字第002号<工程造价司法鉴定意见书>意见的回复》，对中威鉴审字[2022]第002号鉴定报告的调整原则是正确的。即，H1#楼及换热站、H2#楼工程造价仅按照2010年某丁公司社会保险费《取费核定记录》载明的费率计取养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金，2011年-2013年因无社会保险费取费证书而不计取养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金，人工费不调差。C18#楼及车库、E5#楼、H18#楼、H19#楼按照某己公司2011年-2013年施工企业社会保险取费证书计取养老保险费、失业保险费、医疗保险费、住房公积金，人工费调差。
（二）中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》作出后，针对无争议项中部分费用的计算和计取，翟某甲、翟某提出了49项异议，某乙公司、某丙公司均提出5项异议。中铭威公司2022年9月6日回复意见中，对双方提出的异议均给出解释，并对部分异议给予调整。其后进行的庭审中，某乙公司、某丙公司在中铭威公司回复意见基础上，未再提出其他异议项，翟某甲、翟某继续坚持其中部分项的异议。针对该部分异议，一审法院认定如下：
1.施工电梯使用费。翟某甲、翟某主张六栋楼均为高层，必须使用电梯运送材料、物资、小型机械和施工人员等，且施工协议及施工过程性文件均表明施工电梯使用情况，电梯使用费应当计入工程总价中。某乙公司、某丙公司主张双方在合同中约定应当先有施工方案，经建设单位批准后方可实施。本案中没有施工方案，也没有建设单位的批复，因此电梯使用费不应当计入工程总价。中铭威公司称，案涉工程的各栋单体并未提供施工方案和施工期间设备报验资料等可供造价鉴定的相关资料，因无法确定设备型号、规格、具体施工高度，无法对电梯使用费作出工程造价。结合各方主张和鉴定机构的意见，高层施工一般需要使用施工电梯。但翟某甲、翟某并未提供施工方案，且实际施工中在有塔吊等设施运送材料情况下，也并非一定需要施工电梯。翟某甲、翟某未提供施工方案用以确定施工情况、电梯型号等，应当承担举证不能的后果，其要求将施工电梯使用费计入工程总价款的诉讼主张，不予支持。
2.H1#楼、H2#楼混凝土单价调增。翟某甲、翟某提供了签证单，载明H1#楼、H2#楼在主体混凝土浇筑过程中，1-10层混凝土浇筑采用三一重工49米泵车进行浇筑。中铭威公司解释为，按照签证内容应当调增，按照吉林市的工程造价信息，相关签证费为279835元。结合中铭威公司的解释以及造价文件的规定，H1#楼、H2#楼混凝土单价调增费用279835元应当计入工程总造价。
3.越冬维护费。各单体工程施工合同中约定，越冬维护费结算时不计取。翟某甲、翟某提供了越冬维护方案、冬季施工方案、签证单，主张已经在施工中双方协议变更合同内容，越冬维护费应当计入工程总价。某乙公司、某丙公司不认可翟某甲、翟某该项请求。越冬维护方案、冬季施工方案属于技术签证，甲方意见处载明方案可行的内容只能证明建设单位同意按照方案进行越冬维护，签证中虽有用料和人工数量，建设单位处“按照越冬维护方案结算”“按照合同条款执行”“情况属实”的意见均指向按照合同约定结算，而按照各单体工程的施工合同，越冬维护费结算时不计入工程总造价。因此，翟某甲、翟某提供的越冬维护方案、签证单不能得出双方当事人协议变更了合同的约定，按照施工合同的约定，越冬维护费不计入工程总造价。
4.H1#楼施工机械闲置费、H2#楼施工机械闲置费、停工窝工费、机械费、前期误工费。翟某甲、翟某提供2011年9月12日《联系单》和两栋楼机械闲置费、停工窝工费、前期误工费的签证单，主张相应的签证费用。虽然《联系单》中建设单位加盖了印章并有工作人员签名，签证单中有监理人印章和工作人员签字，但《联系单》和签证单上载明，费用的发生系因为政府主管部门未能确定H1#楼、H2#楼具体层数，发包单位下发27层以上暂停施工的通知所致，上述费用实质为窝工损失。H1#楼、H2#楼施工合同第六条第三项约定，工程结算时误工费不计取。因此，该项费用不应计入工程总价。
5.H1#楼山下泵房建设增加的防漏电空气开关及3495度电费。翟某甲、翟某提供2010年11月12日H1#楼山下泵房签证单，载明“带防漏电空气开关一个、共用电3495度”。中铭威公司解释称，这两项应当计入工程总造价，但空气开关没有具体型号，施工电费价格不确定，无法计算出该项费用。因带防漏电空气开关一个型号不确定，价格无法确定，施工用电单价亦无计算依据，因此，防漏电空气开关一个和3495度电费因缺乏计价依据，无法计入工程总造价。
6.H2#楼基坑超挖C15混凝土回填费用。翟某甲、翟某提供2010年11月11日签证一份，主张H2#楼基坑超挖C15混凝土回填费用。该份签证载明“2#楼基坑基地用破碎头挖掘、部分基底采用爆破挖掘，造成岩石基底超挖，超挖部分用C15砼填至垫层底，经甲方现场代表、监理及施工人员现场实测。超挖部分混凝土用量为562.1立方米。”翟某甲、翟某虽未提供经专家论证的爆破方案，但现场签证载明了爆破施工产生基坑超挖并用C15混凝土回填的事实，相应的费用312700元应当计入工程总造价。
7.H2#楼28层-33层钢筋制作费。翟某甲、翟某提供签证单一份，签证名称为钢筋制作（28-33层），该签证下建设单位代表签写钢筋可复用，待复用完毕重新统计钢筋剩余量。结合中铭威公司解释，该部分钢筋其他单体可用，而在其他单体工程中钢筋制作费用已经计入工程总价，如果再计算将产生重复计算钢筋制作费用的问题。因此，该项费用不应计入工程总造价。
8.H2#楼因设计变更导致地下室暗柱箍筋报废损失费。翟某甲、翟某提供2010年10月28日签证以及工程联系单一份，主张相应的费用。但中铭威公司认为签证单中只有钢筋重量，具体规格型号不确定，无法计算造价。据此，翟某甲、翟某主张的该项费用因无法计算费用，不予支持。
9.C18#楼住宅门厅陶瓷地砖楼地面工程费用。翟某甲、翟某主张中铭威公司鉴定报告中漏项。中铭威公司解释为因C18#楼未完工程确认单第8项明确载明一层地砖垫层及地砖、电梯前室墙砖未施工，翟某甲、翟某主张的该项工程款属于未施工项目，因此不应计入工程总价款。结合中铭威公司的意见以及C18#楼未完工程确认单中内容，该项费用不应计入工程总价款。
10.E5#楼第12层屋面工程费。翟某甲、翟某主张中铭威公司鉴定报告中漏项。中铭威公司解释为鉴定报告已经计入，不存在漏项问题。翟某甲、翟某未提供充分证据证明漏项的事实，本项费用不予支持。
11.H18#楼内墙大白施工费。该项费用已经由鉴定机构列入争议项，将在争议项中予以认定。
12.H18#楼施工用水费用。翟某甲、翟某提供施工用水签证单，主张该项签证费用。中铭威公司确认该签证单中用水系因赶工产生。依照合同中关于赶工费不计入工程总价的约定，该项赶工用水费用不应计入工程总价。
13.全部工程人身意外保险费用。施工合同中对施工方缴纳人身意外保险承担问题没有约定。中铭威公司解释称，定额中规定按照各市州建设行政主管部门规定的标准计取，并非按实计取，吉林市没有出台文件规定该项费率，而且该项费用不是强制性缴费，因此不计入工程总价。结合定额文件及中铭威公司的解释，翟某甲、翟某主张的该项费用，不予支持。
（三）鉴定过程中，双方当事人对部分工程是否由翟某甲、翟某实际施工存在争议。中威鉴审字[2022]第002号《工程造价司法鉴定意见书》将当事人此部分争议单独列为“争议项”并在附件中作出鉴定报告。针对各争议项工程价款的处理，一审法院认定如下：
1.防水及屋面防水工程。防水和屋面防水工程属土建工程范围内，按照合同约定，属于翟某甲、翟某施工范围。经鉴定机构踏查，工程已经完工且交付使用。翟某甲、翟某提交的H1#楼H2#楼《形象部位确认单》载明，H1#楼H2#楼屋面防水已完成。翟某甲、翟某提交的其他楼栋的《形象部位确认单》载明，防水的后续工程已完成。翟某甲、翟某同时提交施工日志、《工程款支付申请表》《工程款支付证书》、H18#楼《沥青防水卷材检测报告》、防水《工程联系单》等证据证明防水和屋面防水工程由其施工。某乙公司、某丙公司提交了其与案外人河南省项城市防水工程公司、桦甸市浩癸陶瓷有限公司签订的防水施工合同、工程结算单。但某乙公司、某丙公司为房地产开发公司，在合同约定的工程未完成情况下，不可能不通过签证单的形式确认，尤其是双方存在未完工程确认单，却对防水工程不通过单据确认，不符合常理。某丙公司在主张工程扣款时，主张因E5#楼地下室立墙和消防水池防水堵漏维修，要求扣除翟某甲、翟某183165元，进一步说明防水工程为翟某甲、翟某施工。某乙公司、某丙公司提交的由案外人施工防水和屋面防水的证据，未达到否定翟某甲、翟某提交的证据证明力的程度，也未达到民事证据高度可能性的要求。该部分工程费用应当计入工程总造价，合计为1965987元（H1#楼防水254778元+H1#楼屋面防水113425元+H2#楼屋面防水198908元+H2#楼卫生间防水101580元+C18#楼防水515303元+E5#楼防水191369元+H18#楼防水376233元+H19#楼214391元）
2.地热工程。依照各单体工程施工合同约定，地热工程属于甲方直委工程，翟某甲、翟某主张实际施工了该部分工程，并提交了地热工程设计图、竣工图、施工日志、形象部位确认单、工地例会会议纪要、监理工程师通知单、水暖工程清包合同以及向分包人付款的收据等证据，上述证据显示，地热工程由翟某甲、翟某实际施工。某乙公司、某丙公司提交的各单体工程施工合同关于地热工程由甲方直委发包的约定，不能否认上述证据载明内容，且甲方直委并未当然排除发包人某乙公司、某丙公司将该部分工程发包给翟某甲、翟某施工。某丙公司提供其与吉林省双兴地面辐射供暖工程有限公司签订的《施工协议》，但该协议约定的施工范围C3#楼、C18#楼地热工程，并未全部涵盖争议项目，且无支付凭证，不能作为某乙公司、某丙公司将地热工程发包给他人施工并否定上述证据证明内容的充分证据。因此，地热工程费用应当计入工程总价款，合计2211568元（H1#楼及换热站572870元+H2#楼597904元+C18#楼及车库242738元+E5#楼298481元+H18#楼222907元+H19#楼276668元）。
3.卫生洁具。施工合同中对卫生洁具未明确约定。鉴定过程中，经一审法院组织双方当事人及中铭威公司进行现场踏查并制作了《现场踏查汇总》。因大部分业主已经入住，踏查采用对未入住房屋随机抽查的方式进行。经踏查，H1#楼、H2#楼均有卫生洁具，但部分房间未见地漏和洗衣机水龙头，部分房间卫生洁具未安装。一审法院认定H1#楼、H2#楼卫生洁具由翟某甲、翟某提供，因存在未安装情况，对应的工程造价酌减20%为宜，即H1#楼、H2#楼卫生洁具总造价273448元（128553元+144895元），扣减20%后剩余造价218758元（273448元×0.8）计入工程总造价。经现场踏查，C18#楼无卫生洁具，E5#楼、H18#楼、H19#楼因业主全部入住，无法实地踏查，且业主入住后卫生洁具由谁实际购买、安装亦无法确定，结合某丙公司、某乙公司提交的部分物业公司与业主签订的补偿报告和所附补偿明细表，对于四栋楼的卫生洁具价款，不应计入工程总造价。
4.换热站防水、屋面种植回填土工程。翟某甲、翟某提交《诺丁山2012年完成形象部位确认单》中载明“换热站全部施工完”，2015年5月23日的工程例会会议纪要也载明换热站做防水。某丙公司亦不否认翟某甲、翟某施工了换热站其他部分工程，可以认定翟某甲、翟某实际施工完成了换热站防水、屋面种植回填土工程，该部分工程价款92663元应当计入工程总造价。
5.H1#楼2010年第一次修路、道路维护签证工程。翟某甲、翟某提交道路土方挖、填签证，证明第一次修路、道路维护由其完成，该部分签证价款应计入工程价款。从签证单内容看，该签证单为经济签证。经建设单位、监理单位、施工单位共同签字盖章确认，相应的工程价款209832元应当计入工程总价款。
6.C18#楼2013年除防水外其他项。鉴定机构中铭威公司将C18#楼地砖、天棚工程屋面保温、内外墙工程、车库未施工项等部分细项列入争议项。《C18未完工程》单载明翟某甲、翟某存在部分工程未施工情况，结合鉴定机构现场踏查情况及某丙公司提供的外委施工的部分证据，一审法院认定争议项中C18#楼2013除防水外其他项、车库未施工项不计入工程总价款。
7.C18#楼2013年签证工程。本项签证为边坡防护，翟某甲、翟某提供了边坡防护措施方案，建设单位标注：“同意此方案，具体量按实际发生计算。”监理单位标注：“同意此方案施工，费用同甲方商定。”说明该项施工实际发生，相应工程款9520元应当计入工程总价款。
8.E5#楼2013年防水、屋面防水外其他工程。此部分包括大白、散水、防滑坡道、台阶、钢平台、钢梯。经鉴定机构现场踏查，上述工程部分未施工，部分工程完工。对于已完部分，双方当事人对施工主体存在异议。翟某甲、翟某提交工程图纸证明大白、散水等属于合同内工程。某丙公司提交《关于诺丁山E5补偿报告》及后附补偿明细表，主张E5#楼存在大白、内门、洁具等未施工情况导致其向房屋业主进行补偿。纵观当事人提供的证据材料，对于上述各单项工程，于客观上无法区分哪些工程实际由翟某甲、翟某施工，哪些由某丙公司实际施工。对于鉴定报告确定的该项工程总价款942662元，不予支持。
9.H18#楼、H19#楼建筑部分除防水、屋面防水外的其他争议项。本部分工程包括大白、门、地砖工程。某乙公司主张翟某甲、翟某未施工上述工程，并提交某乙公司与某A制品厂签订的H18#楼、H19#楼居室门安装工程合同、工程质量保修书、结算书，某乙公司与某B公司分公司签订森邻里二期地砖铺贴工程合同、某乙公司与某C公司分公司签订森邻里回迁楼大白工程合同、大白工程结算单、大白工程决算书、大白及洁具款抵物业费同意登记表。前述证据能够证明翟某甲、翟某未施工上述工程，相应工程款不计入工程总价中。
综上，案涉工程总价款为162045392元。具体包括：中铭威公司对中威鉴审字[2022]号《工程造价司法鉴定意见书》调整后的工程总价款156744529元+H1#楼、H2#楼混凝土单价调增279835元+H2#楼基坑超挖C15混凝土回填312700元+防水工程1965987元+地热工程2211568元+H1#楼、H2#楼卫生洁具218758元+换热站防水、屋面种植回填土工程92663元+H1#楼2010年第一次修路、道路维护签证209832元+C18#楼2013年签证9520元。具体各单体工程价款为：H1#楼、H2#楼工程款88334238元（43172452元+42208533元+279835元+312700元+254778元+113425元+198908元+101580元+572870元+597904元+218758元+92663元+209832元）；E5#楼、C18#楼工程款为41481211元（17065400元+23158400元+191369元+298481元+515303元+242738元+9520元）；H18#楼、H19#楼工程款为32229943元（14264084元+16875660元+376233元+222907元+214391元+276668元）。
四、关于已付工程价款的认定问题
某甲公司、某乙公司、某丙公司主张三公司累计支付某丁公司、某戊公司、翟某甲、翟某共计157281085.97元，翟某甲、翟某主张三公司累计支付107035280元。
对于付款流程，翟某甲、翟某陈述为，翟某甲、翟某先开收据，某甲公司、某乙公司、某丙公司后付款，应以付款记录为准，不应以收据为准。某甲公司、某乙公司、某丙公司陈述为，翟某甲、翟某先请款，请款单的数额不能作为双方结算依据，但请款后某甲公司经过审计流程同意支付的数额，翟某甲、翟某会据实出具收据或借据。案件审理过程中，某甲公司、某乙公司、某丙公司两次提交已付工程款凭证，但各付款凭证指向的单体工程不尽相同。某甲公司、某乙公司、某丙公司确认以第二次提交的付款凭证为准。付款凭证分为三个部分：（一）H1#楼、H2#楼部分；（二）E5#楼、C18#楼部分；（三）H18#楼、H19#楼部分。围绕某甲公司、某乙公司、某丙公司向一审法院提交的已付工程款凭证，一审法院认定如下：
（一）H1#楼、H2#楼部分。H1#楼、H2#楼工程为某丙公司开发，翟某甲、翟某借用某丁公司名义签订合同并实际施工。某丙公司主张该部分工程已付款总额为107359370.68元，翟某甲、翟某认可其中72599768.8元。对双方争议部分，一审法院认定如下：
1.2011年6月28日记账凭证中的200万元。该记账凭证载明付款400万元，翟某甲、翟某认可收款人为刘立丽、王雪莲的200万元，对收款人为王吉林和王洪财的两笔收款共200万元不予认可，主张不认识王吉林和王洪财。从某丙公司提供的财务凭证看，付款附有施工合同、收据、请款单和银行转账凭证，这些证据之间是相互印证的关系。翟某甲签写的2011年6月27日、2011年6月28日收据数额为各200万元，刘立丽和王洪财转账凭证之和才构成当日收据载明的数据，同理可证2011年6月28日收据的构成。结合银行转账凭证与收据时间上的关联性，应当认定2011年6月27日王洪财收款100万元、2011年6月28日王吉林收款100万元为某丙公司的已付款。
2.2011年7月8日记账凭证中的200万元。翟某甲、翟某认可收到该200万元，但主张与2011年7月19日记账凭证载明的200万元重复记账。经查，2011年7月8日所附转账凭证为2011年7月1日翟某甲收款90万元、110万元的汇款凭证和加盖某丁公司印章的200万元收据。2011年7月19日记账凭证所附转款凭证为某乙公司代某丙公司向某丁公司转款200万元银行汇款单。两个200万元付款主体不同，收据开具时间不同，不属于重复记账，应当计入已付工程款。
3.向沙某甲付款异议部分。某丙公司提供2012年1月17日记账凭证（100万元）、2012年3月20日记账凭证（50万元）、2012年7月11日记账凭证（30万元）、2012年8月3日记账凭证（100万元）、2012年9月29日记账凭证（30万元）、2012年11月7日记账凭证（400万元）、2012年12月20日记账凭证（10万元）、2013年11月1日记账凭证（2080万元），主张上述款项为已付工程款。翟某甲、翟某以上述款项部分为某丙公司支付新山村的土地补偿款，部分因沙某甲承包了甲委塑钢窗、小区内部道路而由某丙公司支付的甲委工程款，部分款项并未实际支付等不予认可。一审法院认为，从某丙公司提供的其他付款凭证可知，该公司财务记账相对规范，工程款的支付一般在记账同时，附有请款单、翟某甲或某丁公司出具的收据、银行转账凭证，证据之间形成相互印证的关系。因此，鉴于已付工程款举证责任由发包人承担、沙某甲身份的特殊性及与当事人间多重法律关系，对于沙某甲收款存在争议的部分，有向沙某甲转款凭证和翟某甲、翟某或某丁公司出具收据的，应当认定为已付工程款，其他部分则不能认定为已付工程款。基于此，2012年1月17日记账凭证中的100万元、2012年11月7日记账凭证中的400万元，应作为某丙公司已付工程款计入。2012年3月20日记账凭证中的50万元、2012年7月11日记账凭证中的30万元、2012年8月3日记账凭证中的100万元、2012年9月29日记账凭证中的30万元、2012年12月10日记账凭证中的10万元、2013年11月1日记账凭证中的2080万元（某丙公司认可未实际支付），不能作为已付工程款。不在本案中确认为已付工程款且某丙公司确已支付沙某甲部分，某丙公司可另行主张权利。
4.向刘某A付款。某丙公司提供2012年10月16日记账凭证（20万元）、2012年12月10日记账凭证（10万元）。翟某甲、翟某否认收到该两笔款项。记账凭证后仅附有向刘某A转账20万元的凭证以及某甲公司工作人员签字的情况说明，刘某A与翟某甲、翟某或某丁公司系何种关系并不明确，是否系支付本案工程款亦不明确，故上述30万元不应认定为已付工程款。
5.2012年10月19日记账凭证中的330万元。某丙公司提供的证据均为给付沙某甲款项的银行转账凭证，并附有某丁公司出具的收据。翟某甲、翟某不予认可，主张为2012年10月19日和2012年11月9日记账凭证的重复。但某丙公司提供的2012年10月19日和2012年11月9日记账凭证，均附有向翟某甲转款的凭证，不存在与本笔付款重复的问题。2012年10月19日记账凭证中的330万元应计入已付工程款。
6.2014年12月8日记账凭证中的170897元。某丙公司提供《协议书》一份，载明某丙公司、某乙公司、某庚公司与某辛公司协商确定，某丙公司同意代施工单位某丁公司支付其欠付某辛公司电线电缆款，并以此主张170897元已经抵付。但该合同中并无翟某甲、翟某或某丁公司签字或盖章确认，房屋是否实际交付抵顶也不明确，故不能仅以该份协议书认定某丙公司代某丁公司以房抵顶电线电缆款成立，170897元不能认定为已付工程款。
7.工程扣款。某丙公司提供2014年12月31日至2021年12月31日的13份记账凭证，主张工程因质量和零星工程未施工问题，某丙公司支付维修费、赔偿费等费用988704.88元，要求作为已付工程款计入。翟某甲、翟某对该部分款项的发生及应当扣减存在异议。某丙公司提交上述材料凭证中，除主张的水费267390元（265290元+2100元）、罚款15万元、甲供苯板费用328922元、砖款91789.88元外，其他151603元属于保修事项，应在工程保修部分予以处理，不应在已付工程价款中主张。对于水费，包含于鉴定确定的总工程款中，翟某甲、翟某未提供实际缴纳水费的票据。根据鉴定报告确认的H1#楼及换热站、H2#楼总建筑面积为52946.63平方米，结合某丙公司提供的文件，用水单价为4.8元/平方米，合计水费为254144元，某丙公司代付的该部分水费应当计入已付工程款；对于罚款15万元，处罚单上并无翟某甲、翟某或某丁公司签字盖章认可，合同亦无明确约定，发包单位单方罚款缺乏依据，无法认定为已付工程款；甲供苯板凭据、砖款记账凭证后虽附有出库单，但无翟某甲、翟某或其指定人员签收，无法证明系案涉工程所用，相应款项不能计入已付工程款。
某丙公司支付翟某甲、翟某H1#楼、H2#楼工程款合计为83153912.8元（107359370.68元-50万元-30万元-100万元-30万元-20万元-10万元-10万元-2080万元-170897元-988704.88元+254144元）。
（二）E5#楼、C18#楼部分。E5#楼、C18#楼工程为某丙公司开发，翟某甲、翟某借用某戊公司名义签订合同并实际施工。某丙公司主张该部分工程已付款总额为20535490元。翟某甲、翟某认可其中878.87万元。对双方争议部分，一审法院认定如下：
1.2013年5月6日记账凭证（100万元）、2013年9月5日记账凭证（250万元）、2013年10月1日记账凭证（100万元）、2013年11月1日记账凭证（200万元）、2013年12月28日记账凭证（250万元）。上述5份记账凭证后均仅附有翟某甲向沙某甲出具的欠条，借据，在欠条、借据后备注“此款从本人在瀚星工程款中给付”字样。翟某甲、翟某对该部分款项不认可，主张沙某甲与翟某甲之间的民间借贷关系已经处理完毕，与本案工程款无关，且备注字样并非翟某甲、翟某签写。从字体审查看，欠条、借据以及翟某甲签字与备注部分字体明显不同，且某乙公司认可上述5份记账凭证涉及金额900万元并未实际支付给沙某甲。因此，按照在H1#楼、H2#楼确定的向沙某甲付款异议部分处理原则，此900万元不应认定为已付工程款。
2.2013年10月26日记账凭证中的200万元。该记账凭证附有张某A签字的情况说明以及2013年10月24日某丙公司向某戊公司交通银行转账的结算业务申请书。翟某甲、翟某主张该笔付款与2013年10月31记账凭证所附2013年10月25日某丙公司向某戊公司交通银行转账的结算业务申请书提现的款项为同一笔。在交通银行的结算业务申请书中，某丙公司均使用相同的银行卡向某戊公司转款，两次结算业务申请书中，某戊公司的卡号位数不相同，在没有其他证据佐证的情况下，按照银行办理业务的一般流程，两笔汇款只能认定一笔200万元为已付工程款。
3.2016年7月28日记账凭证中的15万元、2016年9月7日记账凭证中的10万元和2017年12月13日记账凭证中的1.5万元。所附凭证为某丙公司与某D公司施工合同、转账凭证等。翟某甲、翟某不认可该三笔款项列入已付工程款，主张施工部位不详、施工人员及材料使用情况不详，费用用途不知晓。某D公司出具的收据、合同评审会签表、合同，均载明款项指向E5#楼电气收尾工程，而2015年11月3日《H1#H2#E5#未完工程》中注明了E5#楼部分电气工程未安装，且在鉴定过程中将该部分工程未计入工程总价款。因此，为完成收尾工程而支付的款项不应由翟某甲、翟某负担，上述26.5万元不应计入已付工程款。
4.工程扣款。某丙公司提供2016年10月31日至2021年12月31日的11份记账凭证，主张工程因质量和零星工程未施工等问题，某丙公司支付维修费、收尾工程施工费、水费等费用481790元（496790元-1.5万元），要求作为已付工程款计入。翟某甲、翟某对该部分款项的发生及应当扣减存在异议。某丙公司提交上述材料凭证中，除主张的水费131151元、罚款1.2万元外，其他338639元属于保修事项，应在工程保修部分予以处理，不应在已付工程价款中主张。对于水费，包含于鉴定确定的总工程款中，翟某甲、翟某未提供实际缴纳水费的票据。根据鉴定报告确认的E5#楼、C18#楼总建筑面积为27536.97平方米，结合某丙公司提供的文件，用水单价为4.8元/平方米，合计水费为132177.46元，某丙公司主张扣减水费131151元不超过上述水费数额，应予支持，某丙公司代付的131151元水费应当计入已付工程款；对于罚款1.2万元，处罚单上并无翟某甲、翟某或某丁公司签字盖章认可，合同亦无明确约定，发包单位单方罚款缺乏依据，无法认定为已付工程款。
某丙公司支付翟某甲、翟某C18#楼、E5#楼工程款合计为8919851元（20535490元-100万元-250万元-100万元-200万元-250万元-200万元-15万元-10万元-1.5万元-481790元+131151元）。
（三）H18#楼、H19#楼部分。H18#楼、H19#楼工程为某乙公司开发，翟某甲、翟某借用某戊公司名义签订合同并实际施工。某乙公司主张该部分工程已付款总额为29171517.6元（29386225.29元-某乙公司不主张的214707.69元）。翟某甲、翟某认可其中25646812元，对于某乙公司主张的3524705.6元扣款不予认可。对双方争议部分，一审法院认定如下：
某乙公司提供2015年9月25日至2021年12月31日的记账凭证，主张因质量和零星工程未施工、代付等扣款3524705.6元。翟某甲、翟某对该部分款项的发生及应当扣减存在异议。某乙公司提交的上述材料中，除主张的罚款500元、代付赵伟工程款2813600元、代扣水费108286元、消防用水960.1元、代扣砖款43456.5元外，其他557903元属于保修事项，应在工程保修部分予以处理，不应在已付工程价款中主张。对于罚款500元，处罚单上并无翟某甲、翟某或某丁公司签字盖章认可，合同亦无明确约定，发包单位单方罚款缺乏依据，无法认定为已付工程款；对于代付赵伟工程款2813600元，因与赵伟结算协议上翟某甲签字，现结算凭证在某乙公司处，翟某甲、翟某亦无证据证明实际向赵伟支付了该笔工程款，应当计入某乙公司已付工程款中；对于水费，包含于鉴定确定的总工程款中，翟某甲、翟某未提供实际缴纳水费的票据。根据鉴定报告确认的H18#楼、H19#楼总建筑面积为22544.56平方米，结合某丙公司提供的文件，用水单价为4.8元/平方米，合计水费为108214元，应当计入已付工程款；对于砖款43456.5元，因无翟某甲、翟某或其指定人员签收，无法证明系案涉工程所用，相应款项不能计入已付工程款。
某乙公司支付翟某甲、翟某H18#楼、H19#楼工程款合计为28568626元（翟某甲、翟某认可的25646812元+2813600元+108214元）。
综上，某丙公司、某乙公司总计支付翟某甲、翟某工程款为120642389.8元。具体包括：H1#楼、H2#楼工程款83153912.8元+C18#楼、E5#楼工程款8919851元+H18#楼、H19#楼工程款28568626元。
四、关于付款条件是否成就的问题
某丙公司、某乙公司主张，根据C18#楼、E5#楼、H18#楼、H19#楼施工合同第十二条关于施工方在领取工程款的同时需开具工程款发票，否则某丙公司、某乙公司有权拒付工程款的约定，某丙公司、某乙公司主张翟某甲、翟某请求支付剩余工程款的条件未成就。在建设工程施工合同纠纷中，发包人支付工程款与施工方开具发票的义务并非对等义务，在合同无效情形下，发包人以未开具发票作为拒付工程款的理由，不予支持。某丙公司、某乙公司在诉讼中提交其单位委托吉林省华瀚工程检测有限公司作出的《钢筋探测检测报告》《混凝土抗压强度报告》，主张案涉工程主体质量不合格，主张剩余工程款的给付条件不成就。翟某甲、翟某提供了施工过程中各单体工程《建筑工程结构抽样检测报告》，证明在施工过程中主体结构不存在质量问题。因某丙公司、某乙公司提供的检测报告为两公司单方委托作出，且其检测结论与施工过程中形成的检测报告结论不符，不能确认其真实性、合法性。同时，案涉工程已经交付某丙公司、某乙公司使用近十年，建设单位从未提出工程质量存在问题，亦未在案件审理过程中申请对质量问题进行司法鉴定。因此，对于某丙公司、某乙公司以质量问题作为拒付工程款的抗辩事由，无法支持。
五、关于欠付工程款数额及利息计算问题
各单体工程施工合同及《工程质量保修书》约定的质保金为总工程价款的5%，保修期执行《建设工程质量管理条例》。案涉工程保修金共计8102269.6元（162,045,392元×5%）。《建设工程质量管理条例》第四十条规定，防水工程保修期为5年，供热、电气、给排水工程保修期为2年。结合案涉工程最后交付时间为2013年12月，防水工程质保期于2018年12月30日届满，其他工程质保期于2015年12月30日届满。从某丙公司、某乙公司提供的工程质量扣款证据看，在保修期内，H1#楼、H2#楼工程防水维修费600元，其他工程维修费22100元。C18#楼、E5#楼工程防水维修费183165元。H18#楼、H19#楼工程其他工程维修费2571元。虽然某丙公司、某乙公司未提供证据证明已经按照《工程质量保修书》约定流程通知翟某甲、翟某维修，也没有提供证据证明上述维修款项如何发生，但鉴于工程施工的一般惯例并结合现场踏查情况，一审法院确定上述维修金从质保金中扣除，共计208436元（600元+22100元+183165元+2571元）。
案涉工程总价款为162045392元，某丙公司、某乙公司已支付120642389.8元，扣除上述维修金208436元，某丙公司、某乙公司欠付工程款41194566.2元（162045392元-120642389.8元-208436元）。
在建设工程施工合同的签订和履行过程中，应区分保修期和缺陷责任期。与保修期相对应的是承包人的保修责任，保修期届满，承包人不再承担保修义务；与缺陷责任期对应的是承包人的瑕疵担保责任，缺陷责任期届满，发包人应当向承包人退还建设工程质量保证金，但如果缺陷责任期已经届满但保修期尚未届满，承包人仍需承担保修责任。根据《建设工程质量保证金管理办法》第二条第三款之规定，工程缺陷责任期为两年，2005年1月12日财政部和原建设部颁布的《建设工程质量保证金管理暂行办法》规定缺陷责任期不超过二十四个月，因此，在工程交付之日起两年，某丙公司、某乙公司应当在保修期结束后三个月内返还翟某甲、翟某保修金。案涉工程于2013年12月交付使用，保修金的返还期限为2016年4月1日。
法释[2004]14号第十七条规定：“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息。”第十八条规定：“利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日……”案涉工程于2013年12月全部交付某丙公司、某乙公司，根据合同关于交付工程后三个月支付至总工程款95%的约定，某丙公司、某乙公司应自2014年4月1日支付剩余工程款，并依照上述标准支付利息。利息的计算方式为：以33300732.6元（工程总价款162045392元-已付工程款120642389.8元-质保金8102269.6元）为基数，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率，自2014年4月1日起计算至2016年3月30日止；以41194566.2元为基数，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率，自2016年4月1日起计算至2019年8月19日止；以41194566.2元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，自2019年8月20日起计算至实际付清之日止。
六、关于六被告的责任承担问题
（一）关于某丙公司、某乙公司之间责任承担问题。在案件审理中，某丙公司、某乙公司先后两次向一审法院提交已付款凭证，对其中部分付款凭证存在两公司间记账不清的问题。对于某丙公司、某乙公司确定作为已付款凭证的证据中，除两个公司自己的财务记账外，部分付款从某丙公司或者某乙公司账户转出，部分付款从个人账户转出，部分转款记载为代另一地产公司支付工程款，未明确指向每笔付款指向的具体项目，客观上不能区分哪一个地产公司针对自己开发的项目实际付给翟某甲、翟某工程款的具体数额。正是因为某丙公司、某乙公司财务管理上的混乱造成具体项目付款不清，因此，某丙公司和某乙公司对欠付工程款应当承担共同付款责任。
（二）关于某甲公司的责任承担问题。翟某甲、翟某主张，案涉四份施工合同由某甲公司签订，对施工进行管理、对财务进行控制、实际支付工程款并享有开发权益，是案涉工程的实际发包人和建设单位，应当与某丙公司、某乙公司对本案欠付工程款承担共同还款责任。某甲公司予以否认，主张对某丙公司、某乙公司合同签订、履行和财务进行监管是集团公司的管理职责，不能以此认定某甲公司应当承担责任。翟某甲、翟某要求某甲公司承担共同责任或者连带责任，需有相应的法律依据或者合同约定。翟某甲、翟某列举出上述事由，旨在主张某甲公司滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害翟某甲、翟某的利益。《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”结合本案情况以及翟某甲、翟某上述主张事实，某甲公司在签订合同、施工过程的监管、实际付款审批中对某丙公司、某乙公司的监管，并未导致某丙公司、某乙公司逃避债务、损害债权人利益的结果，不能认定某甲公司利用其股东地位严重损害某丙公司、某乙公司债权人利益，因此，翟某甲、翟某请求某甲公司对某丙公司、某乙公司本案全部欠付工程款及利息承担共同给付责任的诉讼请求，不予支持。
7.26协议书约定，某甲公司在2013年7月至11月支付3000万元。该协议系在工程施工中，作为某丙公司、某乙公司的母公司就案涉工程款支付与翟某甲、翟某达成的付款方式的约定，属债的加入。某甲公司提供其履行7.26协议书的付款证据为某丙公司、某乙公司主张已付款中的部分凭证。即某丙公司、某乙公司主张该部分为两个地产公司的已付款证据，某甲公司又将其作为集团公司的已付款证据，且付款证据中核算单位载明为某丙公司和某乙公司，不能得出某甲公司按照7.26协议书完成了支付3000万元工程款的义务。某甲公司自愿加入债务，并通过7.26协议书确定其承担债务的数额，债权人依据该协议书请求某甲公司在其愿意承担的债务范围内和债务人承担连带责任，应予支持。故某甲公司应当在3000万元范围内对某丙公司、某乙公司欠付工程款承担连带责任。
（三）关于方某甲的责任问题。方某甲为某甲公司的实际控制人，也是翟某甲的同学。正是基于二人间的同学关系，将案涉工程发包给翟某甲、翟某施工。但方某甲对结算、付款等事宜的决定并非代表其个人，而是代表某甲公司作出的决定，是履行职务的行为。因此，翟某甲、翟某要求方某甲承担责任，缺乏依据。
（四）关于某戊公司、某丁公司的责任问题。某戊公司、某丁公司为出借资质主体，其参与本案工程发、承包关系为某甲公司、某丙公司、某乙公司明知。即发包人某丙公司和某乙公司、实际施工人翟某甲和翟某、出借资质的某戊公司和某丁公司均明知翟某甲借用资质承揽案涉工程。各方作出虚假意思表示实施的翟某甲、翟某以某戊公司、某丁公司名义与某丙公司、某乙公司签订的建设工程施工合同无效，被隐藏的法律行为为某丙公司、某乙公司将案涉工程发包给翟某甲、翟某施工，二者之间形成的事实建设工程施工合同关系。基于此，翟某甲、翟某要求某戊公司、某丁公司承担欠付工程款的责任，缺乏合同及法律依据。
某丁公司依据吉林市船营区人民法院（2019）吉0204刑初337号刑事判决，主张翟某甲私刻该公司印章，某丁公司实际不知晓翟某甲、翟某借用该公司资质。吉林市船营区人民法院（2019）吉0204刑初337号刑事判决中仅认定2010年8月1日签订的H1#楼、H2#楼施工合同、2013年7月26日《施工补充协议》以及两份收据上加盖的印章为翟某甲伪造，但没有证据证明某丁公司吉林分公司财务专用章系伪造，某丁公司吉林分公司为案涉工程开具了4650万元的工程款发票，该行为说明某丁公司明知翟某甲、翟某借用其公司资质承揽H1#楼、H2#楼工程事宜。
七、关于某甲公司、某丙公司、某乙公司反诉请求违约金是否予以支持的问题
因各单体工程施工合同均无效，合同中关于违约责任的约定亦无效。某丙公司、某乙公司依据合同中关于竣工期限的约定和违约金条款反诉请求支付违约金缺乏合同依据。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》（法释[2018]20号）第三条规定：“建设工程施工合同无效，一方当事人请求对方赔偿损失的，应当就对方过错、损失大小、过错与损失之间的因果关系承担举证责任。损失大小无法确定，一方当事人请求参照合同约定的质量标准、建设工期、工程价款支付时间等内容确定损失大小的，人民法院可以结合双方过错程度、过错与损失之间的因果关系等因素作出裁判。”某丙公司、某乙公司和翟某甲、翟某对于合同无效均有过错。翟某甲、翟某未按照合同约定竣工时间交付工程，某丙公司、某乙公司对于工程延期亦存在过错，且未按照合同约定的付款时间付款。在双方当事人均有过错，某丙公司、某乙公司未举证证明实际损失的情况下，其提出违约金的诉讼主张，缺乏法律依据和事实依据。因此，某丙公司、某乙公司反诉要求翟某甲、翟某支付违约金，某戊公司、某丁公司承担连带责任的请求，不予支持。
某甲公司基于7.26协议书要求翟某甲、翟某承担违约金，但7.26协议书为双务合同，翟某甲、翟某应当在约定的时间节点达到工程竣工验收标准，某甲公司应当在约定的时间完成债务加入的付款义务。如上所述，双方均未按照约定履行合同义务，故某甲公司提出的反诉请求，缺乏依据，不予支持。
八、关于某丙公司、某乙公司反诉请求赔偿维修损失是否予以支持的问题
某丙公司、某乙公司在本诉中将维修金作为减付工程款的抗辩理由提出，又就相同的事实提出反诉请求，存在重复主张的问题。在工程质量保修金扣除中，已经将某丙公司、某乙公司提出的保修期内全部维修费用予以支持。因此，对于某丙公司、某乙公司提出的维修损失赔偿的诉讼请求，不予支持。
九、关于工程款发票问题
开具工程款发票系施工方收取工程款时应当履行的附随义务，翟某甲、翟某认可按照工程总价款扣除已经开具的发票金额为某丙公司、某乙公司开具工程款发票。因此，翟某甲、翟某应在判决生效后为某丙公司、某乙公司开具111545392元（162045392元-5050万元）的工程款发票。某戊公司对其中69711154元（E5#楼、C18#楼、H18#楼、H19#楼工程款73711154元-400万元）工程款发票负有协助开具的义务；某丁公司对其中41834238元（H1#楼、H2#楼工程款88334238元-4650万元）发票负有协助开具的义务。
十、关于本诉和反诉请求是否超过诉讼时效期间的问题
翟某甲、翟某提供了2016年7月翟某妻子杨青玉与某丙公司总经理柴某甲的通话录音，翟某甲妻子与方某甲微信聊天记录以及与某甲公司工作人员的聊天记录，载明工程交付后，翟某甲、翟某一直在主张权利。翟某甲、翟某提起本案诉讼，并未超过法定诉讼时效期间。某丙公司、某乙公司在本案一审辩论终结前提起反诉，立足于双方庭审陈述事实及工程鉴定金额，亦未超过法定诉讼时效期间。
综上，翟某甲、翟某的诉讼请求部分成立，某乙公司、某丙公司反诉请求部分成立，应予支持。一审法院判决：一、某乙公司、某丙公司于本判决生效后立即共同支付翟某甲、翟某工程款41194566.2元及利息。利息的计算方式为：以33300732.6元为基数，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率，自2014年4月1日起计算至2016年3月30日止；以41194566.2元为基数，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率，自2016年4月1日起计算至2019年8月19日止；以41194566.2元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，自2019年8月20日起计算至实际付清之日止；二、某甲公司在3000万元范围内对本判决第一项债务承担连带责任；三、翟某甲、翟某于本判决生效后立即为某乙公司、某丙公司开具111545392元的工程款发票。某戊公司对其中69711154元工程款发票负有协助开具的义务；某丁公司对其中41834238元发票负有协助开具的义务；四、驳回翟某甲、翟某其他诉讼请求；五、驳回某甲公司的反诉请求；六、驳回某乙公司的其他反诉请求；七、驳回某丙公司的其他反诉请求。本诉案件受理费555181元，由某乙公司、某丙公司共同负担289098元，由翟某甲、翟某共同负担266083元；反诉案件受理费，由某甲公司负担102425元，某乙公司负担27985.94元，某丙公司负担45758.1元。保全费5000元，由某乙公司、某丙公司共同负担。鉴定费1328205元，由翟某甲、翟某共同负担286412元，某乙公司、某丙公司共同负担1041793元。
二审期间，上诉人提供三组材料作为新证据。第一组证据，2023年4月21日《关于某乙公司劳保取费有关问题的答复》（吉建造站[2023]20号）、2023年4月24日某乙公司向吉林市住建局发出的咨询函、2023年6月26日《关于某乙公司相关问题的复函》及其附件：2023年4月6日《关于对<关于吉市建字197号文件及劳保取费证有关情况的问询函>的复函》（以下简称4.6复函）。拟证明某戊公司不能使用某己公司的劳保取费资质；第二组证据，某乙公司2013年7月26日《记账凭证》两张及2013年7月26日吉林银行《个人业务凭证》一张。拟证明H18#楼、H19#楼的防水工程某乙公司委托案外人河南省项城市防水工程公司进行施工，某乙公司已向案外人支付了工程款，故H18#楼、H19#楼的防水工程不应计入翟某甲、翟某施工范围；第三组证据，某丙公司2013年9月28日《记账凭证》、2013年9月29日工商银行《个人业务凭证》、2013年8月8日《合同资金支付申请表》、2013年10月9日《记账凭证》、2013年10月9日工商银行《个人业务凭证》、2012年10月7日《合同资金支付申请表》、2013年11月5日《记账凭证》、2013年11月4日工商银行《个人业务凭证》及河南省项城市防水工程公司出具的《借款单》各一张。拟证明H1#楼、H2#楼、C18#楼、E5#楼防水工程由某丙公司委托案外人河南省项城市防水工程公司进行施工，某丙公司已向案外人支付了工程款，故H1#楼、H2#楼、C18#楼、E5#楼的防水工程不应计入翟某甲、翟某施工范围。
翟某甲、翟某质证认为，对三组证据真实性、合法性、关联性及证明目的均不认可。对第一组证据认为吉林市住建局对197号文件的解释是错误的，吉市城建发[2013]90号文件已经确定了某戊公司是吉林市的外埠企业，同时吉林市住建局也不具有认定施工企业社会保险取费标准的行政权限，省造价站仅是吉林省住建厅的事业单位，无权解释规费取费的问题。对第二组证据认为《记账凭证》不能证明是案涉工程涉及的防水工程的工程款，《个人业务凭证》收款人是刘洪海无法证明与河南省项城市防水工程公司关系。对第三组证据认为《记账凭证》是上诉人单方制作的，付款方和收款方都是自然人不能证明与案涉合同有关，在《合同资金支付申请表》中合同金额发生了明显的涂改，且有可能是其他楼栋的防水工程施工款，不能认定是支付本案的工程款。某戊公司质证认为，同翟某甲、翟某意见一致。方某甲质证认为，无异议。某丁公司认为本案与其无关，未进行质证。
本院认为，双方当庭对原件与复印件进行了核对，认可复印件与原件一致，本院对三组证据的真实性予以认可。第二组、第三组证据中，除2012年10月7日《合同资金支付申请表》“付款原因”一栏中有“所有工程防水”表述外，未反映出与防水项目的关系，也没有指向案涉楼房的其他内容，且该申请表金额有明显涂改，将金额由“2368520元整”改为“200万元”，故本院对该两组证据与本案事实的关联性不能认定，对第一组证据证明的问题将在下文予以评析。
某乙公司申请本院向吉林市社会医疗保险管理局、吉林市社会保险事业管理局调取某戊公司成立至今的医保、社保缴费情况，证明某戊公司没有缴纳过医保、社保。翟某甲、翟某代理人称成立某戊公司是为了承揽工程，所以某戊公司从负责人到技术人员都是建工集团的人员，社保也是集团缴纳，某戊公司没有缴纳过。因翟某甲、翟某认可某戊公司没有缴纳过医保、社保，某乙公司调取证据申请的证明目的得到对方当事人认可，故无需调取相关证据。
本院二审查明，一、在省造价站和吉林市住建局的相关函件中，“劳动保险取费”和“社会保险取费”表述不一致，但结合上下文，两个表述的含义相同。二、吉林市住建局2023年4月6日作出4.6复函给省造价站，该函载明：（一）某己公司是省内企业，其子公司某戊公司申办企业资质以及招投标，不适用197号文件。（二）“施工企业社会保险取费属于建设工程造价管理事项，我局无此项行政管理权限。吉建管[2011]32号和197号文件仅规范外埠企业来吉注册的子公司建筑企业资质申办事项，未规范施工企业社会保险费取费事项。”“外埠企业进入我省承揽工程，必须到省建设行政主管部门办理《吉林省施工企业劳动保险费取费证书》，未办理证书的，不准计取劳保费用，建设单位一律不得支付劳保费。按照吉建管[2012]9号文件规定，某戊公司不是外埠企业，是省内企业。同时无论是省内企业还是外埠企业，都应该办理《吉林省施工企业劳动保险费取费证书》后，根据证书核定的标准取费。”（三）“关于某戊公司《建筑业企业资质证书》中备注‘该公司是某己公司某己公司子公司，此资质仅限于总公司资质联合使用’以及如何联合使用问题。经我局询问可联系到的原建管处工作人员，均表示时间太久没有印象，但不能提供可以否定备注真实性的证据。根据原建管处工作人员回忆，已经无从考证备注内容。即使参照吉建管[2011]32号和197号文件，总公司与子公司可联合使用的规定是建筑业企业资质，未规定其他事项。”该复函未明确某戊公司能否使用某己公司社保取费证取费。三、2013年5月6日100万元记账凭证及所附2013年5月3日欠条、2013年9月5日250万元记账凭证及所附2013年9月4日借条、2013年10月1日100万元记账凭证及所附2013年10月1日借据、2013年11月1日200万元记账凭证及所附2013年11月13日借据、2013年12月28日250万元记账凭证及所附2013年12月18日借据均有“此款从本人在瀚星工程款中给付式扣出”及翟某甲签名，但笔迹明显不一致。四、2013年10月24日《结算业务申请书》载明收款人账号为“22001613183********”2013年10月25日《结算业务申请书》载明的收款人账号则为“220016131830********”，前者比后者少一位数字。
经审理，本院对一审判决查明的其他事实予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点为：一、某甲公司应否履行7.26协议书确定的3000万元给付义务；二、施工方能否按照有社会保险取费证书取费；三、某乙公司、某丙公司是否欠付案涉工程款，如欠付，二公司应否承担共同还款责任；四、本案施工方应否承担逾期完工的违约金。
一、关于第一个焦点问题
某甲公司上诉主张7.26协议书无效，即使有效，某甲公司也已通过督促某乙公司和某丙公司基本履行完成7.26协议书。本院认为，翟某甲的挂靠行为虽然导致建设工程施工合同无效，但不影响7.26协议书的效力。某甲公司主张翟某甲私刻某丁公司公章骗取某甲公司签署7.26协议书，但双方是基于案涉工程的施工已经接近尾声，就工程款支付、工程进度达成的协议，7.26协议书涉及的主要内容与施工资质无关，且不违反法律、行政法规强制性规定，翟某甲私刻某丁公司公章的行为不能否认其作为施工方对工程款所享有的民事权利。7.26协议书有效，是双方的真实意思表示。协议中约定的支付方式为某甲公司按照相应的时间节点支付工程款，而非督促其关联公司付款。某甲公司所称其已督促某乙公司和某丙公司支付工程款，不属于履行7.26协议书确定的其直接支付工程款的义务，某甲公司也未能证明某乙公司、某丙公司在7.26协议书签订后已经代为履行该义务。故一审判决判令其履行该义务正确。
二、关于第二个焦点问题
（一）就该问题，一审法院专门致函省造价站咨询，省造价站以吉建造函[2022]32号明确回复，某戊公司应使用某己公司的社会保险取费证书并按规定计算工程造价。尽管省造价站后又发函撤回了该32号复函，但是并未否定该32号复函的意见，其理由为其对197号文件没有解释权，无权认定某戊公司是否属于按照197号文件规定成立的子公司，并满足与总公司资质联合使用。（二）吉林市住建局4.6复函明确：1.某戊公司申办企业资质以及招投标，不适用197号文件。2.劳保取费属于造价管理事项，该局无此项行政管理权限，197号文件规范的是外埠企业资质申办事项，未规范劳保取费事项。3.某戊公司是省内企业。尽管该函亦明确“无论是省内企业还是外埠企业，都应该办理《吉林省施工企业劳动保险费取费证书》后，根据证书核定的标准取费。”但还是未明确某戊公司是否可以使用其母公司某己公司的社会保险取费证取费的问题。4.吉林市住建局未否定某戊公司《建筑业企业资质证书》上关于某戊公司与某己公司联合使用资质的备注真实性。故某乙公司和某丙公司关于根据4.6复函可以证明“某戊公司不可以适用某己公司的社保取费证书”的主张不成立，无法推翻一审法院的认定。一审法院采纳省造价站关于取费问题的最初意见，认为某戊公司能使用某己公司的劳动保险取费证书并无不当。
（二）某乙公司和某丙公司主张翟某甲、翟某没有资质，不应按照被挂靠企业的资质等级总承包一级资质计算取费标准。本院认为，建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。四份合同虽无效，在工程竣工验收合格情况下，翟某甲、翟某请求参照上述合同约定支付工程价款，一审法院予以支持并无不当。按照双方在合同中约定工程计价所依据的2009吉林省建筑工程计价定额文件中，并没有规定以施工方主体身份区分不同的取费标准，只按不同工程类型等级，区分取费标准，故某乙公司和某丙公司该项上诉请求没有事实及法律依据。
（三）关于翟某甲、翟某是否可以计取相关保险费用。《吉林省建设工程造价管理办法》第十条“承包人在进行工程结算时应当持有《吉林省施工企业社会保险费取费证书》，按照省住房和城乡建设行政主管部门当年核定的费率向发包人计取相关费用。”即承包人只要有取费证，在工程结算时即可按照取费证上核定的费率向发包人计取费用。对于发包人而言，其义务是根据对方出具的取费证支付工程款。即使社保费用未实际缴纳，亦属于相关行政主管部门行政处理或劳动者依法维权处理的事项，不能构成发包方履行支付工程款的有效抗辩事由。
三、关于第三个焦点问题
（一）关于应付工程款数额。1.关于H1#楼、H2#楼混凝土单价调增问题。该项签证单上载明H1#楼、H2#楼在主体混凝土浇筑过程中，1-10层混凝土浇筑采用三一重工49米泵车进行浇筑。一审中，鉴定机构据此及鉴定所依据的《工程造价信息》价格进行调增。一审判决认定此项调增费用279835元应当计入工程总造价有充分依据。2.关于H2#楼基坑超挖C15混凝土回填费用问题。翟某甲、翟某虽未提供经专家论证的爆破方案，但现场签证载明爆破施工产生基坑超挖并用C15混凝土回填。某乙公司称无法确认该签证单的真实性，但该签证单加盖有建设单位和监理单位公章。故相应的费用312700元应当计入工程总造价。3.关于部分工程由谁实际施工的问题。（1）关于防水和屋面防水工程。一审中，双方对该部分工程由谁实际施工即有争议。根据对双方提交证据的分析比较，并结合某丙公司要求扣除相关防水工程维修费用的主张，一审判决未支持某乙公司、某丙公司所称的不是由翟某甲、翟某实际施工的主张。二审中，某乙公司、某丙公司所提交的新证据亦不能证明其主张，无法推翻一审判决的相关认定。（2）关于地热工程。双方在一审中均提交了相关证据，但某乙公司、某丙公司提交的将地热工程发包给第三方施工的证据所证明的施工范围未能涵盖争议项目，且无支付凭证。故一审法院在分析比较双方证据的基础上，认定地热工程费用应当计入工程总价款并无不当。（3）关于换热站防水、屋面种植回填土工程、C18#楼2013年签证工程。一审法院根据形象部位确认单、工地例会会议纪要、签证单上的记载可以认定上述工程由翟某甲、翟某实际施工，某乙公司和某丙公司二审并未提交新的证据，相应工程款项应计入总工程造价。
（二）关于已付工程价款的数额。1.双方一审中对此即有争议。已付工程款的举证责任在于发包人，一审法院对有支付凭证且有翟某甲、翟某、某丁公司签字或盖章的款项，认定为已付工程款，符合举证责任划分的原则，并据此将部分争议款项计入已付工程款并无不当。借据或欠条上所备注的从瀚星工程款中给付的笔迹与翟某甲签名笔迹明显不一致，某乙公司、某丙公司所主张的债权转移没有依据，且某丙公司认可其中的2080万元并未实际向沙某甲支付。某丙公司上诉主张其向沙某甲、刘某A的付款，以及代某丁公司支付某辛公司电线电缆款的协议和记账凭证应计入已付工程款，但未提交新证据，其理由也不足以推翻一审判决认定。2.某丙公司上诉主张2013年10月24日与2013年10月25日两份交通银行的结算业务申请书并非同一笔款项，本院经核对两次结算业务申请书，某戊公司的账号不同，24日的账号比25日的账号少了一位，说明其中有一个账号是错误的，在没有其他证据佐证的情况下，按照银行办理业务的一般流程，两笔汇款只能认定一笔200万元为已付工程款。3.关于2016年7月28日记账凭证中的15万元、2016年9月7日记账凭证中的10万元和2017年12月13日记账凭证中的1.5万元，三笔共计26.5万元。一审中，某丙公司提交的相关证据不能证明该26.5万元支付给了翟某甲，且在鉴定中未将该部分工程计入本案工程总价款，故一审判决未将该26.5万元计入已付翟某甲工程款并无不当。4.关于工程扣款。（1）关于水费。一审法院已经按照工程面积及某丙公司提供的用水单价文件计算后予以相应支持。（2）关于苯板、砖款等材料款。因无翟某甲、翟某或其指定人员签收，无法证明系案涉工程所用，一审判决未予认定，并无不当。（3）关于罚款。因处罚单上并无翟某甲、翟某或挂靠公司签字盖章认可，发包单位单方罚款缺乏依据，无法认定为已付工程款。（4）关于一审作为保修费一并处理的维修费等。《建设工程质量管理条例》第四十条规定，防水工程保修期为5年，供热、电气、给排水工程保修期为2年。案涉工程最后交付时间为2013年12月，防水工程质保期于2018年12月30日届满，其他工程质保期于2015年12月30日届满。虽然某丙公司、某乙公司未提供证据证明已经按照《工程质量保修书》约定流程通知翟某甲、翟某维修，也没有提供证据证明维修款项如何发生，但鉴于工程施工的一般惯例并结合现场踏查情况，一审法院根据前述《建设工程质量管理条例》的规定，从某丙公司、某乙公司提供的工程质量扣款证据看，对记账凭证上的日期在保修期内的项目予以支持，对保修期外未予支持并无不当。关于某丙公司、某乙公司反诉请求赔偿维修损失，其已在本诉中将维修金作为减付工程款的抗辩理由提出，如前所述，一审法院已将处于保修期内的项目予以支持。
（三）关于付款条件是否成就的问题。1.某丙公司、某乙公司主张，根据案涉项目施工合同第十二条“乙方在领取工程款的同时需开具工程款发票，否则甲方有权拒付工程款。”翟某甲、翟某请求支付剩余工程款的条件未成就。本院认为，根据该条款的约定，付款和开具发票属于同时履行事项，开具工程款发票不是付款的条件。且在合同无效情形下，发包人以未开具发票作为拒付工程款的理由，不予支持。另，对于某丙公司、某乙公司开具发票的诉讼请求，一审法院已经予以支持。2.某丙公司、某乙公司主张案涉工程主体质量不合格，故剩余工程款的给付条件不成就。本院认为，案涉工程已经交付某丙公司、某乙公司使用近十年，某丙公司、某乙公司未在案件审理过程中申请对质量问题进行司法鉴定。某丙公司、某乙公司以其单方委托作出的检测报告主张案涉工程存在质量问题而拒付工程款缺乏依据。
（四）关于欠付工程款数额及利息计算问题。如前所述，一审法院对工程款认定正确，案涉工程于2013年12月全部交付某丙公司、某乙公司，合同约定交付工程后三个月支付至总工程款95%，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十六条规定：“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率计息。”第二十七条规定：“利息从应付工程价款之日开始计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日……”故某丙公司、某乙公司应自2014年4月1日支付剩余工程款。根据《建设工程质量保证金管理办法》规定，保修金的返还期限为2016年4月1日。一审法院依照上述标准计算应支付的利息，并无不当。
（五）关于某丙公司、某乙公司之间责任承担问题。某丙公司和某乙公司在二审提交的材料中，仅列出各自应当承担的付款的数额，未写明来源及计算方式，不能区分两公司记账情况。故一审法院认为某丙公司和某乙公司财务管理上的混乱造成具体项目付款不清，应对欠付工程款承担共同付款责任并无不当。
四、关于第四个焦点问题
（一）某甲公司基于7.26协议书要求翟某甲、翟某承担逾期完工的违约金。本院认为，按照7.26协议书的约定，某甲公司支付3000万元工程款的义务在先，施工方“在收到以上工程款后，承诺按以下时间节点达到工程竣工验收标准”。某甲公司尚未履行其在先的合同义务，请求判令履行顺序在后的合同相对方承担违约责任，不应予以支持。
（二）某丙公司、某乙公司基于施工合同要求翟某甲、翟某承担违约金。本院认为，因各单体工程施工合同均无效。某丙公司、某乙公司依据合同中关于竣工期限的约定和违约金条款反诉请求支付违约金缺乏合同依据。在某丙公司、某乙公司和翟某甲、翟某对于合同无效均有过错、某丙公司、某乙公司未举证证明实际损失的情况下，其提出违约金的诉讼主张，缺乏法律依据和事实依据。
综上，某甲公司、某丙公司、某乙公司的上诉请求不成立，本院不予支持；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费，由某甲公司负担354850元，某乙公司、某丙公司负担247772.83元。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘银春
审 判 员　刘崇理
审 判 员　马晓旭
二〇二四年一月十九日
法官助理　顾百发
书 记 员　曹美施