河南某公司、海口某银行股份有限公司等案外人执行异议之诉民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
案外人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申765号
		
  

发布日期	2024-02-29	浏览次数	1318
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申765号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：河南省苏豫有色金属贸易有限公司。住所地：河南省巩义市新兴路168号。
法定代表人：景青锋，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈红，上海市浩信（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张晓静，上海市浩信（郑州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：海口联合农村商业银行股份有限公司。住所地：海南省海口市美兰区五指山南路6号。
法定代表人：林海波，该公司副董事长兼行长。
委托诉讼代理人：郭润华，北京市汉坤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁本，泰和泰（海口）律师事务所律师。
一审被告：郑州华晶金刚石股份有限公司。住所地：河南省郑州市新材料产业园区科学大道111号。
法定代表人：郭留希。
委托诉讼代理人：张刚阳，郑州华晶金刚石股份有限公司管理人工作人员。
委托诉讼代理人：闫尚伟，上海段和段（郑州）律师事务所律师。
一审被告：洛阳艾伦特合金材料有限公司。住所地：河南省洛阳市新安县洛新产业集聚区京津路1号。
法定代表人：刘俊超。
一审第三人：郑州高新科技企业加速器开发有限公司。住所地：河南省郑州市高新区冬青街55号。
法定代表人：姚桂兰，该公司经理。
一审第三人：河南华晶超硬材料股份有限公司。住所地：河南省郑州市高新技术产业开发区长椿路23号22号楼1-3层1。
法定代表人：郭留希。
一审第三人：郭留希，男，1963年5月6日出生，汉族，住河南省郑州市中原区。
再审申请人河南省苏豫有色金属贸易有限公司（以下简称河南苏豫）因与被申请人海口联合农村商业银行股份有限公司（以下简称海口联合农商行）及一审被告郑州华晶金刚石股份有限公司（以下简称郑州华晶）、洛阳艾伦特合金材料有限公司（以下简称洛阳艾伦特）及一审第三人郑州高新科技企业加速器开发有限公司（以下简称郑州加速器）、河南华晶超硬材料股份有限公司（以下简称河南华晶）、郭留希案外人执行异议之诉一案，不服河南省高级人民法院（2022）豫民终317号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
河南苏豫依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项的规定申请再审。主要事实与理由：（一）郑州华晶系上市公司，海口联合农商行持有债务人洛阳艾伦特资产负债率超70%、案涉存单质押资金来源系募集资金、郑州华晶章程第41条明确规定须经股东大会决议等资料，充分证明海口联合农商行明知郑州华晶提供担保须经股东大会审议通过但未提供，并非善意相对人。1.海口联合农商行提交的授信报告已分析出洛阳艾伦特资产负债率超70%，与河南苏豫提交的审计报告数据一致。2018年9月4日，海口联合农商行与郑州华晶当天开立存单、当天提供担保、当天开立银行承兑汇票，海口联合农商行既没有要求郑州华晶先行对提供担保一事出具股东会决议，也没有公告披露的主观意愿，双方行动高度配合。根据河南苏豫申请、二审法院裁定，海口联合农商行才提交授信档案，《关于洛阳艾伦特合金材料有限公司申请10000万元综合授信调查报告》显示，洛阳艾伦特2017年资产负债率为73.83%，2018年6月资产负债率高达82.03%，截止2018年6月，企业的资产负债率为82.03%。与河南苏豫一审提交的豫盛亚审字（2018）第2085号《洛阳艾伦特合金材料有限公司审计报告》中财务数据一致。海口联合农商行明知洛阳艾伦特资产负债率超过70%，甚至超过80%，却一直在一、二审庭审中称其没有洛阳艾伦特的财务报表，也不知资产负债率，虚假陈述，恶意回避须经郑州华晶股东大会决议的关键事实。2.海口联合农商行《洛阳艾伦特合金材料有限公司10000万元综合授信项目资料》有完整的郑州华晶章程，公司章程第41条明确规定，为资产负债率超70%的担保对象提供担保，须经董事会审议通过后提交股东大会审议。海口联合农商行在一、二审庭审中作出虚假陈述，称其没有郑州华晶章程且不清楚公告的章程内容，主观恶意明显。3.海口联合农商行《洛阳艾伦特合金材料有限公司10000万元综合授信项目资料》中的质押人募集资金验资报告明确有：“《银行询证函》：即2016年10月21日，东北证券股份有限公司将非公开发行募集款壹拾柒亿捌仟捌佰万元整，转至郑州××号××的账户中。《郑州银行业务回单》，银行转账的备注附言为：豫金刚石募集资金款。”与郑州华晶2018年4月11日公告的《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》中公布的尾号为5610的郑州银行账户为募集资金专户，相互印证。海口联合农商行在收到来自郑州银行的募集资金后，又重新在本行中设立一个4400账户，将募集资金分别转存2个5000万存单再进行质押，恶意配合郑州华晶套取募集资金。4.海口联合农商行提供郑州华晶的所谓《董事会决议》存在重大瑕疵，既不符合董事会决议的形式要件，又不符合股东会决议的形式要件。该决议上签字的董事代表股东表决案涉担保事宜，但无股东的授权。海口联合农商行明知公司章程对决议机关有明确规定，不属于善意相对人，且即便是“形式审查”，海口联合农商行也有形式上的注意义务，对于如此重大形式瑕疵的所谓决议，不可能是善意相对人。5.洛阳艾伦特资产负债率超70%，根据郑州华晶章程须经股东大会授权；质押担保的存单资金来源于募集资金，根据监管部门相关规定及郑州华晶公告的募集资金管理办法，用于质押须经股东大会授权。（二）二审判决参照与本案案情不同、查明事实不同、债务人不同、决议内容不同的另案错误判决认定本案，系严重错判。二审判决错误引用海南省海口市中级人民法院（2020）琼01民初488号案判决，将董事会决议认定为股东会决议。海口联合农商行在（2020）琼01民初488号案中自认签字人员身份为董事，决议内容为董事会决议，且签字人员确为董事，但该案判决却错误的认定“与会人员为郭留希、刘永奇、张凯、张超伟、李国选、杨晋中代表公司66.67%表决权的六位股东”。二审判决又错误的引用河南省郑州市中级人民法院（2019）豫01民初1562号判决，将董事会决议认定为股东会决议。另案河南苏豫与郑州加速器、郑州华晶、河南华晶、郭留希民间借贷纠纷一案中将河南苏豫举证为董事会决议且郑州华晶抗辩为董事会决议、董事签字的《股东（董事）会决议》错误的认定为《股东会决议》。（三）二审判决适用法律错误，已查明海口联合农商行并非善意债权人，案涉担保合同应为无效合同。1.二审判决依《全国法院民商事审判工作会议纪要》第18条来判断海口联合农商行是否为善意。但该条同时规定，公司能够证明债权人明知公司章程对决议机关有明确规定的除外。郑州华晶作为上市公司，不仅对外公开发布公司章程，还在质押前将章程交付给海口联合农商行供其附卷，海口联合农商行二审提交的授信档案中明确附有郑州华晶章程和洛阳艾伦特2018年资产负债表，充分证明海口联合农商行作为专业金融机构，明知根据郑州华晶章程为洛阳艾伦特提供担保须经股东大会决议，不构成善意。2.《全国法院民商事审判工作会议纪要》规定应以公司章程来判断法定代表人是否超越授权签署担保协议，本案系越权担保，债权人明显系恶意。对上市公司越权担保的效力判断应该依照法律规定执行，并采取更严格的审查标准。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》，法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，原则上不得对抗善意相对人，除非该公司为上市公司。《全国法院民商事审判工作会议纪要》第22条也规定，债权人根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息订立的担保合同，人民法院应当认定有效。根据2021年8月16日《郑州华晶金刚石股份有限公司关于收到行政处罚及市场禁入事先告知书的公告》第四项，中国证券监督管理委员会查实案涉担保未按规定披露。3.本案违规担保严重违反金融监管规定。《中国证券监督管理委员会、中国银行业监督管理委员会关于规范上市公司对外担保行为的通知》第一条规定：“（三）应由股东大会审批的对外担保，必须经董事会审议通过后，方可提交股东大会审批。须经股东大会审批的对外担保，包括但不限于下列情形：2.为资产负债率超过70%的担保对象提供的担保”，第二条规定：“（二）各银行业金融机构必须依据本《通知》、上市公司《公司章程》及其他有关规定，认真审核以下事项：2.上市公司对外担保履行董事会或股东大会审批程序的情况；3.上市公司对外担保履行信息披露义务的情况”。同时，《郑州华晶金刚石股份有限公司募集资金使用管理办法》第九条规定，公司不得将募集资金用于质押、委托贷款或者其他变相改变募集资金用途的投资。第二十七条规定，公司应当在召开董事会和股东大会审议通过变更募集资金用途议案后，方可变更募集资金用途。海口联合农商行作为专业金融机构，严重违反金融法规，未尽到审查义务，其主观上显然不属于善意。4.最高人民法院多个案例中已明确确定，担保是否有效需审查接受担保方是否善意和尽到审查义务，如未能证明，则承担担保无效的不利后果。本案中，海口联合农商行主观上明显不是善意相对人，更何况是商业银行，海口联合农商行更负有审慎审查义务；担保人是上市公司，涉及众多中小股民利益，更需要考量上市公司法定代表人是否越权担保，在公司章程明确对上市公司法定代表人权利约束的情况下，须经过股东大会审议通过，才能保护广大中小投资人的利益，维护证券市场的稳定。海口联合农商行无证据证明其是善意相对人，案涉《存单质押合同》无效。
海口联合农商行提交意见称：（一）包括本案在内的郑州华晶系列担保案件在非关联担保问题上裁判尺度统一，河南苏豫主张案涉存单质押无效，与统一裁判尺度的要求相违背。（二）海口联合农商行对案涉存单质押已经尽到了合理审慎注意义务，属于善意相对人。海口联合农商行审查了郑州华晶决议，且郑州华晶2019年年报披露了案涉存单质押。案涉存单质押与人民法院判定无效的典型上市公司违规担保有根本区别，不宜采取过重审查标准。（三）郑州华晶因违反有关规定被处罚，不影响海口联合农商行存单质押权的效力，更不能带来郑州华晶因其违法行为摆脱担保责任的后果。
郑州华晶提交意见称，本案的核心涉及海口联合农商行是否善意谨慎履行审查义务。海口联合农商行作为专业的贷款发放机构，在办理担保业务时，有义务查看上市公司的章程规定。综合授信报告明确显示洛阳艾伦特的资产负债表，资产负债超过70%，故海口联合农商行明知应经过股东大会决议，其并非善意，担保行为应属无效。
本院认为，根据河南苏豫的申请理由，本案再审审查的焦点问题为，应否认定海口联合农商行构成善意并享有质权，海口联合农商行是否具有足以排除执行的民事权益。
《中华人民共和国公司法》第十六条第一款对公司对外提供非关联担保作出规定，即公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议。本案中，郑州华晶为上市公司，根据相关法律及监管文件就上市公司对外提供担保的明确要求，上市公司发生提供担保交易事项应当公开披露。因郑州华晶未依监管要求公告案涉担保事项，故依照前述《中华人民共和国公司法》第十六条规定，需根据债权人海口联合农商行是否善意认定案涉《存单质押合同》的效力。
根据已查明的郑州华晶公司章程，为资产负债率超过70%的担保对象提供担保，须经董事会审议通过后提交股东大会审议。河南苏豫主张，洛阳艾伦特资产负债率超过70%，郑州华晶未将担保事项提交股东大会审议，海口联合农商行未尽到合理审查义务，不属于善意相对人。但是，一方面，在案涉担保为非关联担保的情况下，系由公司章程规定由董事会决议或是股东（大）会决议。本案中，在订立《存单质押合同》时，郑州华晶提供了公司决议，在该份《郑州华晶金刚石股份有限公司董事会决议》中，不仅显示郑州华晶同意以存单质押方式为洛阳艾伦特提供担保，还声明与会人员代表公司股东66.67%的表决权，且董事会的召集程序、审议程序和表决方式均符合公司法及公司章程规定。虽然公开披露的郑州华晶公司章程就对外担保的公司决议形式有相应要求，但对海口联合农商行的审查义务要求仍以形式审查为限，在郑州华晶明确表明决议方式符合公司章程规定且与会人员代表公司股东66.67%表决权的情况下，海口联合农商行有理由相信案涉担保事项已经过郑州华晶有权机关决议，对外担保是郑州华晶的真实意思表示。另一方面，担保对象洛阳艾伦特的资产负债率并未对外直接公示，无论河南苏豫提交的审计报告财务数据，还是海口联合农商行综合授信项目资料中的资产负债表，均未直接显示洛阳艾伦特资产负债率，海口联合农商行虽在综合授信项目资料中根据资产负债表计算并分析了洛阳艾伦特2015年至2018年的资产负债率，但并非主要针对资产负债率本身，而是分析偿债能力，并认为洛阳艾伦特资产负债率尚在合理范围内。同时，海口联合农商行提出国家企业信用信息公示系统2018年5月24日公示的洛阳艾伦特2017年度报告显示该公司2017年资产、负债额数据与综合授信项目资料中的资产负债表不一致，且根据公示数据计算出洛阳艾伦特资产负债率未超过70%。在此情况下，不能要求海口联合农商行作为债权人在订立《存单质押合同》时对洛阳艾伦特的资产负债率进行实质审查，并据此以公司章程对外公开披露认定海口联合农商行明知公司章程对案涉担保决议机关有明确规定。此外，河南苏豫还主张郑州华晶将募集资金用于提供质押担保违反监管要求和郑州华晶募集资金管理办法，但目前并无证据证明海口联合农商行明知资金来源且恶意设定质押，对债权人提出实质审查要求缺乏法律及事实依据，亦增加交易成本。因此，海口联合农商行已经尽到合理审查义务，构成善意，在郑州华晶未对案涉公司决议的真实性提出异议的情形下，二审判决认定海口联合农商行依《存单质押合同》享有质权，具有足以排除执行的民事权益，结论并无不当。
综上，河南苏豫的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回河南省苏豫有色金属贸易有限公司的再审申请。
审 判 长　尹晓春
审 判 员　赵风暴
审 判 员　王　灯
二〇二三年九月二十一日
法官助理　赵　志
书 记 员　张晓旭