海南某甲公司、海南某乙公司等项目转让合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
项目转让合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终181号
		
  

发布日期	2024-04-02	浏览次数	6609
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终181号
上诉人（原审原告）：海南中和（集团）有限公司。住所地：海南省海口市南海大道168号海口保税区办公综合楼。
法定代表人：崔栋涵，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：秦永慧，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：任家闻，北京大成律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：海南美好房地产开发有限公司。住所地：海南省临高县临高角风景名胜区临澜湾·国际海岸水城海豚花园。
法定代表人：王安文，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李超，广东天伦律师事务所律师。
原审第三人：海南美好中和房地产开发有限公司。住所地：海南省乐东黎族自治县尖峰镇龙沐湾开发区208号。
法定代表人：王安文，该公司董事长。
委托诉讼代理人：石志鹏，该公司员工。
上诉人海南中和（集团）有限公司（以下简称中和公司）、上诉人海南美好房地产开发有限公司（以下简称美好公司）与原审第三人海南美好中和房地产开发有限公司（以下简称美好中和公司）项目转让合同纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2021）琼民初3号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年6月8日立案后，依法组成合议庭，于2023年8月8日公开开庭进行了审理。上诉人中和公司的委托诉讼代理人秦永慧、任家闻，上诉人美好公司的委托诉讼代理人李超，原审第三人美好中和公司的委托代理人石志鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中和公司上诉请求：1.改判原审判决第二项违约金金额为94,602,607.23元（计算方式：以143,369,867.75元为基数，自2014年12月1日至2018年2月7日按照银行同期同类贷款利率的四倍计算）；2.改判美好公司向中和公司支付资金占用费22,062,274.03元（计算方式：以违约金94,602,607.23元为基数，自2018年2月8日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款基准利率标准计算，自2019年8月20日至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准计算；暂计算至2022年11月24日）；3.美好公司承担本案一审、二审全部诉讼费用。事实与理由：（一）一审法院仅以土地价格上涨为由认定合同约定的违约金过高有误，遗漏了因美好公司违约导致中和公司在B4-4土地上承担的巨额抵押债务损失。中和公司按照美好公司及美好中和公司的要求以案涉B4-4土地为其融资提供抵押担保，但美好公司及美好中和公司收到4.5亿元土地抵押融资款后，既没有依约向中和公司支付土地转让款，也没有如约偿还融资借款，导致中和公司不仅未按时收到土地款，案涉B4-4土地还因为美好公司及美好中和公司提供融资抵押担保被债权人查封，目前正面临着高达8亿多元的抵押担保债权的执行，且该债权额还在逐日增加，抵押权人已向海口市中级人民法院申请拍卖B4-4土地并优先受偿；美好公司及美好中和公司均明确表示无力偿还借款亦无其他有价值的财产，同意抵押权人尽快执行中和公司的B4-4土地。显然，案涉B4-4土地被拍卖后，中和公司客观上亦不可能通过追偿方式向美好公司及美好中和公司受偿。中和公司面临着既无法按照约定于2013年12月2日获得B4-4土地转让收入，也无法真正取得B4-4土地权益的局面，B4-4土地价格上涨的利益根本不归属于中和公司，即便土地价格上涨为350万元/亩，中和公司收回B4-4土地后被司法拍卖，在完全不考虑拍卖折价及过户税费的情况下，拍卖所得将全部用于向抵押权人偿还美好公司及美好中和公司的8亿多元的抵押债务，中和公司在B4-4土地上无任何获益，一审判决仅以土地价格上涨幅度计算中和公司的收益，并将违约金标准酌定为年化7.3%与客观事实不符。（二）《项目转让合同》约定的违约金标准合理，美好公司未就违约金过高进行举证，即便一审法院酌情对违约金进行下调，依法应确保中和公司能够获得与《项目转让合同》及补充协议履行情况下相当的利益。《项目转让合同》约定的违约金标准是双方充分预见合同履行风险的情况下协商确定，若美好公司依约履行《项目转让合同》及补充协议，中和公司应获得B4-4土地转让收入2.319063亿元，且无需承担任何抵押债务。美好公司答辩违约金过高，但是未就违约金过高进行举证，而中和公司向法院提交的与B4-4土地抵押担保有关的生效判决和执行通知足以证明中和公司在《项目转让合同》及补充协议项下的损失。即便法院对违约金标准进行调整，也应该以中和公司在《项目转让合同》及补充协议项下应于2013年12月2日获得B4-4转让收入的预期利益2.319063亿元作为衡量标准，确保中和公司在因美好公司违约导致B4-4土地转让合同解除并因美好公司及美好中和公司债务被司法拍卖的情况下，仍能够在该地块上实际获得合同签署时预期的2.319063亿元收入。即使不考虑中和公司面临的抵押债务损失、合同履行情况下可得利益损失、美好公司的过错及实际履行情况等因素，而以受法律保护的民间借贷利率上限作为违约金计算标准，美好公司应向中和公司支付2014年12月1日至2018年2月7日的违约金为94,602,607.23元。（三）中和公司违约金的资金占用损失系美好公司的违约行为造成的，在《项目转让合同》及补充协议关于B4-4土地转让合同关系解除之日起，违约金停止计算，美好公司应当承担违约金支付义务，违约金的资金占用损失正是基于其逾期付款的事实产生的责任后果。一审法院不支持合同解除之日至实际付款之日违约金的资金占用费，相当将美好公司的违约后果转嫁至中和公司，中和公司需要自行承担将近5年诉讼维权期间的资金占用成本，有违公平原则。（四）一审判决认定美好公司应付违约金的起止时间应为2014年12月1日至双方B4-4土地转让合同关系解除之日即2018年2月7日，共1149天，但经中和公司核算，自2014年12月1日至2018年2月7日之间天数应为1165天，按照该计算方式计算的违约金应为3340.517919万元，一审判决中少计算了45.878358万元，应当予以纠正。
美好公司辩称：（一）如判决B4-4土地转让关系解除，美好公司不应再支付任何违约金。1.案涉B4-4土地从2017年底被抵押债权人申请执行，但至今拍卖尚未实际完成，中和公司以未实际发生的损失来主张违约赔偿，不应予以支持。即便B4-4土地最终被成功拍卖，中和公司必然会对美好公司及美好中和公司等追偿，美好中和公司一期B3-4地块等还有剩余资产，中和公司上诉称客观上亦不可能通过追偿的方式向美好公司及美好中和公司受偿与事实不符。案涉B4-4土地抵押设立表明中和公司自愿承担土地抵押的法律风险，合同尾款未全部支付与土地拍卖问题没有必然的因果联系，且中和公司2013年自愿配合B4-4土地办理抵押的行为表明对“先过户后支付尾款”的顺序是认可的。2.如果在未追偿前，就认定美好公司承担违约责任，中和公司追偿完成，美好公司相当就该抵押土地被拍卖承担了两次相同的违约责任，构成重复计算。3.中和公司为规避自身的风险，逾期过户存在明显过错，亦应承担相应责任。案涉B3-4土地于2011年7月22日、B4-4土地于2012年9月5日才取得土地证，《项目转让合同》签订前两块地并不存在抵押，签订后2012年12月3日才有了第一笔2亿元的融资放款，且抵押标的物仅为B3-4地块,B4-4土地是为了第二笔5000万元贷款，直到2013年9月16日才办理了抵押权证，中和公司在1年多的时间可以先过户土地。因项目开发建设急需资金，导致美好公司不得不同意中和公司先行将B3-4、B4-4土地为融资设立抵押。（2017）最高法民终680号案判决中和公司将B3-4土地过户给美好中和公司，至今中和公司仍拒不履行生效判决义务，B3-4土地仍在其名下，存在明显过错。4.二期B4-4土地价值显著升值，合同解除后中和公司独占了巨额的土地增值利益。案涉土地变为“城镇住宅用地”时支付的全部成本及税费不足10万元/亩，即便按照现在的拍卖单价250万元/亩，土地也已经升值25倍。中和公司被执行的8000余万元也由美好中和公司连本带息全额返还，抵押债权人还免除了中和公司针对其中一笔2亿元本金及利息的连带责任。在合同解除的情况下，中和公司还不用承担原本合同约定的一半过户税费。合同解除没给中和公司造成任何损失，反而带来了巨大的利益，如果美好公司还要承担巨额违约金，将造成双方的权利义务严重不对等，对美好公司极度不公平。（二）如果判决继续履行合同，即便法院认定美好公司还需承担违约责任，违约金也应该显著降低。1.《项目转让补充合同（二）》第二条约定如美好公司未按变更后的付款时间按时向中和公司支付转让款的，中和公司仅有权终止A4-2地块147.9416亩土地中的80亩转让及过户，该补充协议对《项目转让合同》中美好公司承担违约责任和支付违约金的方式作了整体变更。美好公司违约，仅需承担A4-2地块147.9416亩土地中的80亩不再转让及过户的违约责任，中和公司无权再要求美好公司另行支付其他的违约金、利息以及律师费等。2.合同约定的违约金标准是基于中和公司依约先过户土地的核心基础上，在中和公司至今未过户任何土地且法院认定前述顺序已发生变更的情况下，该违约金标准也应显著降低。中和公司至今未过户任何一块土地，应承担相应的过错责任，违约金标准也应相应调整。（三）中和公司并没有提供充足的证据和法律依据，来证明自己真实的可得利益损失，如判决解除项目转让合同，中和公司的可得利益就是在履行土地过户义务下剩余的B4-4土地尾款，违约金应至多支持土地尾款对应的利息损失。中和公司诉求2015年10月1日之前的违约金也超过最长两年的诉讼时效，依法应予驳回。（四）在已判决违约金的基础上，中和公司诉请资金占用利息不应支持。合同解除的情况下，即便判决美好公司承担违约金，因判决最终确认前，双方对是否违约、谁违约、合同应否继续履行均无定论，违约金支付的义务并未确定，自然也就不涉及还要支付利息的问题。此外，合同也未约定需同时支付违约金和资金占用利息，两者不能同时适用。（五）如案涉B4-4土地合同转让关系解除，将导致美好中和公司破产，B3-4土地项下资产也将被执行殆尽，涉及的购房者问题无法化解，带来严重社会隐患。
美好中和公司辩称，同意美好公司的答辩意见。
美好公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项、第三项，改判驳回中和公司的诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费、律师费等由中和公司承担。事实与理由：（一）案涉合同能够继续履行，中和公司不享有法定解除权。1.美好公司、中和公司在诉讼期间签署《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》，明确将B4-4土地继续转让给美好公司或美好中和公司指定的第三方，并约定具体转让价款，表明中和公司同意继续转让土地且抵押权人支持过户，中和公司转让合同目的能实现，转让关系不应解除，应判决继续履行合同，或直接驳回中和公司的起诉。2.中和公司在第三人增资过程中抽逃出借的3920万元，应视为已支付的合同转让价款，应连本带息从土地尾款中抵扣。3.美好公司就B3-4、B4-4土地转让累计已支付合同价款的80%以上，合同目的能够实现，法定解除权并未形成。此外，过户税费不构成合同履行的障碍，中和公司更不能以此主张法定解除权。（二）中和公司不享有约定解除权。1.合同约定中和公司办理土地过户义务在先，美好公司支付余款义务在后，《项目转让补充合同（二）》对美好公司付款时间进行变更，并未对“先过户后支付土地尾款”的顺序进行修改。中和公司配合美好公司办理抵押的行为，只是对过户的时间进行推迟，对上述顺序未作出改变。美好公司在2015年8月28日《回函》中明确中和公司未依约将土地过户构成违约，属于对中和公司履行土地过户手续的催促。一审法院以付款时间调整的往来函件、美好公司逾期支付部分款项等，就认定过户顺序已经发生改变错误。且抵押债权人对土地过户是明确支持，B4-4土地过户并不存在障碍。2.美好公司已经放弃A4-2土地权利的方式承担了全部逾期付款责任，中和公司不享有单方面解除B4-4土地转让合同关系的权利，其在2015年8月10日发出《通知函》不具有法律效力，诉请解除合同不应予以支持。（三）案涉两块土地至今未能过户，给美好中和公司带来诸多问题和巨大损失，因B3-4地块判决过户后中和公司仍然拒绝履行，美好公司享有先履行抗辩权和不安抗辩权，中和公司在土地过户前不能以美好公司逾期付款为由主张解除合同。如认定将土地过户义务在付完土地款后，给美好公司带来巨大风险，有失公平。（四）《项目转让合同》关于涉案B3-4、B4-4土地的转让为合同主要内容，两地块为一个整体，不可单独割裂。A4-2土地之所以能单独解除，是其作为承担违约转让的方式且双方达成一致的结果。美好公司在B4-4土地上已投入数千万元资金，用地规划许可证也是办理美好中和公司、中和公司名下，政府也批准美好中和公司上报的规划设计方案。单独解除B4-4土地转让合同关系将使美好公司合同主要目的完全不能实现，损害美好公司的合法权益。（五）如果解除B4-4土地转让关系，单独解除B4-4土地转让将导致美好龙沐湾项目盘活彻底失败，上千户已有购房者问题进一步恶化，激化更大的社会矛盾，将有悖公平公正的法律精神。如果判决继续履行合同有望盘活项目。（六）判决美好公司承担律师费没有事实与法律依据，应予以驳回。中和公司主张的律师费过高，只有发票，没有支付凭证，且与法律服务合同不能一一对应，发票也没有就每个案件所负担的律师费进行实际区分。
中和公司辩称：（一）《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》签署时，各方均知晓有关B4-4土地的诉讼程序仍在进行中，协议中均未排除或禁止当事人继续行使诉讼权利，或者要求中和公司放弃其诉讼权利。各方同意本案由法院依法进行审判，并预设了法院可能作出解除合同或者继续履行合同的不同结果，中和公司有权继续坚持己方的诉讼请求，并请求法院依法作出裁判。此外，《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》中，中和公司自始未通过放弃诉讼请求或撤回诉讼请求的方式与相关方签署上述和解协议。（二）案涉《项目转让补充合同（二）》对《项目转让合同》约定的履行顺序进行调整并达成新的合意，在美好公司未足额支付B4-4土地转让款的情况下，无权要求中和公司先行办理土地过户。中和公司应美好公司要求先行办理了土地的融资抵押，《项目转让合同》约定的履行已进行调整，美好公司在2015年1月15日的《承诺函》中也承诺如在2016年1月31日前未向中和公司支付应付未付款项的50%，同意中和公司可无条件收回B4-4土地，并按原已签署的协议清算款项。美好公司签署承诺及中和公司配合办理土地抵押的行为，表明双方已就《项目转让合同》约定的履行顺序进行调整并达成新的合意，美好公司应先行支付转让款，未足额支付无权要求中和公司先行办理土地过户，（2017）最高法民终680号生效判决也持此观点。（三）美好公司迟延履行B4-4土地付款义务，中和公司依约有权单方面解除合同，无条件收回该土地。1.案涉《项目转让合同》项下三宗土地分别持有独立的土地证，为三个独立的标的物，空间上相互区分、各自独立，价格上可以区分计算，中和公司可单独就B4-4土地转让合同关系提出解除的主张。2.《项目转让补充合同（二）》相对于《项目转让合同》仅增加中和公司采取第六条第三项预定的违约责任适用情形，《项目转让合同》中关于违约责任的预定并未被双方变更或终止，应当继续有效。《项目转让补充合同（二）》第二条约定美好公司应在2012年12月3日收到融资款后，最迟应当在2013年6月2日和12月2日分别向中和公司支付90,184,933.88元土地转让款，但美好公司未按照约定付款，至2014年12月3日美好公司逾期付款已超过一年，中和公司解除合同的条件已成就。2015年8月10日，中和公司通知美好公司终止B4-4土地项目合作并解除B4-4土地合同，美好公司收到《通知函》后未在三个月期间内提出诉讼，B4-4土地转让关系应当在《通知函》送到之日解除。中和公司在2014年10月14日向美好公司发出《关于要求付清项目转让余款和承担违约责任的函》，是为了避免损失扩大而发出的催告履行函件，仅起限期催缴的作用，并非对双方约定的付款时间变更，不改变美好公司违约迟延付款的事实。3.美好公司于2015年1月15日向中和公司出具《承诺函》，承诺未能在2016年1月31日前向中和公司支付应付未付款项的50%，同意中和公司可无条件收回B4-4土地，并按原已签署的协议清算款项多退少补。美好公司通过单方允诺的方式再次赋予中和公司在约定条件成就时可以无条件收回B4-4土地的权利，该承诺并未违反法律法规禁止性规定，具有法律效力。美好公司至今未付清《承诺函》中所称一半土地转让款，中和公司主张收回B4-4土地具有充分的依据。（四）美好公司迟延履行B4-4土地的主要付款义务，经多次催告仍未能及时支付，已经构成根本违约，中和公司依法有权解除B4-4土地转让合同关系。1.美好公司已支付B4-4土地的转让费仅占总地价款的38.15%左右，经中和公司多次催告后仍未履行，已构成根本违约，中和公司依法有权解除B4-4土地转让合同关系。美好公司上诉提及的注册资本实缴情况与本案无关，不属于本案审查范围，且各方在《和解框架协议》中均确认中和公司对美好公司不存在抽逃出资的事实，并保证不再以美好中和公司注册资本金为由向中和公司主张任何权利。2.中和公司在B4-4土地款未全额支付的情况下，配合办理土地抵押融资，但美好公司在4.5亿融资到账后，不仅未支付土地转让余款，还将该融资款挪作他用迟迟未按时还款。在2014年7月14日之后美好公司再未向中和公司支付任何转让款，至今尚欠B4-4土地转让款143,369,867.75元未付。此外，中和公司已因提供B3-4、B4-4土地配合美好公司融资致被判承担4亿余元抵押担保责任及2亿余元保证责任，并于2018年被强制执行8600多万元。美好公司的违约行为使得中和公司蒙受重大损失，中和公司的合同目的显然无法实现，B4-4土地转让合同关系依法应予以解除。（五）《项目转让合同》第七条第2款约定，如在合同履行过程中产生诉讼，败诉方应承担诉讼标的额10%以内的律师费。目前中和公司已经支出律师费280万元，未超过标的额10%，本案诉讼费以及律师费均应由美好公司承担。
美好中和公司未发表答辩意见。
中和公司向一审法院起诉请求：1.判决中和公司与美好公司签订的《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下关于地号B4-4土地转让合同关系解除；2.判决美好公司向中和公司支付逾期付款的违约金238,990,275.00元，并支付逾期付款资金占用利息损失（以238,990,275.00元为基数，从2015年8月11日起至2019年8月20日按中国人民银行同期贷款利率计算支付，从2019年8月21日至实际付清之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算支付）；3.判决美好公司承担本案诉讼费用和律师服务费。
一审法院认定事实：2009年12月17日，中和公司与美好公司签订《项目合作开发合同》，约定：双方成立美好中和公司合作开发龙沐湾项目土地，中和公司占49%，美好公司占51%。但在合同签订后，中和公司又与海南京东保盈房地产开发有限公司签订合作合同，后海南京东保盈房地产开发有限公司退出，变更合作方为山西财富创业投资有限公司（以下简称山西财富公司）继续合作。
2011年11月20日，深圳盛基投资管理合伙企业（以下简称盛基企业）委托中国银行股份有限公司海口椰树门支行（以下简称中行椰树门支行）向美好中和公司发放贷款2亿元，贷款期限自2012年12月3日至2014年12月3日。
2012年9月12日，中和公司与美好公司重新签订《项目转让合同》，主要内容包括六个方面：一、双方一致同意终止原《项目合作开发合同》，中和公司将604.5881亩土地以每亩100万直接转让给美好中和公司（其中：“B3-4”292.6818亩，“B4-4”231.9063亩，“A4-2”80亩），转让价款共计6.143881亿元，同时以980万元将其持有的美好中和公司49%的股份转让给美好公司。二、美好公司承接中和公司与山西财富公司前期合作所产生的所有权利和义务，山西财富公司法定代表人王有顺因此成为美好公司股东（持股10%），山西财富公司投入的资金视为美好公司已付款项，各方确认美好公司已付款项为3.5401823225亿元。三、转让步骤：1.清算美好中和公司，结清甲、乙双方经营性欠款，并办理经营移交手续；2.中和公司将其在项目公司的股份以980万元转让给美好公司；3.项目土地B3-4、B4-4过户到美好中和公司名下；4.土地过户后6个月内，美好公司付清B3-4、B4-4土地余款1.8036986775亿元的50%；5.土地过户后12个月内支付完该两宗地块转让款余款及股权转让款余款；6.美好公司取得B3-4、B4-4土地证起18个月内付清余下项目转让款8000万元；7.在美好公司将B3-4、B4-4两宗地块土地款及股权转让款支付完毕后，中和公司按美好公司申请出具项目开发所需各类文件，并在A4-2地块达到过户条件后确定过户方式并办理过户手续。并约定在美好公司支付完全部转让款之前，中和公司保留本合同项下未付完款的土地使用权。四、土地转让过程中所产生的相关税费，双方各承担50%。五、合同第六条约定违约责任：1.中和公司必须保证土地没有设置任何抵押担保和涉及纠纷，否则美好公司有权单方解除本合同，中和公司按已支付的项目转让费的双倍及项目投入金额的双倍向美好公司支付违约金。2.如果美好公司未能按约定的时间向中和公司支付项目转让款，每延期一日，美好公司应按未付款的日万分之五支付滞纳金；如逾期超过六个月，按未付款的日千分之三支付滞纳金；逾期超过一年，中和公司有权单方解除合同，美好公司已付金额扣除滞纳金后剩余金额以每亩100万元的价格划分相应土地，多余的土地美好公司负责转回中和公司名下，所需税费全部由美好公司负责且须无条件配合办理相关所有手续。3.本合同第四条所约定任一笔转让款项未按时支付，中和公司有权终止A4-2地块80亩土地的转让及过户。4.中和公司应按照合同约定的时间履行自己的义务，如果逾期履行，应从逾期之日起，按美好公司已付转让款日万分之五向美好公司支付违约金；连续延期60日，美好公司有权单方解除合同，中和公司应向美好公司支付美好公司已支付的项目转让费及项目投入成本的双倍作为违约金。六、合同第七条第2款约定：本合同在履行过程中如发生争议且无法协商一致，任何一方均有权向合同签订地或美好中和公司注册地法院通过诉讼方式解决。在争议未获解决之前，本合同未争议部分继续执行，且由败诉方承担诉讼标的额10%之内的律师费。
2012年9月12日至11月13日，双方签订《项目转让补充合同》，并通过函件确定因公司融资需要B3-4地块暂不办理过户，美好公司可优先使用地号B3-4地上建筑物进行抵押融资，解决公司项目资金缺口问题，中和公司同意配合提供相关手续及文件，一旦涉及民商事纠纷与诉讼风险，一切经济和法律责任概由美好中和公司和美好公司承担。
2012年11月23日，双方签订《项目转让补充合同（二）》，合同第一条约定：中和公司为美好公司的融资提供B3-4地块相关手续和文件，美好公司须按时还款，保证抵押物的安全，否则该地块视同已完成转让，由此导致的一切后果由美好公司自行承担；若由于美好公司未及时还贷款或其他原因导致B3-4地块受到处分，则视同美好公司构成《项目转让合同》中的违约行为，按合同约定中和公司有权终止A4-2地块的转让。合同第二条约定：美好公司须在本次融资款到达美好公司或美好中和公司指定账户之日起半年内，按《项目转让合同》约定支付完B3-4、B4-4两宗地块转让款余款及股权转让款人民币180,369,867.75元中的50%计人民币90,184,933.88元，融资款到达美好公司或美好中和公司指定账户之日起12个月内支付完两宗地块转让款及股权转让款计人民币90,184,933.87元。美好公司若不能按时支付，视同违约，违约责任按《项目转让合同》第六条第三项执行。
2013年4月16日,中和公司通知美好公司于2013年6月1日前支付9018万元。
2013年9月13日，中和公司向美好公司出具《催款函》，内容为：截止现在，美好公司支付了1000万元，剩余8018.493388万元尚未支付，根据《项目转让合同》第六条第二、三款约定，如上述款项未按时支付，每延期一日，应按应付未付款的万分之五支付滞纳金；逾期四个月，中和公司有权终止合同项下地号A4-2地块80亩土地的转让及过户，请美好公司尽快支付应付转让款8018.493388万元及滞纳金。同日，美好中和公司向中和公司出具《说明》，内容为：美好公司于2012年12月3日收到2亿元抵押贷款资金。美好公司向中和公司出具《承诺函》，《承诺函》内容为：美好公司应再付中和公司8018.493388万元，由于房地产市场行情低迷，一直未能按约定及时付款，并承诺在办理B4-4和B3-4两地块在建工程抵押贷款后及时付款。第一笔贷款到账后（约2013年9月23日）三个工作日内支付第一笔资金1000万元，第二笔贷款到账后（约2013年11月30日）支付第二笔资金7018.493388万元，具体以贷款实际到账的时间为准。
2013年9月16日，北京银行股份有限公司深圳分行（以下简称北京银行深圳分行）（抵押权人）与中和公司（抵押人）签订《抵押合同》，约定中和公司以B3-4、B4-4土地使用权及地上在建工程为美好公司向北京银行深圳分行借款5000万元作抵押担保。同年9月18日，华渝（天津）投资管理合伙企业通过北京银行深圳分行向美好中和公司发放委托贷款5000万元。2015年3月13日，美好公司向中和公司出具工作协调函，请中和公司为其办理3000万元贷款（已还2000万元）展期继续提供抵押担保。同日，中和公司在《抵押担保合同》上签章。
2014年1月5日，美好公司向中和公司出具《承诺函》，内容为：美好公司应再付中和公司一期70,184,933.88元，二期90,184,933.87元，并承诺在华融资产海南分公司贷款到账后（约2014年1月10日左右）七日内支付3500万元；在2014年2月28日前支付1500万元，在2014年3月31日前支付20,184,933.88元；二期余款90,184,933.87元在2014年7月31日前支付。
2014年1月6日，盛基企业、中行椰树门支行、美好中和公司共同签订《债权转让协议》。约定：中行椰树门支行将其受盛基企业委托向美好中和公司发放贷款形成的债权本金人民币2亿元转让给华融资产海南分公司。同日，华融资产海南分公司与美好中和公司、中和公司签订《抵押协议》，美好中和公司与中和公司以美好龙沐湾项目B3-4地块、B4-4地块土地使用权及其地上未售建筑物为前述债务提供担保，担保的主债权本金为20400万元。借款时间为2014年1月17日至2016年1月17日。
2014年10月14日，中和公司向美好公司出具《关于要求付清项目转让余款和承担违约责任的函》，内容为：截止2014年10月14日，美好公司仅支付39101.823225万元，尚有14336.976775万元（应为18036.986775万元-3700万元=14336.986775万元，计算有误）未付清，要求美好公司于2014年11月30日前付清，否则将按合同约定行使单方合同解除权，并要求美好公司承担违约责任，且终止转让地号B4-4项目土地。
2015年1月15日，美好公司向中和公司出具《承诺函》，内容为：美好公司为向华融资产海南分公司办理贷款展期业务，需要中和公司配合出具相关手续，特向中和公司承诺：1.因美好公司违约，合同中约定的A4-2地块不再转让给美好公司，该A4-2地块由中和公司无偿收回；2.在2016年1月31日向中和公司支付应付未付款项的50%；3.若在2016年1月31日前未能支付以上款项，中和公司可无条件收回B4-4土地，并按原已签署的协议约定清算款项多退少补；4.美好公司向中和公司支付以上款项后，双方应按约定承担相应税赋，不得拖欠；5.余下的50%的款项于2016年12月31日前付清。
2015年1月19日，中和公司、美好中和公司与华融资产海南分公司、北京银行深圳分行签订《委托贷款借款合同》之补充协议（二），约定委托借款本金余额为2亿元，展期期限不超过2017年1月17日。
2015年8月10日，中和公司向美好公司公证送达《通知函》，内容为：A4-2地块已终止土地合作，因美好公司未付清B3-4、B4-4地块的项目转让款，通知美好公司终止B4-4地块的项目合作，解除B4-4土地合作的合同约定。
2015年8月28日，美好公司向中和公司《回函》，内容为：中和公司违约，未依约将土地过户，不履行相关配合义务。
经各方当事人确认，《项目转让合同》签订后至今，美好公司共向中和公司支付39101.823225万元，其中：《项目转让合同》签订之前支付35401.823225万元，2013年6月6日支付1000万元，2013年9月23日支付1000万元，2014年1月21日支付800万元，2014年1月28日支付600万元，2014年5月7日支付200万元，2014年7月13日支付100万元。已付款项中包含股权转让款980万元及B3-4、B4-4地块项目转让款38121.823225万元。尚欠14336.986775万元。《项目转让补充合同》约定的抵押融资已经成功，以B3-4、B4-4两地块提供抵押担保为美好公司融资实际到位4.5亿元。
2016年9月5日，一审法院对美好公司起诉请求中和公司履行项目转让合同，将B3-4、B4-4土地过户至美好中和公司的项目转让合同纠纷一案作出（2015）琼民一初字第56号民事判决，判决：一、中和公司履行《项目转让合同》将B3-4、B4-4项目用地过户至美好中和公司名下；二、驳回美好公司其他诉讼请求。2017年12月22日，最高院作出（2017）最高法民终680号民事判决，认为2012年9月12日《项目转让合同》签订后，双方并未严格按照合同条款约定实际履行。之后，应美好公司要求，中和公司将案涉土地抵押用作美好公司融资的担保，以解决项目运作资金问题。美好公司多次承诺融资成功后清偿所欠中和公司的转让款项。在2015年1月15日出具的《承诺函》中，美好公司承诺如在2016年1月31日前未向中和公司支付应付款项的50%，同意中和公司可无条件收回B4-4土地，并按照已签署的协议清算款项。由此可见，美好公司作出前述承诺以及中和公司配合办理案涉土地抵押的行为，表明双方已就《项目转让合同》约定的履行顺序进行调整并达成新的合意，故双方应当按照调整后的约定情况履行合同。在其未按承诺如期支付应付未付款项的情况下，美好公司显然不能请求中和公司先行办理土地过户手续。中和公司虽在该案审理期间以合同已经解除提出抗辩，但未就合同解除问题依法提起反诉，其请求径行确认案涉合同已经解除的上诉意见，依法不予审查。案涉合同解除与否及B4-4土地使用权归属问题，当事人另行解决。综上，判决：一、变更（2015）琼民一初字第56号民事判决第一项为：限中和公司在该判决生效之日起三个月内协助美好公司将B3-4土地过户至美好中和公司名下；二、维持（2015）琼民一初字第56号民事判决第二项，即驳回美好公司其他诉讼请求；三、驳回中和公司的其他上诉请求。在该案执行过程中，2018年3月23日，中和公司向乐东县政府发出《龙沐湾B3-4地块土地过户申请书》，提出协助办理过户申请，但没有依法交税，土地目前仍然登记在中和公司名下。2018年11月23日,一审法院作出（2018）琼执16号之三、（2018）琼执20号之二《执行裁定书》，终结本案执行。
2017年8月3日，海口中院对华融资产海南分公司诉美好中和公司、中和公司、美好公司、吴典（美好中和公司法定代表人）、宋雪毅（吴典之妻）及第三人北京银行深圳分行、华融证券股份有限公司合同纠纷一案作出（2016）琼01民初220号民事判决，判决：美好中和公司于该判决生效之日起十日内向华融资产海南分公司偿还委托贷款本金2亿元及委托贷款利息、违约金（该委托贷款利息及违约金以2亿元本金为基数，自2015年12月22日起至款项付清之日止，按年利率24%计算）并支付10万元律师代理费；华融资产海南分公司对美好中和公司、中和公司以B3-4、B4-4地块项下土地使用权及其地上在建未售房屋在上述债权范围内享有优先受偿权；美好公司、吴典、宋雪毅对以上债务承担连带清偿责任，清偿后可向美好中和公司追偿。驳回华融资产海南分公司的其他诉讼请求。中和公司提起上诉后撤回上诉。
2017年8月16日，一审法院对华渝（天津）投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称华渝企业）起诉、中和公司上诉的华渝企业与中和公司、美好中和公司、美好公司及吴典、宋雪毅、北京银行深圳分行借款合同纠纷一案作出（2017）琼民终207号民事判决，维持一审判决，即美好中和公司须于该判决生效之日起十日内向华渝企业偿还委托贷款本金3000万元、罚息4596666.67元，并支付自2016年6月12日起至付清款项之日止的委托贷款利息（该利息以3000万元为基数，按年利率24%计算）；美好中和公司须于该判决生效之日起十日内向华渝企业支付律师代理费6万元；华渝企业对美好中和公司、中和公司以B3-4地块、B4-4地块项下土地使用权及其地上在建未售房屋在上述债权范围内享有优先受偿权；美好公司、吴典、宋雪毅对以上债务承担连带清偿责任，承担责任后可向美好中和公司追偿。驳回华渝企业的其他诉讼请求。
2017年8月28日，一审法院对华融资产海南分公司起诉、中和公司上诉的华融资产海南分公司与中和公司、美好中和公司、美好公司以及吴典、宋雪毅债权转让合同纠纷一案作出（2017）琼民终177号民事判决，维持审一判决，即美好中和公司须于该判决生效之日起十日内向华融资产海南分公司支付欠款本金2亿元及利息收益506.518518万元，还应自2016年5月11日起至付清款项之日止，以债务2亿元为基数按年利率24%支付逾期利息收益；美好公司须于该判决生效之日起十日内向华融资产海南分公司支付律师代理费10万元；华融资产海南分公司对美好中和公司、中和公司以B3-4、B4-4地块项下土地使用权及其地上在建未售房屋在2.84亿元范围内享有优先受偿权；美好公司、吴典、宋雪毅对以上债务承担连带清偿责任，承担责任后可向美好中和公司追偿。驳回华融资产海南分公司的其他诉讼请求。
上述民事案件目前正在海口中院执行之中。2018年9月6日，根据海口中院委托，海南东来土地房地产评估工程咨询有限公司出具海南东来（房）估字[2018]第184号《房地产估价报告》，以2018年6月21日为价值时点，B4-4地块总价值81179.21万元，其中土地单价为每平方米5153元，土地总价值为79667.53万元，地下桩基础工程总价值1511.68万元。2018年9月1日，海口中院陆续扣划中和公司账户存款8664.228547万元，扣除执行费用27.246519万元上缴国库，余款8636.982028万元退付华融资产海南分公司。2019年2月1日、2019年6月10日，中国工商银行《网上银行电子回单》显示，美好公司分三次代美好中和公司按《和解框架协议》约定，偿还中和公司本金和利息共计8919万元。
2019年6月24日，中和公司召开临时股东会会议，形成《临时股东会决议》，并于当天出具《声明书》，内容为：中和公司和美好中和公司与深圳聚力投资中心（有限合伙）依法签订了《最高额抵押协议》，抵押权人为深圳聚力投资中心（有限合伙），抵押物为Ｂ4-4土地。中和公司同意深圳聚力投资中心（有限合伙）依法办理Ｂ4-4土地顺位抵押。2019年7月3日，乐东县自然资源和规划局颁发了深圳聚力投资中心（有限合伙）享有Ｂ4-4土地10亿元最高额抵押权的《不动产登记证明》［证号：琼（2019）乐东县不动产证明第0××7号］。
中和公司因本合同纠纷共产生诉讼代理费用280万元。
一审法院认为，本案争议焦点为：一、中和公司与美好公司签订的《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下关于B4-4土地转让合同关系应否解除；二、中和公司与美好公司B4-4地块土地转让合同关系解除后的违约责任问题；三、美好公司应否承担中和公司因本案诉讼支付的律师代理费。
一、关于中和公司与美好公司签订的《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下关于B4-4土地转让合同关系应否解除的问题
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第十条“民法典施行前，当事人一方未通知对方而直接以提起诉讼方式依法主张解除合同的，适用民法典第五百六十五条第二款的规定”的规定，本案中和公司诉请依法解除合同应适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）的规定。民法典第五百六十三条第一款规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。本案中，中和公司与美好公司签订《项目转让合同》后，双方就项目转让款支付问题通过签订补充合同及往来函件的方式进行了多次交涉，并于2012年11月23日签订《项目转让补充合同（二）》就土地转让款支付时间达成变更合意，《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》系双方真实意思表示，合法有效，但美好公司未按期支付全部转让款。此后，中和公司多次发函催款并延长支付时间，美好公司亦多次回函承诺付款时间，但截至本案诉讼，双方一致认可美好公司仅向中和公司支付了39101.823225万元，扣除B3-4地块转让款29268.18万元及股权转让款980万元，美好公司已支付的B4-4土地转让款为8853.643225万元，仅占B4-4地块应付土地转让款2.319063亿元的38.18%，已经构成违约,且案涉土地已经办理抵押并被债权人申请查封，双方事实上亦无法继续履行合同。中和公司主张解除案涉合同项下关于B4-4土地转让合同关系，有事实和法律依据，依法应予支持。根据民法典第五百六十五条第二款规定，合同解除的时间为本案起诉状副本送达美好公司之日即2018年2月7日。中和公司主张其2015年8月10日发出解除通知之日已经解除案涉合同项下B4-4土地转让合同关系。一审法院认为，双方虽未变更《项目转让合同》中关于中和公司享有单方解除权的约定，但双方就项目转让款的付款期限进行了多次变更。中和公司2014年10月14日向美好公司发出《关于要求付清项目转让余款和承担违约责任的函》，将美好公司的最后付款期限延长至2014年11月30日。结合《项目转让合同》美好公司逾期支付款项一年则中和公司可单方解除合同的约定，中和公司享有单方解除权，但解除权行使的时间应为2015年11月30日之后。因此，中和公司于2015年8月10月单方通知美好公司解除合同的行为未能达到解除其与美好公司关于B4-4土地转让合同关系的效果，对中和公司上述主张，一审法院不予支持。美好公司主张B3-4和B4-4地块是不可分割的组成部分，不应单独计算转让款或单独解除合同。一审法院认为，B4-4与B3-4、A4-2属于各自独立的地块，分别持有独立的土地证，三地块具有可分性；美好中和公司亦先行开发B3-4地块，美好公司在原一审答辩状中明确其已按约定向中和公司全额支付B3-4地块的土地转让款，不存在任何拖欠B3-4地块土地转让款的行为，且B3-4地块已经最高院判决过户给美好中和公司；在合同履行过程中，中和公司、美好公司亦单独就A4-2地块解除转让达成合意。因此，案涉《项目转让合同》及其补充合同项下关于B4-4土地转让合同关系可以单独解除，美好公司上述主张不能成立。美好公司主张其因中和公司未履行先行办理土地过户手续义务未按约支付项目转让款。一审法院认为，从双方合同签订后多次往来函件，美好公司未催促中和公司办理土地过户手续而是多次承诺支付余款期限、请求中和公司配合办理土地抵押以及请求中和公司配合美好中和公司办理案涉土地抵押、配合融资贷款的行为来看，双方实际上已就先行办理土地过户再支付余款的约定进行了变更，美好公司上述主张不能成立。
二、关于中和公司与美好公司B4-4地块土地转让合同关系解除后的违约责任问题
美好公司因迟延支付土地转让款构成违约，根据双方《项目转让合同》关于违约责任的约定，美好公司应当承担相应的违约责任，向中和公司支付迟延付款的违约金。（一）关于违约金计算的起止时间。中和公司对美好公司逾期付款的行为多次给予延期，在延期期间亦未明确向美好公司主张违约金，直至2014年10月14日向美好公司发出的《关于要求付清项目转让余款和承担违约责任的函》中，中和公司仍然只要求美好公司在2014年11月30日付清项目转让余款本金14336.976775万元（诉讼中双方认可项目转让余款应为14336.986775万元），同时明确若美好公司未如期付清将行使单方解除权并按照合同第六条关于违约责任的约定向美好公司主张违约金。中和公司对美好公司单方给予的项目转让余款付款期限及违约金起算期间的延后系其对自身权利的处分，因此，美好公司应付违约金的起止时间应为2014年12月1日至双方B4-4土地转让合同关系解除之日即2018年2月7日，共1149天。（二）关于违约金的计算方式。《项目转让合同》第六条第二款约定：如果美好公司未能按约定时间向中和公司支付项目转让款，每延期一日，美好公司应按未付款的日万分之五向中和公司支付滞纳金；如逾期超过六个月，应按未付款的日千分之三向中和公司支付滞纳金；逾期超过一年，中和公司有权单方解除合同。第六条第三项约定：第四条第二、三项所约定第一笔（9018余万元）逾期四个月，第二笔（9018余万元）、第三笔逾期三个月，甲方有权终止本合同第一条所述地块3（即地号为A4-2的80亩土地）的转让及过户。而在合同实际履行过程中，双方对第三笔款项无须支付、中和公司收回A4-2地块80亩土地达成了合意并实际已经收回。违约金虽然兼具补偿性和惩罚性的功能，但是更多的是强调其补偿性的功能。一方面，违约金的数额应当考虑合同履行中双方的违约情况，另一方面，也要考虑违约方给合同相对方带来的实际损失情况。本案中，虽然美好公司逾期付款构成违约，给中和公司造成未能按约获取项目转让款的损失，但是，从海南东来（房）估字[2018]第184号《房地产估价报告》载明的2018年6月21日B4-4地块土地总价值为79667.53万元的评估结果来看，B4-4土地价值从双方2012年签订《项目转让合同》至今已经大幅增值，从而导致土地过户所需税费的大幅上涨，给项目继续合作带来一定的影响。在美好公司认为违约金过高的情况下，综合双方实际损失、过错程度、合同实际履行情况等因素，一审法院将违约金计算方式统一调整为日万分之二即年化7.3%。因此，美好公司应当支付的违约金为3294.639561万元（14336.986775万元×0.0002×1149天）。另，中和公司还主张美好公司应当支付逾期支付违约金所产生的利息损失，由于各方当事人从起诉之日对是否违约、合同应当解除还是应当继续履行尚无明确结论，故对中和公司关于资金占用利息损失的主张，一审法院不予支持。
三、关于美好公司应否承担中和公司因本案诉讼支付的律师代理费的问题
根据中和公司提交的《委托代理协议》及发票，中和公司为本案诉讼共支付280万元律师费，按照双方《项目转让合同》第七条约定，败诉方承担诉讼标的额10%之内的律师费，本案律师代理费应当由美好公司承担。
至于美好公司已经向中和公司支付的B4-4土地款返还的问题，因美好公司未在本案中提起反诉，一审法院对此不予处理，美好公司可通过协商或法律途径另行解决。
一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第十条、《中华人民共和国民法典》第五百六十三条、第五百六十五条、第五百六十七条、第五百八十五条的规定，经审判委员会讨论决定，判决：一、中和公司与美好公司2012年9月12日签订的《项目转让合同》《项目转让补充合同》及2012年11月23日签订的《项目转让补充合同（二）》项下关于地号B4-4土地转让合同关系于2018年2月7日解除；二、美好公司于判决生效之日起十日内向中和公司支付违约金3294.639561万元；三、美好公司于判决生效之日起十日内向中和公司支付律师代理费280万元；四、驳回中和公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2313740.5元，由中和公司负担613740.5元，美好公司负担1700000元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
中和公司提交如下证据：2018年1月12日、1月26日《网上银行付款回单》及2021年4月16日《中国建设银行单位客户专用回单》，拟证明支出律师服务费280万元。
中和公司、美好公司质证认为：上述转账凭证未列明具体案号，费用支付并不能和案件对应，无法达成证明目的。
美好公司提交如下证据：
证据一、《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》，拟证明：中和公司同意继续转让B4-4土地，项目转让合同应继续履行。
证据二、立信会验字[2010]第445号美好中和公司验资报告书，委托付款书、进账单、工商银行转账凭证，拟证明：中和公司抽逃3920万元出资，应视为美好公司已支付的项目转让土地款。
证据三、中和集团龙沐湾相邻土地拍卖公告，拟证明：过户税费远远未达到中和公司主张的5亿元之多。
证据四、抵押债权人免除中和公司违约责任的承诺函，拟证明：抵押债权人在内的各方为盘活项目和化解购房者矛盾努力、让步，中和公司诉请解除合同有违诚信。
证据五、抵押债权人关于B4-4土地拍卖方案的报告，拟证明：现抵押债权人愿意以实际行动支持项目购房者矛盾化解工作，在兼顾各方利益的同时，应重点考虑历史购房者风险化解问题。
证据六、美好龙沐湾项目重组盘活纪实视频，拟证明：若解除B4-4土地转让关系，将导致案涉项目盘活失败，激化社会矛盾。
中和公司质证认为：对证据一真实性、合法性予以认可，证明内容不予认可，协议中均未排除或禁止第三人继续行使诉讼权利，或者要求中和公司放弃其诉讼权利，中和公司有权继续坚持诉请并请求法院作出判决。对证据二真实性、合法性、关联性、证明内容不予认可，与本案无关，《和解框架协议》中各方也确认中和公司不存在抽逃出资的事实，并保证不再以美好中和公司注册资金为由向中和公司主张任何权利。对证据三的真实性、合法性予以认可，关联性、证明内容不予认可。该地块价值与涉案土地的价值无直接关系，相关评估价值也不能印证B4-4土地的价值，两者不具有可比性。对证据四真实性、合法性予以认可，关联性、证明内容不予认可。该承诺书的出具是基于《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》约定，中和公司已依约配合办理了B4-4土地的最高额抵押，深圳甲乙丙开元投资中心（有限合伙）应依约向中和公司出具免除连带清偿责任承诺函。中和公司也是仅仅免除对应的连带担保责任，中和公司承担该部分连带清偿责任也是因为美好公司、美好中和公司未能及时清偿融资贷款而产生。对证据五的真实性、合法性、关联性、证明目的均不予认可，该证据恰证明美好公司、美好中和公司因开发经验不足，致使涉案项目烂尾至今未得到解决。如通过拍卖B4-4土地来盘活龙沐湾一期项目，也意味着美好中和公司已经没有能力对B4-4土地再进行开发，无力支付B4-4土地的转让款，中和公司合同目的无法实现，应解除该地块的转让关系。对证据六的真实性、合法性、关联性、证明目的均不予认可，与B4-4土地转让无关。B3-4土地与B4-4土地相互独立，不存在一个地块依赖另一个地块的问题，美好公司、美好中和公司没有能力对B4-4土地进行开发，不具备土地转让的履约能力。
美好中和公司质证认为：对美好公司提交的证据真实性、合法性、关联性及证明目的均予以认可。
本院对中和公司提交的证据认定如下：中和公司提交的银行转账凭证收款人为律师事务所、备注用途为律师服务费，反映其因处理涉讼土地纠纷有关律师服务费支出情况，本院予以确认。
本院对美好公司提交的证据认定如下：美好公司提交的证据一，系各方针对涉案B4-4土地后续如何处理问题达成的协议，本院予以确认；证据二、三、四、五、六与本案二审审查的B4-4土地转让合同关系解除及违约方责任认定问题不具有关联性，本院不予确认。
二审期间，山西财富公司向本院递交申请，要求作为第三人参与本案诉讼。经审查，本院认为，山西财富公司并非涉案项目转让合同相对人，不属于本案必须参加诉讼的第三人，其申请参与本案诉讼缺乏依据，本院不予准许。
经审理，一审法院在判决书中第十七页第十八行中认定的关于“但在合同签订后，中和公司又与海南京东保盈房地产开发有限公司签订合作合同，后海南京东保盈房地产开发有限公司退出，变更合作方为山西财富公司继续合作”有误，且与本案争议无关，应予删除。
一审法院在判决书中第十八页认定的关于“2012年9月12日，中和公司与美好公司重新签订《项目转让合同》，主要内容包括六个方面：一、双方一致同意终止原《项目合作开发合同》，中和公司将604.5881亩土地以每亩100万直接转让给美好中和公司（其中：B3-4292.6818亩，B4-4231.9063亩，A4-280亩），转让价款共计6.143881亿元，同时以980万元将其持有的美好中和公司49%的股份转让给美好公司。二、美好公司承接中和公司与山西财富公司前期合作所产生的所有权利和义务，山西财富公司法定代表人王有顺因此成为美好公司股东（持股10%），山西财富公司投入的资金视为美好公司已付款项，各方确认美好公司已付款项为3.5401823225亿元”有误，本院纠正为“2012年9月12日，中和公司与美好公司重新签订《项目转让合同》，在该合同中双方一致同意终止原《项目合作开发合同》，中和公司将604.5881亩土地（含现状地下管网和地上建筑物，不含地上种植树木）以及中和公司拥有的美好中和公司49%的股份转让给美好公司。604.5881亩项目用地中，B3-4土地面积为292.6818亩，B4-4土地面积为231.9063亩，A4-2土地面积为147.9416亩中的80亩。合同第二条约定项目转让内容为项目概况所述龙沐湾·美好海岸604.5881亩土地，以及中和公司拥有的美好中和公司所有的股份，转让款共计6.143881亿元，其中项目用地、地下管网和地上建筑物作价6.045881亿元，股权转让款作价980万元”。
一审法院在判决书第二十七页中关于（2017）琼民终177号民事判决表述“美好公司、吴典、宋雪毅对以上债务承担连带清偿责任，承担责任后可向债务人美好中和公司追偿”存在遗漏，本院纠正为“美好公司、中和公司、吴典、宋雪毅对以上债务承担连带清偿责任，承担保证责任后有权向债务人美好中和公司追偿”。
一审判决认定的其他事实清楚，本院予以确认。
另查明，案涉《项目转让补充合同（二）》第二条除约定“美好公司若不能按时支付，视同违约，违约处罚按《项目转让合同》第六条第三项执行”，还约定“若《项目转让合同》第四条第二项约定支付时间（即该两宗地块过户时间）在前，则以《项目转让合同》约定支付时间为准”。
2013年9月13日，美好中和公司向中和公司出具《说明》确认于2012年12月3日收到贰亿元抵押贷款资金。
又查明：2017年9月20日，中和公司与海南泽田律师事务所签订《诉讼项目委托代理协议》，委托海南泽田律师事务所代理中和公司与美好公司项目转让协议纠纷案[案号为（2017）最高法民终680号]，代理期限至二审阶段完结，代理目标为最高人民法院二审判决驳回美好公司诉讼请求。2018年1月10日，中和公司与海南泽田律师事务所签订《诉讼项目委托代理协议》，委托海南泽田律师事务所代理中和公司与美好公司项目转让协议纠纷案，代理阶段为一审、二审、再审、执行阶段。2020年11月5日，中和公司与北京大成律师事务所签订《委托代理协议》，委托北京大成律师事务所代理与B4-4地块诉讼、和解、谈判相关事宜及因B3-4、B4-4地块合作开发所涉工程款及其他纠纷系列案。2018年1月12日，中和公司向海南泽田律师事务所转账支付1500000元律师服务费；2018年1月26日，中和公司向海南泽田律师事务所转账支付800000元律师服务费；2021年4月16日，中和公司向北京大成律师事务所转账支付500000元律师代理费。
再查明，为解决美好·龙沐湾项目烂尾、交房、办证等问题，2019年1月29日，深圳甲乙丙开元投资中心（有限合伙）、深圳甲乙丙聚源投资中心（有限合伙）与中和公司、美好公司、美好中和公司签订《和解框架协议》。在该协议中，各方确认中和公司对美好中和公司不存在抽逃出资的事实，并保证以后不再以美好中和公司注册资金为由向中和公司主张任何权利。此外，中和公司、美好公司、美好中和公司另又签订《和解框架协议之补充协议》（未注明签订日期）。该补充协议第二条约定：中和公司与美好中和公司、美好公司就土地使用权证为尖峰国用（2012）第0××1号（Ｂ4-4）土地转让发生的两宗纠纷案，一审分别为海口市中级人民法院（2018）琼01民初16号、海南省高级人民法院（2018）琼民初5号，各方同意根据判决或调解结果，达成如下合作方案：（一）若法院判决解除中和公司与美好公司于2012年9月签订的《项目转让合同》，土地使用权证号为尖峰国用（2012）第0××1号（地号为Ｂ4-4）土地使用权仍归中和公司所有，不再转让给美好中和公司，但按以下方案处理：1.中和公司同意退还美好公司土地转让款88536432.25元以及从实际付款之日起按照年化18%的标准向美好公司支付资金占用期间的利息。因美好公司逾期向中和公司支付土地使用权证号为尖峰国用（2012）第0××1号（地号为Ｂ4-4）土地使用权的土地转让款，导致合同解除，美好公司同意中和公司将该条约定的全部退款冲抵美好公司应支付给中和公司的逾期付款违约金。双方同意冲抵结清，彼此不再支付。2.中和公司同意将该土地使用权证号为尖峰国用（2012）第0××1号（地号为Ｂ4-4）土地使用权以231906300元的对价，转让给美好中和公司指定的第三方。涉及税费承担，双方另行协商处理。为确保项目顺利开发，业主权益获得保障，美好中和公司指定的第三方必须获得本项目Ｂ3-4、Ｂ4-4两块土地抵押权人书面同意。美好中和公司指定的第三方（即土地使用权受让方）应在判决生效之日起60个工作日内付清该笔土地转让款，其中，在判决生效日起30个工作日内支付该笔款项金额不少于116906300元，在判决生效日起60个工作日内付清剩余款项。3.中和公司在收清第2项约定的土地款，且双方共同缴清税款后，应依据美好中和公司指定第三方的要求配合过户，并有义务在收到书面通知之日起30天内，将Ｂ4-4土地使用权配合过户至美好中和公司指定第三方的名下。（二）如果法院判决继续履行中和公司与美好公司于2012年9月签订的《项目转让合同》，土地使用权证号为尖峰国用（2012）第0××1号（地号为Ｂ4-4）土地使用权转让给美好中和公司，则按照以下方案处理：1.美好中和公司同意，在判决生效日后三十个工作日内支付中和公司Ｂ4-4转让款143369767.75元以及该款自2015年8月10日起至还清之日止年化利率18%的利息。2.中和公司在收清第1项约定的转让余款本息，且双方共同缴清税款后，应依据美好中和公司要求配合过户，并有义务在收到书面通知之日起30天内，将Ｂ4-4土地使用权配合过户至美好中和公司名下。补充协议第六条约定：本补充协议未约定事宜，以原协议之约定为准，本补充协议与原协议约定不一致之处，按本补充协议之约定履行。
本院认为，本案为项目转让合同纠纷。围绕着中和公司、美好公司的上诉请求及理由，二审审查的焦点问题为：一是案涉《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下B4-4土地转让合同关系应否解除；二是中和公司要求美好公司支付逾期付款违约金及其迟延履行期间的资金占用费合计116,664,881.26元是否合理，应否支持；三是美好公司应否承担中和公司所主张的律师服务费。
一、关于案涉《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下B4-4土地转让合同关系应否解除问题
中和公司与美好公司就涉案“龙沐湾·美好海岸”项目土地签订的《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》为各方真实意思表示，内容不违反法律强制性规定，依法对各方具有约束力。《项目转让合同》第六条第2款约定美好公司逾期付款超过一年，中和公司有权单方解除合同；第六条第3款约定如发生合同第四条第2、3项所约定任一笔转让款未按时支付，第一笔逾期四个月，第二、三笔逾期三个月，中和公司有权终止A4-2地块转让及过户。故在终止A4-2土地转让后，中和公司仍有权要求美好公司承担逾期付款违约金及解除合同。美好公司上诉提出的其以放弃A4-2地块权利方式承担全部逾期付款责任，中和公司无权再行主张解除合同及要求其承担其他违约责任之理由缺乏依据，本院不予采纳。案涉《项目转让合同》履行过程中，为解决美好公司融资问题，双方补充签订《项目转让补充合同（二）》，其中第二条约定，美好公司需在本次融资款到达美好公司或美好中和公司指定账户半年内按照《项目转让合同》第四条第2项约定支付完B3-4、B4-4转让余款及股权转让款中的50%，计90,184,933.88元，一年内支付完毕余款90,184,933.88元；美好公司逾期支付，违约处罚按照《项目转让合同》第六条第3项执行，即原《项目转让合同》中关于违约责任的约定并未变更或终止，继续有效。2013年9月13日，美好中和公司向中和公司出具《说明》，确认在2012年12月3日收到贰亿元抵押贷款资金，故美好公司最迟应当在2013年6月2日和12月2日，分别向中和公司支付90,184,933.88元土地转让款。但收到融资款后，美好公司并未按照《项目转让补充合同（二）》约定期限向中和公司支付转让款。2014年10月14日，中和公司向美好公司发出《关于要求付清项目转让款余款和承担违约责任的函》，将美好公司付款期限延长至2014年11月30日，美好公司仍未在给予的宽限期付清土地转让款，其行为已构成根本违约。
美好公司上诉提出，双方诉讼期间签署了《和解框架协议》《和解框架协议之补充协议》，中和公司同意继续转让土地，涉案B4-4土地转让合同关系不应解除。对此本院认为，上述协议是在本案原一审判决驳回中和公司诉请，中和公司上诉过程中签署的，有关B4-4土地转让合同关系解除的诉讼程序仍在进行，而且协议中并未排除或禁止中和公司继续行使诉权；在《和解框架协议之补充协议》中，各方当事人针对法院可能判决解除合同或继续履行合同作出相应的和解约定。因此，基于上述协议，美好公司上诉主张不应解除B4-4土地转让合同关系，理据不足，本院不予采纳。
美好公司上诉提出，涉案B3-4、B4-4土地转让款已累计支付至合同价款80%以上，中和公司合同目的能够实现，法定解除权未形成。事实上，案涉《项目转让合同》约定B3-4土地转让款约为2.927亿元，B4-4土地转让款约为2.32亿元，美好中和公司股权转让款为980万元；美好公司共向中和公司付款39101.823225万元，但在付款时未区分是B3-4土地转让款还是B4-4土地转让款或是美好中和公司股权转让款对价；鉴于在前案诉讼中美好公司要求中和公司办理B3-4土地过户更名手续的诉请得到生效判决支持，结合美好中和公司已于2012年10月22日完成股权转让的事实，在确认美好公司已向中和公司支付B4-4土地转让款金额，以及付款金额在B4-4土地整体比例时，中和公司提出应优先扣除《项目转让合同》项下B3-4土地转让款、美好中和公司股权转让款合理有据，一审法院据此认定美好公司已付的B4-4土地转让款为8853.643225万元，仅占B4-4土地应付转让款的38.18%，并无不当。故此，美好公司关于中和公司合同目的基本实现，无权请求解除案涉合同的上诉理由不充分，本院不予采纳。
美好公司上诉提出，中和公司办理土地过户义务在先，其支付余款义务在后，中和公司未依约履行过户手续构成违约，无权解除合同。事实上，中和公司、美好公司虽在《项目转让合同》第四条中约定完成两个地块土地过户后再支付转让款，但从中和公司、美好公司其后签订的《项目转让补充合同（二）》、有关往来函的内容看，美好公司未再提及先办理过户手续，而是多次承诺支付余款期限、要求中和公司配合办理案涉土地抵押、要求中和公司配合融资贷款等事项。中和公司据此主张，双方实际上已就先办理土地过户再支付余款的约定进行了变更，其依据更充分。故此，美好公司关于中和公司违约在先无权解除合同的上诉理由不成立，本院不予采纳。美好公司另提出，中和公司在美好中和公司增资过程中抽逃3920万元问题，却在提交法庭的《和解框架协议》中，自认中和公司对美好中和公司不存在抽逃出资。至于美好公司上诉提出，B3-4土地和B4-4土地是不可分割的组成部分，不应单独计算转让款或单独解除合同，一审法院对此作出详细论析，本院予以认可，不再赘述。
综上论析，美好公司履行案涉《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》过程中，未依约支付土地转让款，其行为已构成违约。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第十条规定：“民法典施行前，当事人一方未通知对方而直接以提起诉讼方式依法主张解除合同的，适用民法典第五百六十五条第二款的规定。”民法典第五百六十五条第二款规定：“当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。”中和公司诉请解除上述合同项下B4-4土地转让合同关系，一审法院予以支持，适用法律正确，本院予以维持。美好公司上诉主张不应解除，所提出的相关理由均不成立，本院不予采纳。
二、关于中和公司要求美好公司支付逾期付款违约金及其迟延履行期间的资金占用费合计116,664,881.26元是否合理，应否支持问题
案涉《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》项下B4-4土地转让合同关系解除，美好公司属于违约方，中和公司要求美好公司赔偿损失正当合法。
（一）关于违约金期间计算认定。美好公司在履行《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》过程中构成迟延付款，而中和公司期间对美好公司逾期付款的行为多次给予延期，并未就延期履行问题向美好公司主张违约金。至2014年10月14日，中和公司向美好公司发出《关于要求付清项目转让余款和承担违约责任的函》，要求美好公司在2014年11月30日付清项目转让余款本金14336.976775万元，才明确提出若美好公司未如期付清将行使单方解除权，并按照合同第六条关于违约责任的约定向美好公司主张违约金。基于该事实，一审法院认定中和公司对美好公司单方给予的项目转让余款付款期限及违约金起算期间的延后系其对自身权利的处分，美好公司应付违约金的起止时间应为，2014年12月1日至双方B4-4土地转让合同关系解除之日，即2018年2月7日，合情合理。对于违约金期限计算问题，中和公司上诉主张，应以365天为一年周期计算，违约天数合计1165天，认为一审法院计算为1149天错误。经审查，本院认为，双方在《项目转让合同》《项目转让补充合同》《项目转让补充合同（二）》中，并未针对计息基数为365天或360天问题作出特别约定，在双方就此约定不明的情形下，参照《中国人民银行关于人民币存贷款计结息问题的通知》，在计息基数上，一审法院按照一年360天计算，认定美好公司违约金期限为1149天，并无明显不妥，本院不作调整。
（二）关于违约金计付标准认定。案涉《项目转让合同》第六条约定，如果美好公司未能按约定的时间向中和公司支付项目转让款，每延期一日，美好公司应按未付款的日万分之五支付滞纳金；如逾期超过六个月，按未付款的日千分之三支付滞纳金；逾期超过一年，中和公司有权单方解除合同，美好公司已付金额扣除滞纳金后剩余金额以每亩壹佰万元人民币的价格划分相应土地，对多余的土地，由美好公司负责转回中和公司名下，所需税费全部由美好公司负责，且须无条件配合办理相关所有手续。中和公司诉请解除B4-4土地转让合同关系得到支持，依据上述约定要求美好公司承担违约责任合理有据。关于本案争议的违约金标准问题，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案纠纷发生在民法典施行前，有关违约金承担与支付标准，仍应适用争议发生时的法律、司法解释的规定。依据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第一款、第二款规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条第一款规定：“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。”违约金具有补偿性和惩罚性的功能，应以违约造成的损失为基础，结合合同履行、当事人过错程度及预期利益等因素考量。本案中，美好公司逾期付款构成违约，导致中和公司未能利用项目转让款进行生产经营，直接损失表现为资金占用损失。中和公司上诉主张，其因涉案土地抵押而承担巨额担保责任及资金占用损失等，但并未提交证据证明因美好公司未能及时支付剩余转让款所导致的具体损失与其所主张的补偿金额相当。而根据海南东来（房）估字[2018]第184号《房地产估价报告》显示，从双方在2012年签订《项目转让合同》至今，涉案B4-4号土地大幅度增值。中和公司上诉提出，因涉案土地抵押而使其承担了巨额担保责任的损失，对该损失，中和公司依法依约享有全额追偿权，而不应作为本案计算违约金的基础。综合案涉合同履行情况、美好公司违约情节、涉案土地当前价值及税费、中和公司损失等因素考虑，一审法院酌情判令美好公司以日万分之二标准，即按年化利率7.3%向中和公司计付违约金，相对公平；中和公司还上诉请求美好公司支付迟延履行违约金的资金占用费，关于迟延履行期间，应以终审判决确认之日起算，而本案尚在诉讼中，且违约金与迟延履行利息均兼具惩罚性质，此间重复计息加罚，缺乏法律依据，一审判决不予支持正确。
三、关于律师服务费认定问题
案涉《项目转让合同》第七条第2款约定，如在合同履行过程中产生诉讼，败诉方应承担标的额10%以内律师费，该约定依法对各方具有约束力。本案诉讼纠纷的发生系因美好公司不按期支付土地转让款引起，中和公司由此产生的律师服务费，有权要求败诉方负担。就涉案律师服务费问题，中和公司提交了委托代理协议、发票、转账凭证等证据予以佐证，并就该项支出作出合理说明，可证明该项支出与涉诉纠纷处理具有关联性。综合案涉纠纷产生诉因、美好公司违约情节及过错程度、律师服务费支出情况，一审法院支持中和公司的诉请，判令美好公司应向中和公司支付280万元律师服务费合理，本院予以维持。
综上所述，中和公司、美好公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决结果相对公平合理，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费680924.41元[上诉人海南中和（集团）有限公司已预交460392.43元、上诉人海南美好房地产开发有限公司已预交220531.98元]，由上诉人海南中和（集团）有限公司负担460392.43元，上诉人海南美好房地产开发有限公司负担220531.98元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　于　明
审 判 员　　贾清林
审 判 员　　戴怡婷
二〇二三年十二月六日
法官助理　　翁丰好
书 记 员　　文丽玲