甲公司、乙公司等金融不良债权追偿纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
金融不良债权追偿纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申1436号
		
  

发布日期	2024-03-28	浏览次数	789
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申1436号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甲公司。
法定代表人：肖某，该公司经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：乙公司。
法定代表人：王某，该公司经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：丙公司。
法定代表人：肖某，该公司经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：许某
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李甲某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李乙某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：姜某。
以上七再审申请人共同委托诉讼代理人：张川川，辽宁良格律师事务所律师。
以上七再审申请人共同委托诉讼代理人：高苗，辽宁良格律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：丁银行某分行。
负责人：宋某，该分行行长。
再审申请人甲公司、乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某因与被申请人丁银行某分行金融不良债权追偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2022）辽民终934号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲公司、乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某（以下简称甲公司等七再审申请人）申请再审称，（一）关于案涉票款利息，双方之间并无任何关于按照日万分之五计息的约定。合同双方约定将逾期票款转做逾期贷款，计收的是“罚息”而非《支付结算办法》规定的“利息”。（二）所有担保人担保的对象均为敞口部分，但案涉票款敞口部分只剩26681162.16元，一审判决担保人各自按照最高额担保数额承担担保责任，突破了担保范围，与公司法、股东会决议、当事人意思表示相违背。（三）案涉《最高额保证合同》约定“公证机关实施公证行为即视为送达”，公证机关实施公证行为的时间为2019年8月12日，而丁银行某分行最后一次向许某、李甲某、李乙某、姜某当面催收的时间为2016年8月11日，显然已经超过诉讼时效。且丁银行某分行交寄的材料并未由甲公司等七再审申请人签收，不属于“应当”收到的情形。（四）因一审法院错误判决导致本案历经一审、二审、发回重审，对原判决纠错产生的律师费不应由甲公司等七再审申请人承担。（五）按照乙公司应当承担担保责任的金额，诉讼费约8万元，两次诉讼约16万元，但是两次审理均判决乙公司共同承担全额诉讼费，导致乙公司多承担40余万诉讼费。甲公司等七再审申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的主要问题是：1.案涉票款应否按日万分之五标准计算利息；2.乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某应否按最高额担保数额承担保证责任；3.本案诉讼时效是否经过；4.丁银行某分行支付的律师费应否由甲公司等七再审申请人承担；5.乙公司应否承担本案诉讼费。
一、关于应否按日万分之五标准计算利息的问题。丁银行某分行与甲公司于2014年12月2日签订的《汇票承兑合同》约定：“若甲方不能足额交付全部票款，乙方对不足支付部分票款按逾期贷款利率计收罚息。”双方于2014年12月9日、2014年12月16日、2014年12月17日签订的2014年（某银承）字XX号《银行承兑协议》均约定：“以上汇票经银行承兑，出票人愿遵守《支付结算办法》的规定及下列条款：……六、……如到期之前出票人不能足额交付票款，承兑银行有权从保证金账户及出票人在承兑银行所有存款账户上扣划。对扣划后仍不足支付部分的票款转作出票人逾期贷款，按照有关规定计收罚息……。”据此，丁银行某分行与甲公司将“按逾期贷款利息计收罚息”变更为“按照有关规定计收罚息”，且出票人承诺遵守《支付结算办法》。《支付结算办法》第九十一条规定：“银行承兑汇票的出票人于汇票到期日未能足额交存票款时，承兑银行除凭票向持票人无条件付款外，对出票人尚未支付的汇票金额按照每天万分之五计收利息。”故二审判决甲公司按照每天万分之五的标准支付利息，依据充分，并无不当。
二、关于乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某应否按最高额担保数额承担保证责任的问题。根据查明事实，乙公司与丁银行某分行签订《最高额抵押合同》；丙公司与丁银行某分行签订《最高额保证合同》；李乙某与丁银行某分行签订《最高额保证合同》，其配偶姜某出具《同意书》；许某与丁银行某分行签订《最高额保证合同》，其配偶李甲某出具《同意书》。按照上述合同约定，乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某应在约定的限额内按最高额担保承担保证责任，故二审判决乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某按最高额担保数额承担保证责任并无不当。
三、关于本案诉讼时效是否经过的问题。根据《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”的规定，2017年9月26日丁银行某分行向甲公司邮寄催收通知书及督促担保人履行担保责任通知书，向乙公司、丙公司、李乙某、许某分别邮寄督促担保人履行担保责任通知书，邮寄行为均经某公证处进行公证，邮寄结果均显示加盖单位收发章签收。且甲公司于2018年4月11日最后一次还款，应视为其同意履行义务。故二审法院认定丁银行某分行于2019年8月29日提起本案一审诉讼未超过诉讼时效并无不当。
四、关于甲公司等七再审申请人应否承担律师费的问题。案涉《汇票承兑合同》《最高额抵押合同》《最高额保证合同》均约定出票人及担保人应支付实现债权的费用，且上述合同约定的“其他费用及实现债权的费用”包括符合国家标准的律师费。丁银行某支行主张的律师费均发生在本案诉讼期间，且甲公司等七再审申请人未提交证据证明该律师费不符合国家标准，故二审判决甲公司等七再审申请人承担丁银行某分行支付的律师费并无不当。
五、关于乙公司应否承担诉讼费的问题。依据《诉讼费用交纳办法》第二十九条“诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自愿承担的除外。部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。共同诉讼当事人败诉的，人民法院根据其对诉讼标的的利害关系，决定当事人各自负担的诉讼费用数额。”及该办法第四十三条第一款“当事人不得单独对人民法院关于诉讼费用的决定提起上诉。”规定，人民法院作出的关于诉讼费用负担的决定属于人民法院依职权决定的事项，不具有可诉性，亦不属于法定再审事由。故乙公司在再审申请中提及的本案诉讼费收取问题不属于本案再审审查范围，本院对此不予审查。
综上，甲公司等七再审申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲公司、乙公司、丙公司、许某、李甲某、李乙某、姜某的再审申请。
审 判 长　刘小飞
审 判 员　刘崇理
审 判 员　马晓旭
二〇二三年十一月二十一日
法官助理　李明霞
书 记 员　周　健