福建省某某发展有限公司;郑某华;郑某容;郑某宇;某某自然资源与生态环境局;陈某仁;张某辉侵权责任纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
侵权责任纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申7717号
		
  

发布日期	2025-10-28	浏览次数	354
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申7717号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：福建省某某发展有限公司。住所地：福建省平潭县。
法定代表人：郑某福。
委托诉讼代理人：傅超才，福建华巍律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某华，男，1964年11月11日出生，汉族，住福建省长乐市。
委托诉讼代理人：傅超才，福建华巍律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某容，女，1968年12月24日出生，汉族，住福建省长乐市。
委托诉讼代理人：傅超才，福建华巍律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某宇，男，1993年3月13日出生，汉族，住福建省长乐市。
委托诉讼代理人：傅超才，福建华巍律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某自然资源与生态环境局。住所地：福建省平潭县。
法定代表人：王某军。
委托诉讼代理人：华燕，福建信实（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：于静涛，福建信实（福州）律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：陈某仁，男，1967年2月3日出生，汉族，住福建省平潭县。
委托诉讼代理人：陈阿兰，北京观韬（福州）律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：张某辉，男，1963年12月23日出生，汉族，住福建省平潭县。
委托诉讼代理人：陈阿兰，北京观韬（福州）律师事务所律师。
再审申请人福建省某某发展有限公司（以下简称某某公司）、郑某华、郑某容、郑某宇因与被申请人某某自然资源与生态环境局（以下简称平潭资源生态局）及一审被告、二审上诉人陈某仁、张某辉生态环境损害赔偿纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2023）闽民终1645号民事判决，向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇申请再审称：（一）一、二审判决关于案涉《生态环境损害赔偿协议》（以下简称《协议》）合法有效的认定错误。1.《协议》仅片面强调赔偿义务人缴纳赔偿金的义务，而未对赔偿权利人在生态环境修复方面的具体义务作出明确约定。2.《协议》签订主体地位不平等，导致所谓磋商流于形式。赔偿义务人签订《协议》时，郑某华、张某辉、陈某仁均因涉嫌非法采矿罪被羁押，人身自由受到限制，《协议》并非其真实意思表示。3.《协议》关于违约责任的约定，严重违背《中华人民共和国民法典》第六条、第七条、第五百八十五条的规定，应为无效。4.《协议》关于担保责任的约定中，郑某华的家属承担无限连带责任，张某辉家属则仅承担有限的物的担保责任，有失公平。且郑某容、郑某宇还担保了与其毫无关联的张某辉、陈某仁、某某公司的赔偿义务，严重侵犯其合法权益。（二）一、二审判决关于违约金的认定缺乏事实和法律依据。1.赔偿义务人自《协议》签订后即按时支付了部分赔偿金，无违约情形。2.案涉矿区3堆放的1-3规格的200.44万立方米碎石仔的所有权应归某某公司所有，其市场价值的剩余部分足以支付《协议》约定的剩余生态环境损害赔偿金11082万元。某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
平潭资源生态局提交意见称，（一）《协议》系双方充分磋商后达成的合意，某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇所谓磋商流于形式的说法，与事实不符。（二）《协议》合法有效，不具备法定撤销事由。（三）某某公司、郑某华未如期履行第二期缴款义务，违约事实清楚、证据确凿。1.《协议》中无以其他款项直接抵扣生态环境损害赔偿金的约定。2.某某公司并非案涉200.44万立方米碎石仔的所有权人，无权就该部分碎石仔的市场价值主张抵扣，亦与其曾提交《关于恳请协调落实吉钓场地砂石加工费等资金用于生态环境损害赔偿的申请》，载明该200.44万立方米碎石仔加工费剩余款项为2063.5209万元，明确经财务划转才能视作缴交赔偿金的自认相悖。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法予以驳回。
陈某仁、张某辉提交意见称，1.《协议》未经司法确认，一、二审判决认定《协议》合法有效确有错误。2.《协议》的签订具有特殊背景，系某某公司、郑某华、陈某仁、张某辉处于刑事案件审理过程中被迫且强制的状态下签订。3.福建历思司法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》（闽历思司鉴所〔2021〕环鉴字第29号，以下简称29号意见书）存在严重错误，不能作为本案认定赔偿金额的依据。4.本案应区分某某公司进场前后开采范围对比、合法开采范围与违法开采范围，确定补偿性修复方案，并经鉴定后才能确定赔偿数额。5.《协议》违反法律关于生态环境修复方式、修复主体的规定，赔偿义务人有权要求自行修复或者委托第三方开展修复。6.郑某华家属和张某辉家属承担的不同担保责任，系担保人意思自治的体现，不违反法律和公序良俗。
本院经审查认为，本案再审审查的重点问题是：一、二审判决关于案涉《协议》合法有效以及违约金的认定是否有误。
根据本案原审已查明事实，某某公司、郑某华、陈某仁、张某辉因非法采矿行为造成生态环境损害，29号意见书及相关事实已经另案生效刑事裁判文书采信、认定。就生态环境损害赔偿责任的承担，赔偿义务人某某公司、郑某华、陈某仁、张某辉，经磋商与赔偿权利人指定的平潭资源生态局达成《协议》，分期支付173222981元生态环境损害赔偿金。《协议》同时约定了违约责任和担保责任，郑某容、郑某宇作为担保人亦在《协议》上签字。《协议》序言载明：“甲乙双方在自愿平等、协商一致的基础上，就乙方非法采矿导致的生态环境损害所应当承担的赔偿事宜，经磋商一致后达成如下协议，以兹遵守履行。”第二条约定：“乙方对该《司法鉴定意见书》无异议，认可赔偿义务人主体资格，认可生态环境损害赔偿金额（大写）人民币壹亿柒仟叁佰贰拾万贰仟玖佰捌拾壹元整（￥173222981元），并同意开展磋商。”某某公司、郑某华等赔偿义务人已依约支付第一期生态环境损害赔偿金，另案生效刑事裁判文书中亦载明，郑某华等因具有主动签订生态环境赔偿修复协议等情节，酌情从轻处罚。某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇申请再审以《协议》签订主体地位不平等，郑某华等人签订《协议》时被刑事羁押、人身自由受限制为由，主张《协议》非真实意思表示、未进行实质磋商，与事实不符，不能成立。
《协议》第三条约定：“甲乙双方一致认可，由乙方缴纳生态环境损害赔偿金，政府相关职能部门或者机构代为履行生态修复责任。”《协议》系生态环境损害赔偿协议，其中所涉生态环境修复责任的履行，不同于一般民事合同中约定义务的履行。代为履行生态修复责任的政府相关职能部门或者机构，并非对赔偿义务人负有生态环境修复义务，而应对受损生态环境依法组织、实施修复。某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇申请再审以《协议》未约定平潭资源生态局的生态修复义务及相应违约责任、双方权利义务不对等，以及违约金为生态环境损害赔偿总额20%超出合理范围为由主张《协议》无效，缺乏事实和法律依据。就保证责任而言，《协议》第五条约定，就案涉赔偿义务人的生态环境损害赔偿责任，郑某容、郑某宇提供连带保证责任，陈某玉、张某1、张某2、张某3以名下涉案房产提供抵押担保。某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇申请再审主张，郑某容、郑某宇作为担保人须就包括与其无关的某某公司、陈某仁、张某辉等在内的全部赔偿义务人的赔偿责任承担无限连带责任有失公平，与《协议》约定内容相悖，于法无据。综上，《协议》是当事人的真实意思表示，其内容不违反法律的强制性规定，一、二审判决认定其合法有效，具有相应的事实和法律依据。
至于某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇申请再审主张其不存在违约情形一节，与其作为赔偿义务人、担保人未依约支付第二期11082万元生态环境损害赔偿金的事实不符，此项申请再审事由不能成立。其申请再审主张应以案涉矿区3堆放的200.44万立方米1-3规格碎石仔市场价值抵扣剩余的11082万元生态环境损害赔偿金，缺乏事实和法律依据，且其所主张上述碎石仔的市场价值是否归其所有、具体价值如何认定、能否以及如何抵扣，已超出本案审理范围，本院不予审查认定。
综上所述，某某公司、郑某华、郑某容、郑某宇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回福建省某某发展有限公司、郑某华、郑某容、郑某宇的再审申请。
审 判 长　田心则
审 判 员　叶　阳
审 判 员　吴凯敏
二〇二五年三月十九日
法官助理　刘牧晗
书 记 员　甘　超