邓某、海口某银行股份有限公司等金融借款合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2461号
		
  

发布日期	2024-02-08	浏览次数	5250
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2461号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邓某，女，1964年7月25日出生。
委托诉讼代理人：崔光，北京中执达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王杨，北京中执达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：海口某甲公司。法定代表人：林某，该公司副董事长兼行长。
委托诉讼代理人：袁本，泰和泰（海口）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈彩天，泰和泰（海口）律师事务所律师。
一审被告：海口某乙某乙公司。法定代表人：刘某。
再审申请人邓某因与被申请人海口某甲公司某甲公司、一审被告海口某乙某乙公司某乙金融借款合同纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2022）琼民终430号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
邓某申请再审称，因主合同违法，邓某系被恶意串通受骗提供担保，不应承担担保责任。（一）某甲公司、某乙公司双方串通，骗取邓某提供担保。1.某甲公司将案涉借款在2018年11月14日凌晨4：50：04打给某乙公司，入账后1秒，该笔借款被某乙公司转入北京某丙某丙公司某丙，10分钟后某丙公司又把该笔款项作为往来款拆分成两笔，分别打给了张某实际控制的“先锋系”旗下的另外两家公司。案涉款项从“先锋系”实际控制的某甲公司经过一系列的转款操作最后又回到“先锋系”实际控制的公司，是一起有组织、有计划、有预谋的犯罪行为。2.案涉《抵押合同》签订时，某甲公司和某乙公司的实际控制人均为张某。某甲公司当时的法定代表人王某系先锋系的高管。所以某甲公司、某乙公司实际为同一人控制，其行为代表的是一个人的意志，存在恶意串通的基础。3.主合同履行过程中，某甲公司、某乙公司的做法表明其存在串通。某丙公司、某乙公司均属空壳公司。从资金流水看出，案涉款项履行的时间和金额均与《材料供货合同》约定不符。某丙公司在收到案涉款项后，并没有按照约定购买建材，而是恶意分拆款项。张某实际控制的“先锋系”公司采取化整为零的方式，导致案涉款项去向不明，无法查清。某乙公司为了获得案涉贷款，在签订借款合同前半个月将注册资本由10万元增加至800万元，且为认缴而非实缴；对邓某提供的两套估价在4000多万元的房产评估到一亿元，属于恶意增资和虚假做高房产估值，逃避监管。4.某甲公司明知某乙公司未按照借款用途使用借款，却未提前收回借款或解除合同，也未在放贷后对某乙公司与某丙公司之间买卖合同的交付进行跟踪确认，放任监管，导致巨额本金和利息无法收回，存在恶意。5.双方恶意串通的行为给邓某造成巨额损失。因某乙公司系空壳公司，无力偿还贷款，所以必定会执行案涉抵押房屋。邓某承担责任后，也无可能从某乙公司获得追偿。6.邓某依法不应当承担民事责任。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四十条、《中华人民共和国担保法》第三十条、《中华人民共和国民法典》第一百五十四条之规定，案涉抵押合同无效。（二）本案一、二审程序违法。1.某甲公司与某乙公司可能涉嫌刑事犯罪，应当移送公安机关处理。本案是先锋系的某甲公司与某乙公司等恶意串通骗取担保。也有可能是以抵押担保为名，恶意侵占邓某的合法财产为实的违法犯罪。2.一、二审庭审程序违法。一审中，邓某指出其已取得香港特别行政区永久居留权，委托诉讼代理人的授权是否需要办理公证认证手续。但是一审照常开庭，并未经过法定手续。一、二审送达程序违法，侵犯了邓某的诉讼权利。请求撤销一、二审判决，驳回某甲公司的全部诉讼请求。
本院经审查认为，邓某申请再审的理由不能成立。
（一）邓某关于某甲公司、某乙公司恶意串通骗取其提供担保的主张证据不足
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”邓某主张某甲公司、某乙公司双方串通骗取邓某提供担保，应就其主张充分举证。邓某支持该主张的理由主要为案涉借款由某甲公司打给亿茂珲公司后即刻被转入某丙公司。某丙公司又将案涉贷款拆分成两笔转到另外两家公司。以上事实并不能证明某甲公司、某乙公司之间存在恶意串通。邓某主张某甲公司与某乙公司涉嫌犯罪，但缺乏证据和法律依据。即便如邓某所称，某甲公司和某乙公司系关联公司，亦不能就此得出该两个公司之间存在恶意串通骗取邓某提供担保的结论。邓某还主张某乙公司未按照借款用途使用借款，但相关合同并未约定抵押人可以因此免除担保责任。因此，邓某的举证不足，二审判决未支持其相关主张并无不当。
（二）本案一、二审不存在可导致再审的程序错误
根据二审判决查明的事实，一审期间，邓某向一审法院提交的是内地居民身份证以及相关的授权委托手续。直到二审庭审之后邓某才向法院提交了其已取得香港永久居民身份的相关证据以及经公证认证的授权委托材料。因此，一审法院在审查邓某自己提供的内地居民身份信息及授权委托手续后开庭审理本案，没有妨碍其诉讼权利的行使，并无不当之处。
邓某又称一、二审送达程序违法，但未就此进行具体说明。一、二审期间，邓某的委托诉讼代理人均到庭参加了诉讼，并无证据证明邓某的辩论权利因程序不当被剥夺或者一、二审程序存在未经传票传唤而缺席判决的情况。邓某的该项主张缺乏事实依据，不能成立。
综上，邓某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邓某的再审申请。
审 判 长　杨兴业
审 判 员　王海峰
审 判 员　杨　蕾
二〇二四年一月二十九日
法官助理　赵　珂
书 记 员　张　宇