陆某、罗某等合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申702号
		
  

发布日期	2024-04-02	浏览次数	1538
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申702号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陆炳同。
委托诉讼代理人：柯吴堃，广东广和律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗盛宗。
委托诉讼代理人：王旗，广东保信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：岳湛川，广东保信律师事务所律师。
一审第三人：戴丽。
委托诉讼代理人：李任开，广东德赛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张丽，广东德赛律师事务所律师。
再审申请人陆炳同因与被申请人罗盛宗及一审第三人戴丽合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2021）粤民终4414号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陆炳同再审请求：撤销（2021）粤民终4414号民事判决，驳回罗盛宗的全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费用由罗盛宗承担。事实与理由：（一）二审判决依据《承诺书》认定陆炳同需要退还全部分红款，进而判决陆炳同返还罗盛宗代其退还的分红款，属法律适用错误，且与79件已经生效在前就同一法律关系和事实作出的判决冲突。1.陆炳同在《承诺书》中从未作出退回4320万元分红的承诺，只是承诺补足差额责任，且补足差额的金额最终需要审计结果来确认。2.根据生效在前的79件业主案就租金提起的民事诉讼案件认定，陆炳同仅应对珠海摩尔百货有限公司（以下简称摩尔公司）不能支付的租金部分向业主承担补充清偿责任，不是直接清偿责任或连带清偿责任。业主无权要求陆炳同直接支付租金，也无权要求陆炳同向摩尔公司退回从珠海市华绪投资有限公司（以下简称华绪公司）收取的分红款4320万元。因此，罗盛宗以代陆炳同向业主支付租金或代陆炳同退回分红款为由，主张向陆炳同追偿没有法律依据。3.补充清偿责任人承担责任的前提是主债务人“不能清偿”到期债务，并且有明确的差额金额。摩尔公司本身持有巨额资产、每月都有庞大的租金收入，既不存在法定的“不能清偿”情形，更无法明确“不能清偿的差额金额”。在此前提下，负有补充清偿责任的陆炳同有权拒绝承担补充清偿责任，罗盛宗无权以单方面为主债务人摩尔公司垫付款项的方式要求陆炳同承担责任。4.戴丽和罗盛宗于2017年3月17日召开投资人会议，形成“各投资人在三日内将销售分红全部退还至摩尔公司账户”的投资人决议。上述退回分红款的内容是在三方出具《承诺书》后罗盛宗、戴丽自行通过“投资人决议”方式作出的约定，陆炳同从未以任何形式确认，投资人决议对陆炳同不能发生效力。5.摩尔公司和罗盛宗自行与部分业主重新签订的《新协议》，对陆炳同不发生效力。摩尔公司与小业主重新达成了《新协议》，对原《委托经营管理合同》的租金及支付方式作了重大变更，将原本约定未来6年每月支付的租金方式，改变为提前并一次性按照50%支付，罗盛宗同时在《新协议》中作为新加入方（丙方）自愿承担连带担保责任。陆炳同既不是当事人，也没有参与，更没有签字，事后也不予认可，《新协议》对陆炳同依法不发生效力。（二）二审判决认定陆炳同因“抽逃出资”“未履行清算义务”而需要承担法律责任，并需退还4320万元分红款，缺乏事实依据和法律依据，且与另案生效判决所作的“在1亿元风险基金计提后，陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司承担责任”结论冲突。第一，二审判决述及的“抽逃出资”事实不存在。根据珠海市香洲区人民政府拱北街道办委托作出的《珠海摩尔广场商铺项目专项审计报告》显示，陆炳同对摩尔公司足额出资，不存在抽逃出资或出资不实的情形。第二，二审判决述及的“未履行清算义务”，针对的是对华绪公司的注销。但华绪公司注销时陆炳同早已退股，并预留了风险基金和财产，况且至今也没有债权人向华绪公司主张权利。即便是华绪公司存在债务，华绪公司是在戴丽单方持股状况下（名义股东为郭静）进行注销的，如果发生未履行清算义务的责任时，也应由单方面注销华绪公司的直接责任人戴丽来承担。而戴丽未履行清算义务对外应承担的责任是否应由已经退股的原股东陆炳同、罗盛宗共同承担，则需要有人提起诉讼，通过司法程序方能认定，而不能在本案中未经审理便直接认定。第三，在摩尔公司至今仍然持续正常经营，并且拥有巨额资产和每月都有庞大租金收入的情况下，摩尔公司的债务是否需要由华绪公司承担，进而追溯到是否需要由已经退出华绪公司的股东陆炳同承担，涉及到华绪公司和摩尔公司是否存在人格混同、股东与公司之间是否存在人格混同的重要问题，该等重要法律问题更需要通过司法程序进行认定。在没有债权人就此提出主张并获得法院判决确认的情况下，二审判决认定陆炳同应承担清算义务和抽逃出资责任，进而分配给陆炳同退还4320万元分红款的责任错误。第四，（2016）粤04民初54号生效判决认定除尚有8650万元风险基金余额以外，华绪公司对摩尔公司的3850万元借款已由戴丽承接，故可视为10000万元的经营风险基金已计提，陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司承担责任。该判决可得出结论，作为已经退股并获得4320万元分红的股东陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司的债务承担责任，更无需承担所谓的清算义务及抽逃出资责任。（三）罗盛宗向摩尔公司监管账户支付6055万元是履行其以投资人决议作出自愿退回分红款的承诺，向业主支付租金40125711.88元是履行其与小业主签订的《新协议》中约定的连带担保责任，不是代陆炳同清偿债务。第一，罗盛宗直接向业主支付租金40125711.88元，另向摩尔公司监管账户支付6055万元，本质上是罗盛宗履行其与摩尔公司以及190户业主签订的《新协议》中约定的连带担保责任，不是代陆炳同承担债务。第二，罗盛宗向摩尔公司监管账户支付的6055万元，是其和戴丽以“投资人决议”的方式向业主承诺退回的分红款，并不是履行在《承诺书》中的责任，更不是代陆炳同履行在《承诺书》中的责任。第三，罗盛宗所谓的垫付后，79户业主仍然在起诉摩尔公司支付租金的同时依据《承诺书》追究陆炳同的补充责任，并得到了法院的支持。故罗盛宗的付款行为根本没有消灭陆炳同的债务，不存在追偿的基础。（四）本案实质上是股东内部追偿权纠纷，三方股东应该优先适用《退股协议书》《补充协议》之约定，摩尔公司的债务最终应该由戴丽自行承担，罗盛宗因摩尔公司事件所支付的全部款项都有权向戴丽追偿。罗盛宗向陆炳同追偿缺乏法律依据，而且也违反了《退股协议书》《补充协议》之约定，依法应驳回罗盛宗对陆炳同的全部诉讼请求。（五）本案一审、二审判决与之前已经生效的判决发生冲突，无助于解决案涉项目引发的争议，最终又会引发陆炳同对戴丽新的追偿诉讼。《退股协议书》《补充协议》的合法性已经有生效判决认可，故三方股东内部责任应当以《退股协议书》及《补充协议》约定为准，由戴丽一方全部承担。陆炳同已经退股两年多，也按约定为戴丽预留了1亿元备用资金，罗盛宗根据其自愿签署的连带保证责任条款向业主支付了租金，应该直接向戴丽追偿。
罗盛宗辩称：（一）二审判决认定事实清楚，适用法律正确，无论是违反了公司资本维持的法定原则，还是违反《承诺书》的约定义务，陆炳同都应承担支付4020万元的法律责任。1.摩尔公司对小业主2016年6月后的支付租金实际为华绪公司注销后产生的债务，应由分得公司剩余财产的股东承担。陆炳同从华绪公司分得4320万元，应用于承担公司注销后产生的债务。罗盛宗、陆炳同及戴丽三人设立华绪公司、摩尔公司及珠海市荻加若物业管理有限公司，为三公司实际控制人。在项目运营上三方采用的是用华绪公司将案涉项目拆分为707个“格子铺”出售给小业主并收取售楼款，再利用摩尔公司售后返租并向小业主支付租金的方式。摩尔公司开业前的租金由华绪公司支付。在这种运营方式中，华绪公司利用返租承诺售楼，收取巨额售楼款项后注销，返租义务由不具备支付能力的摩尔公司来承担。根据陆炳同原审提交的《珠海摩尔广场商铺项目专项审计报告》显示，审计机构估算每年应付租金为6050万元，摩尔公司每年收入远远不可能支付小业主的租金。华绪公司在未依法进行清算的情况下，三位投资人将售房款私自分配后注销华绪公司，违反了公司资本维持的法定原则和依法清算义务，应当将从公司违法分配的财产退还，以对债权人承担责任。华绪公司注销前三人共分红17280万元，陆炳同分得4320万元，应退还用于清偿债务。2016年9月至12月，戴丽、罗盛宗、陆炳同将原于华绪公司收取的分红转入摩尔公司共管账户，戴丽转入6912万元，罗盛宗转入6055万元，陆炳同转入300万元。在一审审理过程中，罗盛宗向法院提供了截至2021年3月的租金支付数据及相应电子转账回单，罗盛宗及戴丽共向租金专用账户汇入16684.17万元，罗盛宗汇入8125.88万元，加上在澳门支付的小业主租金，共计12145.88万元，戴丽亦汇入8558.29万元。截止2022年6月，绝大部分小业主的租金支付义务已经全部履行完毕，陆炳同应承担的部分均为罗盛宗及戴丽代为支付。2.陆炳同违反《承诺书》约定，没有履行自己份额内的义务，罗盛宗承担租金支付义务已超过约定份额，有权向未足额支付的陆炳同追偿。《承诺书》系三方就摩尔公司剩余六年租金支付承担责任所作的真实意思表示，三人履行《承诺书》约定的义务并不以其仍为摩尔公司股东或对外是否涉及债务为前提，三人均应按原股权比例履行付款承诺。已生效的79件生效判决与本案认定的事实和判项并不存在冲突，反而印证罗盛宗、戴丽代陆炳同向小业主支付租金的具体原因及事实与法律依据。罗盛宗不仅按照《承诺书》履行自己的支付义务，还在陆炳同不承担任何义务的情况下，与戴丽共同完成全部租金支付义务，超出承担的份额向陆炳同追偿，与陆炳同因违反公司资本维持原则和清算义务而应承担的返还公司财产责任系不同的法律关系所产生的不同法律责任，并行不悖。罗盛宗和戴丽除了将收取华绪公司分红款全部退回至摩尔公司租金支付账户，还另行向租金支付账户汇款共22000万元，用于支付小业主的租金。陆炳同在退回300万元后，拒绝履行法定义务和承诺事项，意图侵吞4320万元分红款而不履行返还租金的义务，才引发案涉的一系列纠纷。（二）陆炳同主张另案生效判决已经认定“在1亿元风险基金计提后，陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司承担责任”缺乏理据。虽然另案一审判决对此有相应表述，但已被二审判决纠正，而该案的再审裁定驳回戴丽再审申请是因为“戴丽对原判决的裁判结果无异议，亦未提供充分、有效的证据证明原判决的处理结果对其造成重大影响，故法院对其要求撤销原判决关于《退股协议书》《补充协议》合法有效的认定等主张，不予支持”，但同时指出“戴丽在其《再审申请书》中的其他主张，均可另循法律途径解决”。因此，陆炳同引述一审被纠正的表述系故意误导。综上，陆炳同申请再审缺乏事实与法律依据，依法应不予受理。
戴丽辩称：（一）陆炳同认为本案不应当以《承诺书》为核心证据解决纠纷，而应当以三方签订的《退股协议书》及《补充协议》作为三方内部责任的划定依据错误。1.陆炳同将本案事实固结在《退股协议书》及《补充协议》上，明显是回避案件事实，目的系为了逃避自己应承担的责任。其一，陆炳同并没有证据证明2014年3月19日的《退股协议书》及《补充协议》得到实际履行，事实上也并未履行。其二，摩尔百货项目因小业主不满意三年期满的返租率而发生集体上访事件，经政府协调，三方签订《承诺书》承诺剩余六年委托期内保证小业主的租金问题。投资人在市政府、中联办及澳门议员陈明金先生、施家伦先生等有关方面的组织协调下，用退还分红的方式和未出售物业解决小业主返租事宜，其中投资人需要退还分取的销售分红17280万元（戴丽6912万元、罗盛宗6048万元、陆炳同4320万元）。其三，戴丽与罗盛宗分别向摩尔公司第三方共管账户退还了销售分红6912万元以及6048万元，但是陆炳同只退还300万元，余下的款项拒不退还而由罗盛宗代为垫付。两审法院结合罗盛宗在2016年底之前已向香洲区政府监管的账户支付了6055万元、珠海岳华安地联合会计师事务所出具的《关于对罗盛宗先生支付摩尔百货190户业主退还购房款情况的专项审核报告》、罗盛宗提交的2017年10月27日至11月3日期间向小业主开具的66份银行支票、小业主签收租金的收据，认定罗盛宗支付了100675711.88元，超出应承担的部分计40195711.88元，该金额并未超出《承诺书》承诺的范围，判决支持罗盛宗超出《承诺书》约定的三位股东各自应承担的份额有权向陆炳同追偿正确。2.《承诺书》根本目的是为了保证商铺业主能实际收取到租金，而罗盛宗提交的证据（包括与业主签订的协议书、银行转账凭证及业主的收款收据等）足以证明代陆炳同支付的款项，是对《承诺书》承诺事项的具体履行。3.陆炳同在签署《承诺书》后一直消极对待问题的解决，认为该《承诺书》是受到胁迫而签署与事实不符。陆炳同认为《承诺书》中未作出退回4320万分红的承诺，且以审计结果为前提，目的是为了逃脱应当承担的责任。（二）陆炳同认为本案依据《承诺书》认定其需要退还全部分红款，与79件业主案的生效判决发生严重冲突的主张不成立。第一，79件业主案与本案的法律关系、诉讼主体、诉讼目的不一样，79件业主案是基于与摩尔公司的经营租赁关系、小业主与摩尔公司和罗盛宗达成的《协议书》（指“5+1方案”）提起的诉讼，是解决三位投资人与外部的法律关系；而本案则是罗盛宗因《承诺书》三位投资人应承担的义务而提起的诉讼，解决的是三位投资人内部的法律关系。两者法律关系不一致，责任主体不一样，因而判决承担的责任形式不一样并不冲突。第二，79件业主案判令摩尔公司承担支付租金的义务，并基于《承诺书》判令三位投资人对摩尔公司租金支付义务承担补充清偿责任，而本案已经查明罗盛宗签署《承诺书》后根据投资人决议退还了从华绪公司的分红款，并按照与小业主签订的《协议书》保证了小业主的租金支付，亦代陆炳同向小业主支付了款项40195711.88元，该付款总额并未超出《承诺书》承诺的租金范围。法院判决罗盛宗有权向陆炳同追偿，与79件业主案的生效判决所认定的三位投资人对摩尔公司承担的补充清偿责任不存在冲突。（三）陆炳同认为二审判决认定其因“抽逃出资”“未履行清算义务”而需要承担法律责任，并退还4320万分红款，与另案生效判决中的“在1亿元风险基金计提后，陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司承担责任”的认定冲突错误。1.一审法院认为在《退股协议书》之后，基于《承诺书》的约定，三方延续了原来作为摩尔公司股东的合作关系，三方达成一致，应当按约定履行自己份额内的义务。二审法院基于陆炳同的上诉意见，认为本案纠纷发生的背景及原因源于三位投资人依据《投资合作协议书》共同经营华绪公司、摩尔公司，以华绪公司名义收取售房款、以摩尔公司名义返租并支付租金，而华绪公司和摩尔公司与股东存在人格混同问题，华绪公司在未依法进行清算的情况下，三位投资人将售房款私自予以分配，违背公司法的清算义务，应当对债权人承担责任，符合客观事实。2.陆炳同引述另案一审判决的部分表述来推翻本案生效判决关于《承诺书》是三位投资人共同承担摩尔公司经营以来产生的债务达成的协议的认定，是故意曲解前案判决以及前案判决与本案的关系。第一，前案判决所查明的事实虽与本案相关，但是与本案不完全相同。在《退股协议书》和《补充协议》之后，本案还发生了一系列事实，包括前述的《承诺书》以及为兑现承诺而发生的相关事实。第二，前案一审判决中“在1亿元风险基金计提后，陆炳同无需再对华绪公司及摩尔公司承担责任”的表述并不为二审判决认可，对于是否计提1亿元风险基金问题，二审判决认为“至于陆炳同是否已履行《退股协议书》《补充协议》约定的合同义务及戴丽是否应当承担违约责任的问题，当事人可以另循途径予以解决”。因此，陆炳同引述一审判决的部分表述，认为前案的结论与本案判决存在冲突的再审主张不成立。综上所述，陆炳同提起再审不符合法律规定的再审条件，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，对其再审申请依法应予驳回。
本院认为，根据原审诉讼请求和答辩意见，本案再审审查的重点问题为：（一）陆炳同与罗盛宗、戴丽签订《退股协议书》《补充协议》退出华绪公司、摩尔公司后，就涉案摩尔广场欠付业主的租金是否仍承担相应责任；（二）罗盛宗多付40195711.88元款项性质及罗盛宗有无权利向陆炳同追偿；（三）本案判决是否与涉及79件业主案的生效判决相冲突。
（一）关于陆炳同与罗盛宗、戴丽签订《退股协议书》《补充协议》退出华绪公司、摩尔公司后，就涉案摩尔广场欠付业主的租金是否仍承担相应责任问题。经审查，本院认为，罗盛宗、陆炳同、戴丽共同投资经营华绪公司、摩尔公司，为公司的实际控制人。华绪公司向珠海市秉承织造有限公司购买涉案位于珠海市XX号XX的物业，三人以华绪公司名义将该物业拆分为多个商铺陆续分售给业主收取售房款，以摩尔公司名义返租并支付租金。华绪公司收取售房款在三人之间分配后注销，摩尔公司虽还存续，但在受托经营期限内明显不具备向商铺业主支付整个租期租金收益的能力，罗盛宗、陆炳同、戴丽的上述行为损害了华绪公司和摩尔公司债权人的利益。本案中，各方未能举证证明华绪公司在注销前，按公司法的相关规定对华绪公司资产及债权债务进行清算。陆炳同与罗盛宗、戴丽签订《退股协议书》《补充协议》约定退出华绪公司和摩尔公司之行为发生在三方私下分配华绪公司售房款后，陆炳同认为其从华绪公司和摩尔公司退股时为摩尔公司预留了足够的风险金及商铺等资产，也只是三方之间的内部约定，对华绪公司和摩尔公司的外部债权人不具有约束力。故此，二审判决认定在摩尔公司无力向商铺业主支付租金时，商铺业主作为债权人有权要求未依法履行清算义务的华绪公司原股东承担相应责任，该认定并无不当。再者，涉案商铺群体性事件发生后，陆炳同、罗盛宗、戴丽也在《承诺书》中确认摩尔广场经营收入在扣除正常运营费用（员工工资、保安保洁、公共区域物管和水电费用）后，与应支付给商铺业主的租金之间的差额，由三方按原股权比例承担并由政府监管支付。该《承诺书》系陆炳同、罗盛宗、戴丽就其三人对摩尔公司的租金支付义务承担责任所作的意思表示，并不以其仍为摩尔公司股东为前提。综上论析，二审判决认定陆炳同与罗盛宗、戴丽签订《退股协议书》《补充协议》退出华绪公司、摩尔公司后，陆炳同就涉案摩尔广场欠付业主的租金仍承担相应责任，并不构成法律适用错误。陆炳同再审主张其退出后不需承担相应责任理据不足，本院不予采纳。
（二）关于罗盛宗多付的40195711.88元款项性质及罗盛宗有无权利向陆炳同追偿问题。首先，关于原审认定罗盛宗多付40195711.88元的性质问题。根据珠海岳华安地联合会计师事务所出具的《关于对罗盛宗先生支付摩尔百货190户业主退还购房款情况的专项审核报告》显示，罗盛宗直接向商铺业主支付的租金为40125711.88元，加上2016年底前其向摩尔公司监管账户支付的6055万元，实际支付了100675711.88元，减去罗盛宗按照原股权比例收取的分红6048万元，其多付部分为40195711.88元。陆炳同再审主张罗盛宗向摩尔公司监管账户支付6055万元是履行其以投资人决议作出的分红承诺，直接向业主支付的租金系罗盛宗单独履行与涉案商铺业主签订《新协议》中约定的连带担保责任，而非代陆炳同支付应退还的分红款。对此，本院认为，摩尔公司欠付涉案商铺业主返租租金导致群体性事件发生后，罗盛宗、陆炳同、戴丽三人于2016年7月14日签署《承诺书》，承诺在剩余的六年委托期内承担商铺业主合同条件下摩尔广场经营收入与应支付给商铺业主的租金之间的差额，由三方按照原股权比例承担并由政府监管支付。2016年7月19日前三方预付2400万元作为履约保证金汇入监管账户，在形成新的解决方案前保证金每半年支付一次。但三方未按照《承诺书》约定足额将保证金转入监管账户。拱北街道办、澳门特别行政区立法会议员服务处后续介入此事件的调解，戴丽、罗盛宗、摩尔公司此期间在《澳门日报》刊发涉及表决的内容、提出的处理方案均系为了解决涉案商铺欠付业主租金问题。罗盛宗支付上述款项的时间为摩尔公司欠付涉案商铺业主租金事件发生及《承诺书》签订后，付款备注返还摩尔公司余下25%购房款，用途和支付目的符合各方在《承诺书》中约定事项，并未超出陆炳同应承担的责任范围。故此，二审判决认定罗盛宗垫付的40195711.88元款项系代为垫付涉案商铺业主租金的款项，该认定理据充分。陆炳同再审主张罗盛宗垫付的40195711.88元款项系为履行其与业主签订的《新协议》约定的担保责任与事实不符，本院不予采纳。其次，关于原审认定陆炳同有无与罗盛宗、戴丽达成一致，确认退还销售分红款17280万元用于支付涉案商铺租金的问题。陆炳同再审主张《承诺书》未约定退还销售分红款，只是承诺补足差额责任且需要审计，另外79件案生效判决也是判令陆炳同承担补充清偿责任，不应认为其与罗盛宗、戴丽达成一致退还销售分红款17280万元用于支付涉案商铺租金。经审查，本院认为，三方签订的《承诺书》中未明确陆炳同负有直接退还销售分红款的义务。涉案群体性事件发生后，拱北街道办、澳门特别行政区立法会服务处议员施家伦、宋碧琪议员参与了调解处理商铺租金事宜，但就三方有无达成协议确认退还销售分红款17280万元问题，罗盛宗、戴丽在本案中未能提交陆炳同有签字确认退还销售分红款的会议纪要、协议等直接证据证明陆炳同与其达成一致，退还各自收取的销售分红款。在现有证据未达到盖然性证明标准的前提下，陆炳同再审主张其未与罗盛宗、戴丽三方达成协议确认退还销售分红款17280万元理据充分，本院予以采纳。再次，关于认定罗盛宗、戴丽通过的投资人决议对陆炳同有无约束力的问题。2017年3月1日，戴丽通过《澳门日报》通知罗盛宗和陆炳同定于2017年3月19日上午10时30分召开投资人会议，内容为：1.摩尔广场的经营发展规划；2.摩尔广场商铺业主返租问题的解决方案；3.兑现承诺，投资人将分取的销售分红合计17280万元在决议作出后两个工作日内支付到政府监管账户内。2017年3月24日，戴丽、罗盛宗通过《澳门日报》通知陆炳同，戴丽和罗盛宗已于2017年3月19日召开了投资人会议，并作出了投资人会议决议，内容是继续以摩尔公司名义经营摩尔广场，各投资人在决议通过后三个工作日内将分取的销售分红全部退还到摩尔公司的账户内。2017年9月30日，摩尔公司及罗盛宗在《澳门日报》刊登公告，告知在澳门特别行政区立法会议员陈明金、施家伦、宋碧琪的协调下，与珠海及澳门190个铺位的商铺业主达成和解意向，罗盛宗须暂代陆炳同融资支付尚未到账之人民币4020万元。上述通知、公告所涉会议内容涉及事关股东个人权益的放弃，依据法律规定，以默示作出意思表示，只有法定、约定或存在交易习惯的情形才适用。罗盛宗、戴丽在股东会议上作出的投资人决议涉及股东权益的放弃，必须取得陆炳同认可才对其具有约束力，罗盛宗在本案中并无证据证明陆炳同同意该方案或后期以实际行为履行该方案，依法应承担举证不能的法律后果。据此，陆炳同再审主张罗盛宗、戴丽在投资人会议通过的退还销售分红款决议对陆炳同不具有约束力合理有据，本院予以采纳。最后，关于认定罗盛宗多付的40195711.88元款项有无权利向陆炳同追偿的问题。经本院上述认定，本案现有证据不足以证明陆炳同同意罗盛宗、戴丽在投资人会议上作出原收取的销售分红款17280万元退至摩尔公司账户用于支付涉案商铺租金之方案，罗盛宗关于其系基于陆炳同请求代为垫付涉案款项之证据亦不确凿充分，但根据《承诺书》上书写的内容，结合其签订背景，可认定三方签订《承诺书》旨在解决剩余六年摩尔公司应支付的商铺租金来源，保证剩余六年委托经营期内业主租金收益。该《承诺书》约定摩尔广场经营收入与应支付给商铺业主的租金之间的差额，由三方按原股权比例承担并由政府监管支付。2016年7月19日前，三方应先行按目前预估的六个月的租金差额共2400万元汇入政府指定的第三方监管账户作为履约保证金。其中，戴丽应汇入960万元、罗盛宗应汇入840万元，陆炳同应汇入600万元。租金的具体支付方式及金额，由三方和业主代表达成一致意见后，在政府的监管下支付。在形成新的解决方案前，保证金每半年支付一次，每次提前一个月汇入政府指定的第三方监管账户。据此，三方应遵循诚实信用原则，按照该《承诺书》的约定适格履行该项义务。然从《承诺书》出具后各自义务履行情况来看，陆炳同在出具《承诺书》后，除了2016年9月30日参加拱北街道办召开的协调会外，其他会议并未参加，前期承诺退还的款项也仅退还300万元。罗盛宗、戴丽在陆炳同怠于出席协调会处理涉案商铺返租租金问题情况下，通过登报方式通知陆炳同参与投资人会议处理涉案商铺事宜，其后与涉案商铺业主积极沟通达成的处理方案，均系为解决涉案商铺租金问题，相关款项支付并未超出《承诺书》中陆炳同应承担的责任范围。陆炳同虽不予认可《承诺书》签订后罗盛宗、戴丽提出的处理方案，但在本诉发生前也未提出过意见或实质解决方案。诚然如前列论析，在退还销售分红款合意上及陆炳同是否委托罗盛宗代为垫付销售分红款问题上，现有书面证据不确凿充分，罗盛宗、戴丽通过的投资人决议对陆炳同不具有约束力，但陆炳同明知涉案商铺业主诉求，《承诺书》签订后其在剩余租期内负有按照股权比例支付涉案商铺租金差额的义务，且涉案事件的处理涉及重大公共利益的情形下，屡屡缺席戴丽、罗盛宗召集的有关会议，明确怠于履行《承诺书》中应承担的责任。罗盛宗为妥善处理该事件，代陆炳同支付涉案款项用于向商铺业主支付租金，所代付的款项用途和支付目的符合各方在《承诺书》中确定的责任。兼且，罗盛宗代为支付后，涉案商铺业主在2017年4月7日《澳门日报》刊载声明“若戴丽和罗盛宗代陆炳同承担了向业主支付租金及租赁合同补充协议款项之责任，我们业主把追究陆炳同责任的权利转让给戴丽及罗盛宗”，涉案商铺业主也将有关债权的追偿权利让与罗盛宗。基于上述事实，二审判决认定罗盛宗代为支付的40195711.88元款项及对应利息有权向陆炳同追偿并无不当。陆炳同再审主张罗盛宗无权在本案中向其追偿该款项，三方股东应优先适用《退股协议书》《补充协议》之约定处理缺乏理据，本院不予采纳。至于陆炳同承担该项责任后，对内有无权利依据《退股协议书》《补充协议》要求戴丽或摩尔公司承担责任问题，不属于本案审查范畴。
（三）关于本案判决是否与涉及79件业主案的生效判决相冲突问题。陆炳同再审主张本案认定其需退还全部分红款，与在前79件业主案的生效判决认定罗盛宗、陆炳同、戴丽应对摩尔公司向业主支付的租金义务共同承担补充清偿责任相冲突。经审查，本院认为，79件业主案解决的是三位投资人对外法律关系，本案解决的是三位投资人对内法律关系。79件业主案业主诉请三位投资人对摩尔公司欠付的租金承担补充清偿责任，而本案系陆炳同怠于履行《承诺书》约定补足摩尔广场经营收入与应付给小业主的租金差额义务，罗盛宗垫付后对内诉请陆炳同返还垫付的款项及利息。两者法律关系、责任主体不同。二审法院判决陆炳同应向罗盛宗返还垫付的款项及利息，与79件业主案的生效判决所认定的三位投资人对摩尔公司承担的补充清偿责任并不冲突。陆炳同该再审理由不成立，本院不予采纳。
综上，陆炳同的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陆炳同的再审申请。审判长于明审判员贾清林审判员戴怡婷
二○二三年九月十五日法官助理翁丰好书记员文丽玲