靖州康尔某某制造有限公司、靖州康尔某某发展有限公司等追偿权纠纷民事再审民事判决书
案  由	
追偿权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民再49号
		
  

发布日期	2025-11-06	浏览次数	1053
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法民再49号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：靖州某某制造有限公司。住所地：湖南省靖州苗族侗族自治县。
法定代表人：陆某某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：葛子酩，湖南金州律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾令伟，湖南金州律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：靖州某某发展有限公司。住所地：湖南省靖州苗族侗族自治县渠阳镇。
法定代表人：唐某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李里涓子，湖南金州律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓琳梓，湖南金州律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赣州某某担保有限公司。住所地：江西省赣州市章贡区。
法定代表人：谢某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：罗学发，江西明理律师事务所律师。
委托诉讼代理人：肖李凌云，江西明理律师事务所律师。
一审被告：赣州某某实业有限公司。住所地：江西省赣州市赣州经济技术开发区。
法定代表人：薛某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李宏茂，江西客家人律师事务所律师。
委托诉讼代理人：侯艳芳，江西客家人律师事务所律师。
一审被告：深圳市某某控股有限公司。住所地：广东省深圳市南山区。
法定代表人：薛某某，该公司执行董事。
一审被告：铅山县某某竹业有限公司。住所地：江西省铅山县。
法定代表人：冷某某，该公司总经理。
一审被告：冷某某，男，1970年11月6日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
一审被告：程某某，女，1974年1月7日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
一审被告：某某投资（香港）有限公司。住所地：香港特别行政区油尖旺区。
代表人：某某,该公司董事。
一审被告：深圳市某某发展有限公司。住所地：广东省深圳市南山区学苑大道1001号南山智园B1栋3楼。
法定代表人：冷江云，该公司执行董事。
再审申请人靖州某某制造有限公司（以下简称靖州某制造公司）、靖州某某发展有限公司（以下简称靖州某发展公司）因与被申请人赣州某某担保有限公司（原赣州市某某融资担保集团有限公司，以下一并简称某担保公司）及一审被告赣州某某实业有限公司（以下简称赣州某公司）、深圳市某某控股有限公司（以下简称深圳某1公司）、铅山县某某竹业有限公司（以下简称铅山某公司）、冷某某、程某某、某某投资（香港）有限公司［以下简称某某（香港）公司］、深圳市某某发展有限公司（以下简称深圳某2公司）追偿权纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2023）赣民终201号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年10月30日作出（2024）最高法民申4445号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭于2025年4月2日公开开庭审理了本案。再审申请人靖州某制造公司委托诉讼代理人葛子酩，再审申请人靖州某发展公司委托诉讼代理人邓琳梓、李里涓子，被申请人某担保公司委托诉讼代理人肖李凌云，一审被告赣州某公司委托诉讼代理人李宏茂到庭参加诉讼。一审被告某某（香港）公司经传票传唤，未到庭参加诉讼；深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某、深圳某2公司经公告送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某担保公司向江西省赣州市中级人民法院（以下简称一审法院）提出诉讼请求：1.判令赣州某公司立即向其偿还尚欠贷款本金人民币10145680.89元，利息1508816.94元（暂计算至2022年3月24日，其中包括2021年12月31日至2022年1月29日未收回利息248682.01元），逾期利息、罚息、复利及其后利息按合同约定标准计算至所有款项清偿之日止，利随本清；2.判令赣州某公司向其支付实现债权所支出的律师费2000元；3.判令赣州某公司以其抵押物{位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧的一宗土地［赣市开国用（2008）第XXX号］及位于赣州经济技术开发区金岭西路北侧车间A厂房［赣房权证字第SXXXX7131号］，赣州经济技术开发区金岭西路北侧E栋一至三层厂房［赣房权证字第SXXXX6848号、赣房权证字第SXXXX6849号、赣房权证字第SXXXX6850号］，赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B负一层、一层、二层共计18214.93㎡的在建建筑物［他项权证：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX283号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX284号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX285号］，位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B三层、四层共计13637.48㎡的在建建筑物［他项权证：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX213号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX214号］，位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B五层、六层共计13952.3㎡的在建建筑物［他项权证：赣（2018）赣州市不动产证明第XXXX476号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX477号］、赣州经济技术开发区金岭西路148号办公楼及地下室（合计面积18234.42㎡）［赣（2020）赣州市不动产权第XXXX678号、赣（2020）赣州市不动产权第XXXX679号］}对第一、二、七项诉讼请求中的款项承担抵押担保责任，某担保公司对上述抵押财产折价或拍卖、变卖等的款项享有优先受偿权；4.判令某担保公司对深圳某1公司名下的专利号为ZL201410024XXX.6的“丛生竹集成型材用树脂胶的原料及制备方法”专利及专利号为ZL201410023XXX.8的“一种丛生竹集成型材的制造方法”专利享有质押权，某担保公司对上述质押财产折价或拍卖、变卖等的款项在第一、二、七项总金额范围内享有优先受偿权；5.判令深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某对第一、二、七项款项承担连带清偿责任；6.判令某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司对184万元及对应的利息、罚息、复息等承担连带清偿责任；某担保公司对某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司各81.78万元及对应的利息、罚息、复息享有追偿权；7.判令诉讼费、保全费等实现债权的费用由赣州某公司等九被告承担。
一审法院查明：2016年11月4日，赣州某公司与某某银行股份有限公司开发区支行（以下简称某某银行开发区支行）签订《借款合同》（合同编号：XXXX001609120002号），授信额度为6000万元，借款用途为项目建设，期限自2016年11月4日起至2021年11月4日止。借款利率为按利率协议执行，付息时间为每季末的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。2016年11月4日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001601120005号），借款用途为项目建设，借款金额900万元，利率7.125%（同期基准上浮50%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2016年11月4日起至2021年11月4日止，共计60个月。
2017年7月13日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001701120007号），借款用途为项目建设，借款金额2050万元，利率7.6%（同期基准上浮60%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2017年7月13日起至2021年9月18日止，共计50个月。
2017年8月28日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001701120008号），借款用途为项目建设，借款金额100万元，利率7.6%（同期基准上浮60%），逾期加收50%，按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2017年8月28日起至2021年9月18日止，共计49个月。
2017年9月30日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001701120009号），借款用途为项目建设，借款金额900万元，利率7.6%（同期基准上浮60%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2017年9月30日起至2021年9月18日止，共计48个月。
2017年11月9日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001701120008号），借款用途为项目建设，借款金额580万元，利率7.6%（同期基准上浮60%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2017年11月9日起至2021年9月18日止，共计46个月。
2018年2月9日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001801120002号），借款用途为项目建设，借款金额300万元，利率7.8%（同期基准上浮3.05%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2018年2月9日起至2021年2月9日止，共计36个月。
2018年2月12日，双方签订《固定资产借款合同》（合同编号：XXXX001801120003号），借款用途为项目建设，借款金额840万元，利率8.075%（同期基准利率上浮70%），按季缴息，结息日为按季的20日，逾期加收50%，挪用加收100%。借款期限自2018年2月12日起至2021年2月11日止，共计36个月。
上述《借款合同》及《固定资产借款合同》标准格式条款违约责任均约定，借款到期后如甲方未依约偿还本金及利息，乙方有权要求甲方限期清偿，或用甲方在乙方处设立的所有账户上资金进行冲抵，同时对逾期贷款在约定利率基础上加收利息，对未支付的利息计收复利。
2016年9月9日，某担保公司与某某银行开发区支行签订《保证合同》，合同约定：某担保公司为赣州某公司上述《借款合同》项下的2016年9月9日至2021年9月9日共计60个月6000万元贷款提供连带责任保证担保。保证期间为至主债务履行期限届满之日起贰年。保证范围包括但不限于主合同项下的本金、利息、复利、罚息、违约金、赔偿金及为实现债权所产生的诉讼费、保全费、律师费等。
同日，某担保公司与赣州某公司签订《委托担保合同》（合同编号：2016年赣金委字第XXX号），合同约定：某担保公司同意为上述《借款合同》项下6000万元的贷款提供信用担保，担保期限为5年，自2016年9月9日至2021年9月9日止。赣州某公司以反担保方式为名下的位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧的19661.6㎡土地、位于赣州经济技术开发区金岭西路北侧车间A的3563.05㎡厂房及北侧B栋一至三层作反担保，深圳某1公司名下的两项专利作反担保质押。深圳某1公司、铅山某公司提供连带责任保证，冷某某、程某某提供个人无限连带责任保证。因赣州某公司违约造成某担保公司的代偿，某担保公司在代赣州某公司清偿债务后即取代债权人的地位，有权向赣州某公司进行追偿，从某担保公司代偿之日起，赣州某公司按日向某担保公司承担代偿款项万分之六的违约金，违约金计算至赣州某公司归还某担保公司全部代偿款项之日止，某担保公司向赣州某公司追偿的款项包括：代偿本金、利息、复利、罚息、违约金及为实现债权所产生的费用（包括诉讼费、保全费、律师费、拍卖费、评估费）等。
2016年9月9日，某担保公司与赣州某公司签订《抵押反担保合同》（合同编号：2016年赣金抵字第XXX—01号），合同约定：赣州某公司自愿将其名下位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧的19661.6㎡土地、［赣市开国用（2008）第XXX号］，位于赣州经济技术开发区金岭西路北侧车间A的3563.05㎡厂房（赣房权证字第SXXXX71**）及位于赣州经济技术开发区金岭西路北侧E栋一至三层共5013.63㎡厂房（赣房权证字第SXXXX6848号、赣房权证字第SXXXX6849号、赣房权证字第SXXXX6850号）抵押给某担保公司，作为反担保。2016年11月3日双方将上述不动产抵押办理了抵押登记。
2017年6月30日，某担保公司与赣州某公司签订《抵押反担保合同》（合同编号：2016年赣金抵字第XXX—02号），赣州某公司自愿将名下位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B负一层、一层、二层共计18214.93㎡的在建建筑物抵押给某担保公司，作为反担保；2017年7月7日赣州某公司将上述不动产抵押登记至某担保公司名下。［他项权证：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX283号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX284号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX285号］。
2017年9月25日，某担保公司与赣州某公司签订《抵押反担保合同》（合同编号：2016年赣金抵字第XXX—03号），赣州某公司自愿将名下位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B三层、四层共计13637.48㎡的在建建筑物抵押给某担保公司，作为反担保并办理了抵押登记［他项权证：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX213号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX214号］。
2018年2月6日，某担保公司与赣州某公司签订《抵押反担保合同》（合同编号：2016年赣金抵字第XXX—04号），赣州某公司自愿将名下位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B五层、六层共计13952.3㎡的在建建筑物抵押给某担保公司，作为反担保；2018年2月8日赣州某公司将上述不动产抵押登记至某担保公司名下，［他项权证：赣（2018）赣州市不动产证明第XXXX476号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX477号］。
2016年9月9日，深圳某1公司与某担保公司签订《专利权质押合同》，合同约定：深圳某1公司自愿以其名下的专利号为ZL201410024XXX.6的“丛生竹集成型材用树脂胶的原料及制备方法”专利及专利号为ZL201410023XXX.8的“一种丛生竹集成型材的制造方法”专利质押给某担保公司，作为某担保公司为赣州某公司提供信用担保的反担保并在国家知识产权局办理了质押登记。
2016年9月9日，某担保公司分别与深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某签订《保证反担保合同》（合同编号：2016年赣金保字第XXX—01号、2016年赣金保字第XXX—02号、2016年赣金保字第XXX—03号），约定深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某同意为赣州某公司在某某银行开发区支行的6000万元借款向某担保公司提供连带责任保证反担保，保证期间为两年，自某担保公司代偿之日起计算。
2021年2月5日，某担保公司与赣州某公司、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某签订《委托担保展期协议书》，原合同项下借款担保金额陆仟万元，担保展期金额伍仟贰佰万元，担保展期期限自2021年2月9日起至2022年9月9日止，担保年费率为1%，原《抵押反担保合同》《专利权质押合同》《保证反担保合同》等继续有效。
2021年2月5日，某担保公司与赣州某公司签订《抵押反担保合同》（合同编号：2021年金盛源展字第XXX—01号）为该展期提供反担保，约定赣州某公司自愿将名下位于赣州经济技术开发区金岭西路148号办公楼及地下室（合计面积18234.42㎡）抵押给某担保公司，作为反担保，［产权证号：赣（2020）赣州市不动产权第XXXX678号、赣（2020）赣州市不动产权第XXXX679号］。以上《抵押反担保合同》《保证反担保合同》《专利权质押合同》《委托担保展期协议书》的担保范围均包括赣州某公司违约而造成的某担保公司代偿垫付的款项及赣州某公司违约未能偿还的借款本息。同时，按照某担保公司与某某银行开发区支行的约定，某担保公司仅对赣州某公司未能偿还的借款本息80%承担代偿责任，剩余20%的借款本息由某某银行开发区支行将债权转让给某担保公司，由某担保公司向赣州某公司主张，包括借款本金、利息、复利、罚息、违约金、赔偿金、实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、保全费、律师费、拍卖费、评估费）和赣州某公司应向某担保公司支付的违约金及其他的损失费用。
2021年2月5日，因赣州某公司不能按期足额偿还贷款（合同编号：2885XXX801120002号，贷款300万元，利率7.8%）申请展期，展期金额80万元，从原贷款合同约定的自2018年2月9日起至2021年2月9日止调整为自2018年2月9日起至2022年2月9日止；因赣州某公司不能按期足额偿还贷款《固定资产借款合同》（合同编号：2885XXX801120003号，借款金额840万元，利率8.075%）申请展期，展期金额840万元，从原贷款合同约定的自2018年2月11日起至2021年2月11日止调整为自2021年2月11日起至2022年9月9日止。
2021年2月5日，贷款人某某银行开发区支行、借款人赣州某公司与担保人某担保公司、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某、某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司签订两份《贷款展期协议书》约定，鉴于赣州某公司不能按期足额偿还与某某银行开发区支行签订的贷款合同（编号2885XXX801120002号、2885XXX801120003号），赣州某公司申请延期，某担保公司、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某、某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司对上述延期债务提供担保。协议并约定：担保人同意并确认对赣州某公司贷款及展期的事实全部知晓，并同意继续为该笔展期贷款承担保证/抵押/质押担保责任。贷款有保证担保的，保证人自愿继续承担连带责任保证，保证期间为借款展期到期日起三年；若发生法律法规或贷款合同等约定的事项，导致债务提前到期的，保证期间为提前主张债权之日起三年。展期后，三方的其他权利义务仍按照原先签订合同约定执行。其他约定事项：本协议书项下具体展期贷款的金额及时间以担保人出具的展期同意通知书为准，否则，担保人对未出具展期同意通知书的贷款，不承担保证责任。某担保公司等九个担保人均在上述两份《贷款展期协议书》上签章。
同日，靖州某制造公司、靖州某发展公司、深圳某2公司出具股东会决议载明，事宜：“关于靖州某制造公司、靖州某发展公司、深圳某2公司为赣州某公司向某某银行开发区支行项目贷款展期5200万元提供连带责任保证担保事宜。”经本公司股东会研究决定：“1.同意靖州某制造公司、靖州康尔竹发展公司、深圳某2公司为赣州某公司向某某银行开发区支行项目贷款展期5200万元提供连带责任保证担保；2.同意在贷款期限内，无需另开股东会及公司授权，根据业务办理需要由某某银行开发区支行经办人员自行查询我公司贷款卡征信系统信息；3.全体股东同意提供连带责任担保。”股东会决议加盖了靖州某制造公司、靖州某发展公司、深圳某2公司及其股东印章。
因赣州某公司借款到期后未能按约定还款付息，2022年1月29日某担保公司向某某银行开发区支行代赣州某公司偿还贷款本息共计42111481.56元（其中本金40582723.58元，利息1528757.98元）。2022年2月22日某某银行开发区支行向某担保公司出具《债权转让通知书》，载明：鉴于赣州某公司未履行编号为（2885XXX701120010001、2885XXX701120009001、2885XXX70112000700、2885XXX601120005001、285XXX80112003001、2885XX80112002002）《一般固定资产贷款合同》及编号（285XX2102090112002、285XX102090112001）《展期协议》等约定，截至2022年1月29日，赣州某公司结欠我行贷款本息共计人民币53609098.78元，其中，本金50728404.47元，合同正常利息222179.99元，罚息541458.61元，复息117435.71元。贵公司于2022年1月29日代赣州某公司偿还了贷款本息4211481.56元，即该笔贷款债权本息的80%，其中，本金40582723.58元，合同正常利息1528757.98元，利息暂算至2021年12月31日。我行未收回该笔贷款20%债权［本息11590243.51元，其中本金1045680.89元，利息144562.62元（暂算至2022年2月22日，其中包括2021年12月31日至2022年1月29日未收回利息248682.01元）］。根据贵公司与我行签订的《合作协议书》约定，经双方友好协商，由我行将上述剩余未受偿部分本息1590243.51元及后续产生的合同正常利息、违约金、罚息、复息等债权转让给贵公司，由贵公司对赣州某公司及反担保人等主张该债权。同日，某某银行开发区支行将该《债权转让通知书》送达给了赣州某公司等各被告。
另查明，某担保公司为本案诉讼支付律师费2000元。
一审法院认为，赣州某公司是港澳台法人独资企业、某某（香港）公司是在香港特别行政区注册的公司，本案属涉港商事纠纷。《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条规定：当事人可以协议选择合同适用的法律。当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居住地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。本案中，案涉合同签订地、履行地和各方当事人的居住地或住所地均在中华人民共和国内地，且到庭当事人均同意适用我国内地法律审理本案，故本案应适用中华人民共和国内地法律作为准据法。合法的债权债务受法律保护。依据赣州某公司与某某银行开发区支行签订的《借款合同》《固定资产借款合同》及某某银行开发区支行出具的《放款通知》《债权转让通知书》等在案证据，可以证明赣州某公司向某某银行开发区支行借款5670万元，尚欠借款本金50728404.47元，某某银行开发区支行将其中的20%借款即10145680.89元及其相应的利息、复利、罚息转让给某担保公司的事实。故对某担保公司要求赣州某公司偿还借款本金10145680.89元及借期内相应的利息、复利211268.92元，一审法院予以支持。
关于逾期还款利息计算标准的问题。依据借款合同的约定，逾期还款利率可在借期内利率的基础上加收50%，但是按照中国人民银行《人民币利率管理规定》及《关于人民币贷款利率有关问题的通知》的相关规定，对贷款期内不能按期支付的利息按照贷款合同利率可计收复利，复利的计算基数应仅为正常利息即合同期内的应付利息，不包括逾期利息，故对某担保公司主张逾期还款之后的复利，一审法院不予支持。深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某为上述借款本息提供连带保证反担保，故对某担保公司要求其承担连带清偿责任诉讼请求，一审法院予以支持。
关于某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司应否承担保证责任的问题。深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司与某担保公司及某某银行开发区支行签订《贷款展期协议书》，同意对贷款合同编号为2885XXX801120002号（贷款300万元，利率7.8%）展期，展期金额80万元，从原贷款合同约定的自2018年2月9日起至2021年2月9日止调整为自2018年2月9日起至2022年2月9日止；对贷款编号2885XXX801120003号（贷款840万元，利率8.075%）展期，展期金额840万元，从原贷款合同约定的自2018年2月11日起至2021年2月11日止调整为自2021年2月11日起至2022年9月9日止。并自愿对上述展期贷款提供连带担保，故对某担保公司要求某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司对展期未清偿金额920万元中的20%即184万元借款及相应利息、复利、罚息承担连带清偿责任的诉讼请求，一审法院亦予以支持。
关于靖州某制造公司、靖州某发展公司提出案涉《贷款展期协议书》并非其法人或其授权的代理人所签，故该协议书对其不生效，且即便要承担保证责任也只承担184万元中的九分之一即20.45万元的问题。经查，某担保公司提交的《贷款展期协议书》《最高额保证合同》均加盖有靖州某制造公司、靖州某发展公司的印章和法人章，《股东会决议》还加盖有其股东靖州康尔控股有限公司的印章，靖州某制造公司、靖州某发展公司对印章的真实性未提出异议，在无反证的情况下，公司印章通常对外代表公司行为，体现公司意志。同时，依据案涉《股东会决议》，靖州某制造公司、靖州某发展公司与其他担保人承担的均是连带担保责任，债权人可向任一保证人主张全部债权，故对靖州某制造公司、靖州某发展公司的该项抗辩理由，一审法院不予采纳。至于靖州某制造公司、靖州某发展公司提出《债权转让通知书》上的借款编号与《固定资产借款合同》上的合同编号不一致的问题，因《债权转让通知书》载明的是借据号，《固定资产借款合同》上载明的是合同编号，且某某银行开发区支行出具了《赣州银行借款借据贷款回单》予以佐证，故对靖州某制造公司、靖州某发展公司的该项抗辩理由，一审法院亦不予采纳。
关于某担保公司要求某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司各对81.78万元及对应的利息、罚息、复息承担还款责任的问题。依据查明的事实，某担保公司主张该款的理由是其向债权人某某银行开发区支行承担担保责任后，依法享有向其他保证人追偿的权利。《中华人民共和国民法典》第七百条规定，保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条规定，同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人之间约定相互追偿及分担份额，承担了担保责任的担保人请求其他担保人按照约定分担份额的，人民法院应予支持；担保人之间约定承担连带共同担保，或者约定相互追偿但是未约定分担份额的，各担保人按照比例分担向债务人不能追偿的部分。同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人之间未对相互追偿作出约定且未约定承担连带共同担保，但是各担保人在同一份合同书上签字、盖章或者按指印，承担了担保责任的担保人请求其他担保人按照比例分担向债务人不能追偿部分的，人民法院应予支持。故保证人承担清偿责任后，可以向债务人追偿或者就债务人不能追偿的部分向其他连带责任担保人追偿。除前两款规定的情形外，承担了担保责任的担保人请求其他担保人分担向债务人不能追偿部分的，人民法院不予支持。本案中，某担保公司未提交充分证据证明其向债务人追偿后仍未能获得清偿，故对某担保公司的该项诉讼请求，一审法院不予支持。
关于抵押物和质押财产优先受偿的问题。某担保公司与赣州某公司签订的《最高额抵押反担保合同》《质押反担保合同》约定，赣州某公司自愿以其所有的位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧的一宗土地［赣市开国用（2008）第XXX号］，赣州经济技术开发区金岭西路北侧车间A厂房（（赣房权证字第SXXXX71**，赣州经济技术开发区金岭西路北侧E栋一至三层厂房（赣房权证字第SXXXX6848号、赣房权证字第SXXXX6849号、赣房权证字第SXXXX6850号），赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B负一层、一层、二层、三层、四层、五层、六层［他项权证分别为：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX283号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX284号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX285号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX213号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX214号、赣（2018）赣州市不动产证明第XXXX476号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX477号］的不动产为案涉债务提供抵押担保并办理了抵押登记，深圳某1公司自愿以其名下专利号为ZL201410024XXX.6的“丛生竹集成型材用树脂胶的原料及制备方法”及专利号为ZL201410023XXX.8“一种丛生竹集成型材的制造方法”的专利权为案涉债务提供质押并办理了质押登记，故对某担保公司要求对上述抵押和质押财产折价或拍卖、变卖后优先受偿的诉讼请求，一审法院予以支持。同时，虽然赣州某公司自愿以其位于赣州经济技术开发区金岭西路148号办公楼及地下室［赣（2020）赣州市不动产权第XXXX678号、赣（2020）赣州市不动产权第XXXX679号］为案涉债务提供抵押担保，但因未办理抵押登记，抵押权未成立，故对某担保公司主张对该财产享有优先受偿权的诉讼请求，一审法院不予支持。
某担保公司为维权支出的2000元律师费。依据案涉《固定资产借款合同》《保证反担保合同》的约定，该费用应由赣州某公司承担，深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某承担连带清偿责任。赣州某公司、深圳某1公司、程某某、某某（香港）公司、深圳某2公司经一审法院合法传唤未到庭参加诉讼，依法缺席审理。
综上，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条，《中华人民共和国民法典》第三百九十四条、第四百二十五条、第五百四十五条、第六百八十八条、第六百八十九条、第七百条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条规定，判决：一、赣州某公司于判决生效之日起十五日内向某担保公司偿还借款本金10145680.89元及利息（利息以6705680.89元为基数，自2021年9月19日起至款清之日止按照年利率11.4%计算；以1600000元为基数，自2021年11月5日起至款清之日止按照年利率10.6875%计算；以1680000元为基数，自2022年2月12日起至款清之日止按照年利率12.1125%计算；以本金160000元为基数，自2022年2月10日起至款清之日止按照年利率11.7%计算）；二、由赣州某公司于判决生效之日起十五日内向某担保公司支付借期内的利息、复利合计211268.92元及律师费2000元；三、如赣州某公司未按期向某担保公司履行第一、二项确定的给付义务，某担保公司有权对赣州某公司提供的其位于赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧的一宗土地［赣市开国用（2008）第XXX号］，赣州经济技术开发区金岭西路北侧车间A厂房（赣（赣房权证字第SXXXX71**赣州经济技术开发区金岭西路北侧E栋一至三层厂房（赣房权证字第SXXXX6848号、赣房权证字第SXXXX6849号、赣房权证字第SXXXX6850号），赣州经济技术开发区金岭路北侧、工业一路西侧车间B负一层、一层、二层、三层、四层、五层、六层［他项权证分别为：赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX283号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX284号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX285号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX213号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX214号、赣（2018）赣州市不动产证明第XXXX476号、赣（2017）赣州市不动产证明第XXXX477号］及深圳某1公司名下专利号为ZL201410024XXX.6的“丛生竹集成型材用树脂胶的原料及制备方法”和专利号为ZL201410023XXX.8“一种丛生竹集成型材的制造方法”的专利在上述债权范围内享有折价或者以拍卖、变卖所得的价款优先受偿的权利；四、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某对上述第一、二项赣州某公司对某担保公司承担的给付义务承担连带清偿责任；五、某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司对上述第一项中的借款本金1840000元及利息（利息以本金1680000元为基数，自2022年2月12日起至款清之日止按照年利率12.1125%计算；以本金160000元为基数，自2022年2月10日起至款清之日止按照年利率11.7%计算）承担连带清偿责任；六、某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司对上述第二项中借期内的利息和复利40751.46元承担连带清偿责任；七、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某、某某（香港）公司、深圳某2公司、靖州某制造公司、靖州某发展公司承担清偿责任后，有权向赣州某公司追偿；八、驳回某担保公司的其他诉讼请求。一审案件受理费91739元、保全费5000元，合计96739元，由赣州某公司、深圳某1公司、铅山某公司、冷某某、程某某负担。
靖州某制造公司与靖州某发展公司不服一审判决，上诉请求：1.请求撤销一审判决第五、六、七项判项，改判驳回某担保公司对其的全部诉讼请求；2.请求判令二审诉讼费用由某担保公司承担。
二审法院经审理认为，本案系涉港商事纠纷，原一审法院关于本案审理的适用法律正确，二审予以确认。本案二审争议焦点为：本案是债权转让纠纷还是追偿权纠纷，靖州某制造公司与靖州某发展公司应否对案涉贷款的本金及利息承担连带清偿责任。根据已查明事实和相关法律规定，二审法院阐述如下：
首先，关于本案债权转让的效力和某担保公司是否享有追偿权的问题。案涉贷款到期后，截至2022年2月22日，某担保公司作为保证人向某某银行开发区支行代赣州某公司偿还贷款本息共计42111481.56元（其中本金40582723.58元，利息1528757.98元）即该笔贷款债权本息的80%，贷款银行将剩余贷款20%债权本息11590243.51元及后续产生的合同正常利息、违约金、罚息、复息等债权转让给某担保公司，并书面通知了赣州某公司等各被告。因此，案涉贷款的债权转让符合《中华人民共和国民法典》第五百四十五条、第五百四十六条的规定，应依法保护。某担保公司受让债权后，依照《中华人民共和国民法典》第五百四十七条的规定依法获得追偿权。因此，某担保公司诉请靖州某制造公司与靖州某发展公司清偿贷款本息符合法律规定。
第二，关于案涉《贷款展期协议书》《最高额保证合同》的效力问题。案涉《贷款展期协议书》和《最高额保证合同》因有靖州某制造公司与靖州某发展公司的印章和法人章，该两公司对合同的签订过程及相关股东会决议提出异议，但没有证据反证上述事实，因此，应认定上述合同的法律效力。
综上，靖州某制造公司、靖州某发展公司的上诉请求没有事实法律依据，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费46854元，由靖州某制造公司、靖州某发展公司共同负担。
靖州某制造公司、靖州某发展公司申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由如下：（一）原判决认定担保人某担保公司自债权人某某银行开发区支行受让案涉债权的行为系债权转让属适用法律错误。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十四条的规定，某担保公司作为担保人受让案涉债权的行为应属承担担保责任，本案系追偿权纠纷而非债权转让纠纷。（二）公司对外担保应当经过股东会决议等内部授权。靖州某制造公司、靖州某发展公司虽在案涉《贷款展期协议书》签章，但无股东会决议及其他授权来源，对该两公司不生效，原判决依据《贷款展期协议书》判令其承担担保责任，属认定事实不清、适用法律错误。此外，《贷款展期协议书》系他人无权代理靖州某制造公司、靖州某发展公司签章，协议相对人未尽到合理审查义务，应由其自身承担不利后果。（三）某担保公司作为案涉债权担保人，承担担保责任后向其他担保人追偿的前提是向主债务人赣州某公司追偿不能。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条第二款之规定，赣州担保公司在承担担保责任后，应先向主债务人赣州某公司进行追偿，就追偿不能部分才可要求其他担保人按比例分担。退而言之，即便《展期协议》有效，本案中某担保公司也不满足向其他担保人追偿的前提条件。
某担保公司辩称：（一）本案债权转让行为依法有效，某担保公司有权要求靖州某制造公司、靖州某发展公司清偿案涉贷款本息，原判决适用法律正确。某担保公司受让债权的行为并非承担担保责任，而是基于债权转让约定进行的合法债权转让。《中华人民共和国民法典》第五百四十七条第一款规定：“债权人转让债权的，受让人取得与债权有关的从权利，但是该从权利专属于债权人自身的除外。”据此，某担保公司受让案涉20%的债权后，享有债权人的权益并取得相关从权利。由于靖州某制造公司、靖州某发展公司在《贷款展期协议书》明确表示承担连带责任，某担保公司有权要求包括其二者在内的任一保证人履行还款义务。（二）原判决对案涉《贷款展期协议书》的有效性事实认定清楚，法律适用正确。案涉《贷款展期协议书》上加盖有靖州某制造公司、靖州某发展公司印章及法定代表人印章，该两公司针对该协议出具了股东会决议，决议上也同样加盖有公司印章及股东印章。案涉《贷款展期协议书》反映了该两公司的真实意思表示，协议内容依法具有约束力。某担保公司作为与该两公司处于相同地位的担保方，已尽到合理审查义务。综上，原判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回靖州某制造公司、靖州某发展公司的再审申请。
赣州某公司述称：原判决事实认定清楚，法律适用正确。请求驳回靖州某制造公司、靖州某发展公司的再审申请，维持原判。
再审期间，各方当事人均未提交新证据且对原审查明的事实无异议。本院对一、二审查明的事实予以确认。
本院认为，某某（香港）公司系在香港特别行政区注册的公司，本案属涉港商事纠纷。各方当事人对原判决适用内地法律均无异议，本院予以确认。案涉债权转让及追偿行为发生在《中华人民共和国民法典》施行之后，故本案应适用《中华人民共和国民法典》的相关规定。根据当事人再审申请理由及答辩意见，本案的焦点问题是：（一）某担保公司作为担保人受让案涉部分债权的行为是否应认定为承担担保责任。（二）如何认定靖州某制造公司、靖州某发展公司的责任承担。
（一）关于某担保公司作为担保人受让案涉部分债权行为的性质认定问题
本案中，某担保公司为案涉全部借款向某某银行开发区支行提供担保，并接受借款人赣州某公司及其关联方提供的反担保。与此同时，某担保公司又与靖州某制造公司、靖州某发展公司、深圳某1公司、某某（香港）公司等九方共同为两份《贷款展期协议书》涉及的920万元展期款项提供担保，并均在协议上签章。后，某某银行开发区支行将包括920万元展期款项在内的整体借款债权的20%转让给某担保公司，某担保公司以债权受让人身份，就920万元展期款项的20%即184万元本金及相关利息，诉请靖州某制造公司、靖州某发展公司、深圳某1公司、某某（香港）公司四方承担连带责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十四条规定：“同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人受让债权的，人民法院应当认定该行为系承担担保责任。受让债权的担保人作为债权人请求其他担保人承担担保责任的，人民法院不予支持；该担保人请求其他担保人分担相应份额的，依照本解释第十三条的规定处理。”据此，某担保公司作为案涉《贷款展期协议书》的共同担保人，其受让该协议所涉184万元债权的行为，实质系承担该部分款项的担保责任，原判决依据《中华人民共和国民法典》的相关规定简单将其认定为债权转让系适用法律错误。本案案由亦应由“债权转让、追偿权纠纷”修改为“追偿权纠纷”。
二、关于靖州某制造公司、靖州某发展公司的责任承担问题
首先，关于《贷款展期协议书》中有关担保的约定对靖州某制造公司、靖州某发展公司是否有效的问题。该两公司主张，其虽在案涉《贷款展期协议书》签章，但无股东会决议及其他授权来源，且协议的签章系他人无权代理，故协议对该两公司依法不生效。据原判决查明的事实，案涉《贷款展期协议书》上加盖有靖州某制造公司、靖州某发展公司印章及法定代表人印章。靖州某制造公司、靖州某发展公司还出具股东会决议，该两个公司的唯一股东靖州康尔控股有限公司在决议中明确同意，就赣州某公司对某某银行开发区支行贷款展期，由该两公司提供连带责任保证。决议除分别加盖有该两公司印章外，还加盖靖州康尔控股有限公司的印章。原判决据此认定靖州某制造公司、靖州某发展公司提供案涉担保实际体现了公司意志，对其具有法律效力，并无不当。
其次，关于靖州某制造公司、靖州某发展公司的具体责任承担问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十四条的规定，某担保公司受让上述184万元债权后请求其他担保人承担担保责任的，人民法院不予支持；请求其他担保人分担相应份额的，依照该解释第十三条的规定处理。《贷款展期协议书》所涉九方担保人未对相互追偿问题作出约定且未明确承担连带共同担保，但均在该协议上签章，该情形符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条第二款有关“同一债务有两个以上第三人提供担保，担保人之间未对相互追偿作出约定且未约定承担连带共同担保，但是各担保人在同一份合同书上签字、盖章或者按指印，承担了担保责任的担保人请求其他担保人按照比例分担向债务人不能追偿部分的，人民法院应予支持”的规定。据此，某担保公司就诉请的184万元债权应先向主债务人赣州某公司追偿，如赣州某公司不能履行债务或无力偿还债务，方可按比例就“不能追偿部分”向其他担保人行使追偿权。一审判决第五项、第六项判令靖州某制造公司、靖州某发展公司、某某（香港）公司、深圳某2公司就《贷款展期协议书》所涉184万元本金及利息对某担保公司承担连带清偿责任，适用法律错误，依法应予纠正。
另，本案中，某某（香港）公司、深圳某2公司作为担保方亦在《贷款展期协议书》上签章，对案涉展期920万元原债务提供担保，其二者提供担保的情形与靖州某制造公司、靖州某发展公司并无二致。某担保公司亦对其四方提出“对184万元及对应的利息、罚息、复息等承担连带清偿责任”的诉求，一审判决主文第五项和第六项则判令该四方对借款本金184万元及利息、复利承担连带清偿责任。本院认为，在某担保公司提起的本案追偿权之诉中，某某（香港）公司、深圳某2公司应承担的责任范围，与靖州某制造公司、靖州某发展公司的责任范围具有一致性，即某担保公司就诉请的184万元本金及利息，在不能向主债务人赣州某公司追偿的范围内，可按比例向某某（香港）公司、深圳某2公司行使追偿权。在不加重靖州某制造公司、靖州某发展公司责任的前提下，为实现案涉矛盾纠纷的最终实质性解决，并减少当事人的诉累，某某（香港）公司、深圳某2公司虽未申请再审，本院对其二者的责任承担问题亦一并予以改判。
综上，靖州某制造公司、靖州某发展公司的再审请求部分成立，依法应予支持。原判决就某担保公司受让案涉部分债权的性质及靖州某制造公司等保证人的责任承担问题，适用法律错误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民法典》第七百条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条第二款、第十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销江西省高级人民法院（2023）赣民终201号民事判决、江西省赣州市中级人民法院（2022）赣07民初127号民事判决第八项；
二、维持江西省赣州市中级人民法院（2022）赣07民初127号民事判决第一项、第二项、第三项、第四项、第七项；
三、变更江西省赣州市中级人民法院（2022）赣07民初127号民事判决第五项为：靖州某某制造有限公司、靖州某某发展有限公司、某某投资（香港）有限公司、深圳市某某发展有限公司对一审判决第一项中的借款本金1840000元及利息（利息以本金1680000元为基数，自2022年2月12日起至款清之日止按照年利率12.1125%计算；以本金160000元为基数，自2022年2月10日起至款清之日止按照年利率11.7%计算），就赣州某某担保有限公司向赣州某某实业有限公司不能追偿的部分，承担九分之一（以204444.44元及其产生的利息为限）的责任；
四、变更江西省赣州市中级人民法院（2022）赣07民初127号民事判决第六项为：靖州某某制造有限公司、靖州某某发展有限公司、某某投资（香港）有限公司、深圳市某某发展有限公司对一审判决第二项中借期内的利息和复利40751.46元，就赣州某某担保有限公司向赣州某某实业有限公司不能追偿的部分，承担九分之一（以4527.94元为限）的责任；
五、驳回赣州某某担保有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费91739元、保全费5000元，合计96739元，由赣州某某实业有限公司、深圳市某某控股有限公司、铅山县某某竹业有限公司、冷某某、程某某负担。二审案件受理费46854元，由靖州某某制造有限公司、靖州某某发展有限公司各自负担2603元，由赣州某某担保有限公司负担41648元。
本判决为终审判决。
审 判 长　陈宏宇
审 判 员　龙　飞
审 判 员　朱　科
二〇二五年六月四日
法官助理　刘园园
书 记 员　王瀚葳