上海某甲公司、上海某乙公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1669号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	592
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1669号
上诉人（原审原告、反诉被告）：上海天岸电子科技有限公司。住所地：上海市虹口区中山北一路1200号2号楼329B室。
法定代表人：蔺彬涛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨玉萍，上海市锦天城律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：上海指尖医疗科技有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区碧波路456号B102-4室。
法定代表人：潘晶，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王渊，上海瀛东律师事务所律师。
委托诉讼代理人：傅荣，上海瀛东律师事务所律师。
上诉人上海天岸电子科技有限公司（以下简称天岸公司）因与被上诉人上海指尖医疗科技有限公司（以下简称指尖公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服上海知识产权法院于2022年4月26日作出的（2020）沪73知民初840号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年8月8日立案后，依法组成合议庭，并于2022年10月25日询问当事人。上诉人天岸公司的法定代表人蔺彬涛及其委托诉讼代理人杨玉萍、被上诉人指尖公司的委托诉讼代理人王渊、傅荣到庭参加询问。本案现已审理终结。
天岸公司上诉请求：1.撤销原判，查清事实后改判支持天岸公司的全部本诉请求，驳回指尖公司的反诉请求；2.本案一、二审诉讼费用及财产保全费均由指尖公司负担。事实和理由：（一）原审判决认定基本事实不清，适用法律错误。根据天岸公司与指尖公司签订的《无线脑电测谎仪项目委托开发协议》（以下简称涉案合同）约定，指尖公司应向天岸公司交付符合功能需求的无线脑电测谎仪可执行软件（以下简称涉案软件），协议并未涉及该软件可设置时间锁。指尖公司主张在交付的软件中设置时间锁已经双方合意，系对合同性质及开发任务具体内容的错误理解。指尖公司没有全面履行在先合同义务，在软件开发过程中擅自设置时间限制，致使交付软件具有重大权利瑕疵，且其事后不积极采取补救措施，对天岸公司正常使用涉案软件以及后续软件开发、升级造成严重阻碍，构成根本违约。天岸公司多次要求指尖公司解决时间锁问题，激活应用程序，指尖公司均以各种借口拒绝，且其自认不具备解决相关问题能力，无法采取补救措施，致使天岸公司的合同目的无法实现，依法应当解除合同，赔偿天岸公司全部损失。（二）指尖公司的反诉请求不能成立，应当驳回。原审判决认为指尖公司已向天岸公司交付了涉案软件，缺乏事实依据及法律依据。指尖公司所交付的软件应当具备以下条件：著作权完整、无任何瑕疵、能够永久使用等，而本案的基本事实是天岸公司已支付所有合同款项，全面履行了合同义务，但指尖公司未交付符合功能需求、不存在权利瑕疵的软件，一直拒绝履行合同义务，造成天岸公司开发费、合同销售款、合理费用等诸多利益损失。
指尖公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。（一）指尖公司已按约向天岸公司交付了合格软件，天岸公司已经进行了商业性使用并销售，天岸公司并无法定解除权，应当继续履行合同所约定的支付销售回款的义务。（二）涉案软件早已通过天岸公司验收，为便于结算合同所约定的销售回款，双方曾对软件暂时设定一定年限试用期达成合意，以配合合同尾款的支付方式，天岸公司对于软件设置时间限制是明知且认可的，且设置时间限制并不影响商业性使用。天岸公司所谓的指尖公司自认不具备相关解决问题的能力、组成的开发团队已经解散等陈述，与客观事实不符。涉案软件主要是由指尖公司法定代表人潘晶独立开发，其具备去除软件时间限制的客观条件及能力。（三）本案的诉讼时效已届满。天岸公司明知且认可涉案软件上存在时间锁，且指尖公司应天岸公司要求曾将软件试用期延长到2015年6月1日，但直至2020年7月，天岸公司才以时间锁为由向指尖公司提出相关诉请，已超过诉讼时效。（四）天岸公司主张经济赔偿没有事实和法律依据，该经济损失也未实际发生。
天岸公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年7月15日立案受理。天岸公司起诉请求：1.解除天岸公司、指尖公司在2013年4月15日达成的无线脑电测谎仪项目委托开发协议；2.判令指尖公司立即向天岸公司返还已经收取的软件开发费131,400元及利息（利息以131,400元为基数，按照一年期LPR3.5%计算，从2013年4月15日至协议解除之日止）；3.判令指尖公司赔偿天岸公司10万元。事实和理由：天岸公司于2013年4月委托指尖公司开发脑电眼动测谎仪软件，指尖公司于2013年9月至2014年4月陆续将软件交付天岸公司。2019年6月，天岸公司收到用户武汉市公安局、赤峰市公安局等单位的函件，告知天岸公司销售的脑电眼动测谎仪软件突然不能激活且无法使用，影响了侦查机关的心理测试、侦查破案工作。天岸公司多次发函给指尖公司，指尖公司至今未予解决。因指尖公司未交付合格软件产品，给天岸公司造成损失，故提起诉讼。
指尖公司原审辩称：指尖公司已按约交付了合格软件，不同意解除合同，天岸公司应按合同约定支付后续合同款项。因销售回款问题双方约定对交付软件进行时间限制，在天岸公司支付后续款项后，指尖公司愿对相关软件进行检测更新。本案诉讼时效已届满，天岸公司已丧失就相关债权请求保护的权利。天岸公司的赔偿请求于法无据。
指尖公司反诉请求：判令天岸公司向指尖公司支付软件销售回款6万元。事实和理由：在双方签订委托开发协议后，指尖公司依约交付了合格软件。然而，直至天岸公司起诉后，指尖公司才知晓天岸公司曾中标多家单位，已售出的软件远超6台，而天岸公司从未根据其销售情况向指尖公司支付销售回款，显属严重违约。
天岸公司原审辩称：天岸公司已支付合同款项10万元。指尖公司擅自在交付软件上设置时间锁，未交付合格软件产品。
原审法院认定事实：
（一）合同签订情况
2013年4月，天岸公司（甲方）与指尖公司（乙方）签订涉案合同，乙方接受甲方委托，进行无线脑电测谎仪项目的软件开发，总体设计原则：采用蓝牙或2.4G无线通讯技术，软件开发基于脑波P300、注意力、思考深度和眨眼频率等功能。乙方需要向甲方提交如下产品：完成甲方功能要求的可执行软件；软件的开发计划文档；软件的设计文档；软件的模拟环境；软件的质量保证计划；软件的确认测试计划；软件的源代码；软件的模拟环境；软件的使用说明书；软件开发过程中产生的其它文档。项目最终产品的验收标准详见附件二，全部验收合格才视为交付完成。项目总费用拾万元。甲方按开发进度分阶段向乙方支付：1.项目启动资金，金额1万元（已付）；2.提供样机运作正常后，金额3万元；3.市场销售每售出一台后支付，金额1万元，直至共计10万元为止。乙方承诺使用合法的、正版的开发工具，保证其开发过程、开发完成的软件及相关产品不侵犯任何第三方的知识产权，若甲方因使用乙方开发的软件及相关产品而受到侵权指控，乙方将在10个工作日内以自己的费用开始解决，同时承担因此给甲方造成的全部损失。
（二）合同履行情况
2013年6月23日，指尖公司法定代表人潘晶“Superjing”向天岸公司法定代表人蔺彬涛“sh803w”发送邮件，附件系《测谎仪Android版开发委托协议》和《测谎仪插件版开发委托协议》。其中，《测谎仪Android版开发委托协议》约定，项目总费用10万元。甲方按开发进度分阶段向乙方支付：1.项目启动经费，金额1万元；2.演示版运作正常后，金额1.5万元；3.软件验收后，金额1.5万元；4.市场销售每售出一台后支付，金额1万元，直至共计10万元为止。《测谎仪插件版开发委托协议》约定，项目总费用4万元。甲方按开发进度分阶段向乙方支付：1.项目启动经费，金额1万元；2.提供样机运作正常后，金额2万元；3.市场销售每售出一台后支付，金额2000元，直至共计4万元为止；4.在实施过程中，因甲方需求变更所引起的费用变更，由甲乙双方签订补充协议予以约定。前述《测谎仪Android版开发委托协议》双方于2013年7月4日签署。
2013年7月5日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，告知拟选择的笔记本价格5499元、平板电脑价格3399元，以及送货地址，并告知平板以及插件版项目启动经费2万元。
2013年7月19日，潘晶向蔺彬涛发送《无线脑电测谎仪项目委托开发补充协议》，在原脑电测谎仪软件模块基础上加上图像声音同步录入功能，因增加新功能引起的项目费用增加2万元。甲方按开发进度分阶段向乙方支付：1.提供样机运作正常后，金额1万元；2.市场销售每售出一台后支付，金额5000元，直至共计2万元为止。同日，蔺彬涛回复邮件“不是一共1万吗？”潘晶回复“电话中是说一半放在开发结束，一半放在你出货的时候，没有错呀”。
《无线脑电测谎仪项目委托开发协议》约定，甲方委托乙方，乙方接受甲方委托，进行脑电测谎仪软件-视频刺激测谎项目的软件开发，将脑电测谎仪软件重新定制，使其能播放与嫌疑人相关的视频，并在播放同时记录脑电等信息。项目总费用2万元。甲方按开发进度分阶段向乙方支付：付款方式1.项目启动经费，金额0元；2.演示版运作正常后，金额0.5万元；3.市场销售每售出一台后支付，金额3000元，直至共计2万元为止。
2013年8月15日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，要求支付项目节点款项2.5万元+1600元（脑电传感器一套）。
2013年9月24日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，附件中包含笔记本和平板的程序，附件名称分别为Polygraph130922.apk、脑电测谎仪电脑版.zip。2013年10月21日，潘晶又发送附件Polygraph131020（延长试用时间）.apk。
2013年11月14日，潘晶向蔺彬涛发送主题为“回复：测谎仪最新程序（将试用延长一年）”的邮件称，“我们在对账的时候发现您这边账目款项少支付了1万元，原因是我给你的表格中Android的第一项出错了。我附上了您这边所有的转账记录，一共6笔，除去2个传感器，共计11.5万元，包括第一笔是袁厂长转给我的。而表格中应该是12.5万元。十分抱歉。”邮件表格中记载，脑电测谎PC版项目，项目启动定金1万元（袁厂长已付），演示版工作1.5万元（已付），软件验收1.5万元（已付），销售回款6万元；脑电测谎PC版增加视频/音频记录/回放功能项目，项目启动定金无，演示版工作无，软件验收1万元（已付），销售回款1万元；脑电测谎插件版/心理追踪项目，项目启动定金1万元（已付），演示版工作1万元（已付），软件验收1万元（已付），销售回款1万元；脑电测谎Android版项目，项目启动定金1万元（出错），演示版工作1.5万元（已付），软件验收1.5万元（已付），销售回款6万元；视频刺激测谎功能项目，项目启动定金，演示版工作0.5万元（已付），软件验收，销售回款1.5万元。表格下方系六笔转账记录，2013年3月15日，袁兴义向潘晶转账10,000元；2013年4月22日，汇款16,600元；2013年7月12日，汇款20,000元；2013年8月15日，汇款25,000元；2013年8月29日，汇款25,000元；2013年9月29日，汇款21,600元。双方确认除前述六笔款项后，天岸公司2014年7月25日又支付了13,200元。
2013年12月1日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，涉及催要Android版当时的1万元遗漏款项。
2014年1月期间，潘晶多次发送脑电测谎程序，包括更新了视频测谎。2014年1月25日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，涉及“程序已按上次讨论的内容更新。可否在年前将余款1.16万元支付？”
2014年7月30日，潘晶向蔺彬涛发送邮件，涉及“项目后续计划主要是测量数据部分，按照之前讨论有一个统计分析页面。时间节点：9月30日。并且把试用版软件试用延长到2015年6月1日。建议蔺经理订购新的笔记本时直接寄到我这边，我将应用程序装好后发给您。”
2015年3月18日，潘晶向蔺彬涛发送百度网盘地址和密码。
庭审中，指尖公司确认其交付的软件均是测试版。天岸公司确认指尖公司已交付合同项下所有产品，但测试版并非合格产品，天岸公司亦确认涉案软件销售系由其将可执行程序安装在电脑中，与电脑一并销售。
（三）其他相关事实
采标网上显示，2014年8月武汉市公安局刑侦支队专用影像设备公开招标采购项目中标／成交公告中记载，项目编号：×××3Ａ（0887），采购分3个项目包，其中项目包1的项目名称为无线多道／脑电、眼动心理测试仪，数量1批，中标／成交货物型号：ＳＴ-1ＡＥＹ，中标／成交供应商名称天岸公司。2014年11月5日公安高等专科学校测谎仪中标结果记载，项目编号：×××67，经询价小组评审，现将本评审结果公布如下：成交供货商名称：上海天岸电子科技有限公司。2021年6月11日上海公安学院多媒体多道心理测谎仪项目中标公告中记载，供应商天岸公司，货物型号ＳＴ-1Ａ，货物数量3套。2017年12月28日红山区公安分局专用设备中标（成交）公告记载，测试室设备项目，供应商天岸公司。2015年10月16日枣庄市公安局刑侦设备采购项目中标公示记载，项目编号：×××02，项目名称：枣庄市公安局刑侦设备采购项目，供应商天岸公司。
上海公安高等专科学校与天岸公司2014年11月签订的合同，涉及ST-1W无线遥测多道测谎仪主机。枣庄市公安局与天岸公司2015年10月签订的合同，涉及工具痕迹自动比对系统。赤峰市公安局与上海筑迪信息技术有限公司2014年的采购合同，涉及ST-1ASE多道/声纹/脑电三合一心理测试仪。
点击电脑端脑电测谎仪软件，显示“软件未激活请联系上海指尖医疗科技有限公司电话：188××******Ｅｍａｉｌ：ｇｏｄｐｈ××××.pan@gmail.com”。
潘晶与蔺彬涛的短信聊天记录显示，2019年9月7日，蔺彬涛“脑电测谎程序出现不能激活显示，要与指尖公司联系，是不是你设定了使用时间？我急，客户不能用了请联系我谢谢啦”。潘晶回复“当时应该没有设定时间，指尖我已经不运行很久了。我周一回沪，回办公室再想想办法”。9月10日，蔺彬涛询问潘晶是否回上海，请抽空看看，潘晶回复一会给消息。
潘晶与蔺彬涛的微信聊天记录显示，2019年9月7日，潘晶“测谎仪的事我要看一下当时的开发环境还有没有”“有的话很简单，没有的话就比较麻烦了”。9月24日，蔺彬涛询问脑电测谎程序看了吗，潘晶“看了，找不到开发环境了”，蔺彬涛“你说安装程序没有设定使用时间是真的吗”，潘晶“没有设”。10月17日，蔺彬涛“在w7,32电脑上测试了，还是不能激活，把电脑系统时间调到几年前激活了，你说说是什么原因”“是不是在程序里设定了时间限制，你忘记了呢”“脑电测谎程序我一分钱都没有欠你的，再何况程序的所有权是我公司的，你这样做合理吗？你还反复说没有设定时间限制，你看看怎样解决这个问题”“给你三个方案，一恢复系统正常。二我会在适当时候以侵犯知识产权报案浦东经侦支队。三法律诉讼以合同违约起诉。”10月18日，潘晶“真没时间处理”，蔺彬涛“把时间限制去掉恢复正常应该没问题吧”，潘晶“没有开发环境了”“应该是程序中用的第三方模块有时间限制”，蔺彬涛“你总要给我个解决办法吧，第三方模块指的是什么”，潘晶“有一些摄像头，串口通信的第三方模块”，蔺彬涛“我的所有权，你必须保证永久使用，否则开发费用是另一码事了”“不可以单单改时间限制，必须所有功能和当初一样”，潘晶“我记得还有按许可收钱的条款，不是也没弄嘛”。
赤峰市公安局刑事警察支队2019年11月2日向上海筑迪信息技术有限公司出具的函件中记载：我队于2014年通过赤峰市政府采购ＳＴ-1ＡＳＥ多道／声纹／脑电三合一心理测试仪一套。采购编号：×××ＨＷ。2018年12月在应用中发现无线脑电测试仪应用程序软件已无法激活，设备无法正常工作影响了我队的心理测试工作，希望贵公司尽快予以解决。
武汉市公安局刑侦支队九大队2019年11月8日向天岸公司出具的函件中记载：我队于2014年通过湖北中楚建设工程咨询有限公司采购的无线多道／脑电眼动心理测试仪一套。采购编号：×××3Ａ（0887）。2019年3月发现无线脑电眼动测谎仪应用程序软件已无法激活，设备无法正常工作影响了我队的心理测试工作，希望贵公司尽快予以解决。
2019年11月13日，天岸公司向指尖公司发送告知函：我公司于2013年4月委托你公司开发的脑电眼动测谎仪，现已发现不能激活并且无法使用。我公司用户系公安系统刑侦部门，现已经影响了正常的心理测试工作，希望贵公司尽快予以解决。
2019年11月26日，天岸公司向指尖公司发送催告函：我公司于2013年4月委托你公司开发的脑电眼动测谎仪软件，于2019年6月开始发现不能激活且无法使用。我公司收到用户武汉市公安局、赤峰市公安局的相关函件，称我公司销售给其由你公司设计的脑电眼动测谎仪软件目前无法使用并已经影响了正常的心理测试、侦查破案工作，给公安刑侦工作带来了影响。我公司已经发了二次告知函给你，希望贵公司尽快予以解决，到目前为止未见你公司响应。为此我公司郑重声明，请你公司在12月10日前予以解决脑电测谎仪软件问题。我公司保留通过法律途径追究你公司相关责任。
以上事实，有天岸公司提供的项目委托开发协议、视频截图、公安局公函、告知函、催告函、对账单流水、短信及微信聊天记录、邮件、购销合同，指尖公司提供的往来邮件、中标公告，以及当事人的陈述等证据在案佐证。
原审法院认为：天岸公司与指尖公司签订的涉案无线脑电测谎仪项目委托开发协议系当事人真实意思表示，合法有效，对当事人具有法律约束力，当事人各方均应当按照合同约定全面履行自己的义务。
（一）关于天岸公司的本诉诉请。根据涉案合同约定，指尖公司应向天岸公司交付完成天岸公司功能需求的可执行软件，其中并未涉及该交付软件可设置时间锁，指尖公司亦未提供证据证明双方就交付软件设置时间锁达成了合意，故指尖公司主张在交付的软件中设置时间锁系经双方合意，缺乏依据，原审法院不予支持。但是，天岸公司收到指尖公司交付的软件后，并未对软件的功能提出过异议，且2013年指尖公司发送给天岸公司的多封邮件主题即涉及“测谎仪最新程序（将试用延长一年）”，指尖公司2014年7月30日发给天岸公司的邮件中已明确告知“把试用版软件试用延长到2015年6月1日；建议蔺经理订购新的笔记本时直接寄到我这边，我将应用程序装好后发给您”，综合上述证据可知，虽未有证据证明双方就软件设置时间锁达成了合意，但天岸公司对于交付软件设置有时间限制亦属知悉，并未有证据证明天岸公司在收到交付软件时就此提出过异议。在此情况下，指尖公司交付的软件存在瑕疵，应当采取补救措施，予以修复，但该履行瑕疵尚不属于有其他违约行为致使不能实现合同目的，天岸公司以此主张行使法定解除权解除涉案合同并要求返还全部合同款项，缺乏事实和法律依据，原审法院不予支持。
（二）关于指尖公司的反诉诉请。根据涉案合同约定，项目总费用10万元，项目启动资金1万元，提供样机运作正常后支付3万元，市场销售每售出一台后支付1万元，直至共计拾万元为止。本案中，天岸公司确认已销售包括涉案软件的产品2台，指尖公司提供的其他中标公告及合同所涉产品型号与涉案两台产品型号存在差异，指尖公司亦不能证明该型号产品使用了涉案软件，故指尖公司主张天岸公司销售产品超过6台，缺乏事实依据。根据合同约定，天岸公司应向指尖公司支付该两台产品对应的合同款项2万元，指尖公司亦应同时向天岸公司交付不存在瑕疵的软件。关于天岸公司主张已超额支付所有合同款项，原审法院认为，根据指尖公司提供的证据显示，双方当事人间存在多份协议，在2013年11月14日指尖公司发给天岸公司的邮件中，指尖公司将双方的付款情况进行了归总，天岸公司已向指尖公司支付118,200元，关于涉案合同尚有6万元销售回款尚未支付，天岸公司对此并未提出异议。天岸公司2014年7月25日支付的13,200元并不能证明系与涉案合同相关。因此，天岸公司主张其已支付6万元销售回款缺乏事实依据，原审法院不予支持。
（三）关于天岸公司本诉中的赔偿请求。天岸公司明确该请求数额系武汉市公安局、赤峰市公安局脑电测谎仪部分功能不能使用的损失，鉴于在涉案合同履行中指尖公司、天岸公司均存在过错，天岸公司并无证据证明其所主张的损失已经实际发生，故该赔偿请求不予支持。
原审法院判决：一、原告（反诉被告）上海天岸电子科技有限公司应于判决生效之日起十日内支付被告（反诉原告）上海指尖医疗科技有限公司软件销售回款人民币20,000元；二、驳回原告（反诉被告）上海天岸电子科技有限公司的其余诉讼请求；三、驳回被告（反诉原告）上海指尖医疗科技有限公司的其余反诉诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，原告（反诉被告）上海天岸电子科技有限公司应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审本诉案件受理费4771元、财产保全费1020元，由上海天岸电子科技有限公司负担。一审反诉案件受理费650元，由上海天岸电子科技有限公司负担217元，上海指尖医疗科技有限公司负担433元。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
二审另查明：
2014年9月4日，天岸公司与武汉市公安局刑侦支队签订编号为×××3Ａ（0887）的无线多道／脑电眼动心理测试仪购销合同，合同总价为261000元，包含心理测试仪主机、传感器、笔记本电脑及操作系统软件等价格，其中操作系统软件价格为102000元。
2014年9月23日，赤峰市公安局与上海筑迪信息技术有限公司签订编号为×××ＨＷ的政府采购合同，采购ＳＴ-1ＡＳＥ多道／声纹／脑电三合一心理测试仪一套，合同总价为318000元，包含测试仪主体，笔记本电脑、平板电脑、探头、传感器、高清摄像头、系统安装程序软件等价格，各项单价在合同中未列明。
本院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系《中华人民共和国民法典》施行前双方因履行合同行为发生的纠纷，故本案应当适用当时施行的《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）及相关司法解释的规定。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：双方当事人违约行为的认定，涉案合同应否解除以及合同解除后民事责任的承担。
（一）关于当事人违约行为的认定
合同法第四十四条规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”根据上述法律规定，涉案合同依法成立并生效，对双方当事人均具有法律拘束力，双方当事人均应遵循诚实信用的原则，全面履行合同义务。
1.指尖公司是否存在违约行为
天岸公司上诉主张指尖公司在涉案软件上擅自设置时间锁，所交付的软件存在重大权利瑕疵，不符合合同约定，导致软件无法正常使用，无法进行后续开发升级，构成根本违约。指尖公司则抗辩认为其已交付合格软件并经天岸公司验收，天岸公司对设置时间锁知晓且认可，该限制不影响商业性使用。对此，本院结合案件事实，具体分析如下。
首先，关于涉案软件设置时间锁是否经双方当事人协商一致的问题。其一，涉案合同中并没有与时间锁相关的约定。指尖公司抗辩认为双方约定了软件试用期，即视为天岸公司同意设置时间锁，该抗辩理由缺乏事实依据。在计算机软件开发合同中，对试用期的解释应当综合考虑合同约定和履行情况，符合合同双方的真实意思表示。根据查明事实，本案关于试用期的表述出现于2013年11月14日指尖公司潘晶回复天岸公司蔺彬涛的邮件主题名称“测试仪最新程序（将试用延长一年）”中，依据该证据并不能认定天岸公司同意设置时间锁，指尖公司亦未对其抗辩主张提交其他证据予以佐证。退一步而言，假如将双方约定的软件试用期延长一年视为天岸公司同意设置一年的时间锁限制，则涉案软件在2014年底即会无法使用，而实际上涉案软件直至2018年12月才出现因时间锁限制问题无法使用的情况，因此，指尖公司该抗辩主张与在案事实亦存在矛盾。其二，天岸公司蔺彬涛与指尖公司潘晶在2019年9月7日至10月18日期间多次就涉案软件时间锁问题进行沟通，潘晶作为指尖公司的法定代表人暨涉案软件开发负责人，面对天岸公司的质疑，从未作出过时间锁系经对方同意后予以设置的回应，指尖公司对此未能作出合理解释。其三，指尖公司所交付的涉案软件为测试版，在无特别约定的情况下，将双方对测试版软件试用期的约定理解为基于测试软件功能运行是否正常而设置的期间较为合理，亦符合计算机软件开发合同的性质。综上，根据在案证据可以认定，在涉案软件上设置时间锁系指尖公司的单方行为，并非双方当事人协商一致的结果。
其次，关于指尖公司所交付软件是否符合合同约定的问题。根据涉案合同约定，指尖公司应向天岸公司交付符合功能需求的涉案软件可执行程序、源代码及其他开发文档，未经天岸公司同意不得对所交付的源代码及可执行程序施加不当限制。天岸公司提交了该公司蔺彬涛与指尖公司潘晶的聊天记录、公安机关所发函件等证据，可以证明指尖公司虽然交付了涉案软件的可执行程序，但对该程序设置有时间锁限制，导致所交付软件存在重大瑕疵。因此，不能认定指尖公司交付了符合合同约定的涉案软件。
最后，关于涉案软件设置时间锁是否影响软件正常使用的问题。根据天岸公司提交的证据，涉案软件用于公安机关刑侦设备，出现时间锁问题后软件无法激活，相关设备无法正常工作，因此，指尖公司关于时间锁设置不影响软件正常使用的抗辩理由不能成立。而且，在天岸公司向指尖公司寻求解决问题方案及技术支持时，指尖公司并未积极协助天岸公司去除时间锁限制，进一步造成涉案软件无法使用的后果。对此，指尖公司具有明显过错。
综上所述，指尖公司未全面、诚信履行合同义务，存在违约行为。
2.天岸公司是否存在违约行为
天岸公司主张其已全部支付涉案合同项下软件开发款，不存在违约行为，不应支付2万元开发款。指尖公司抗辩认为天岸公司在软件销售后并未按照合同约定支付开发款，构成违约。对此，本院认为，根据查明事实，天岸公司与指尖公司在2013年签订了包含涉案合同在内的多份软件开发合同，虽然部分协议上无天岸公司签章，但协议文档由指尖公司潘晶通过邮件发送给天岸公司蔺彬涛，文档中关于开发款金额、支付方式的内容与天岸公司转账记录基本相符，可以初步认定已支付款项中不仅包括涉案合同开发款，还包括其他合同款项。而且，天岸公司并未进一步举证证明其已向指尖公司支付了涉案合同中约定的以销售回款方式支付的开发款。因此，天岸公司在涉案软件销售后未按照合同约定向指尖公司支付开发款，亦存在违约行为。
（二）关于涉案合同解除以及民事责任的承担
1.涉案合同是否应予解除
合同法第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”根据上述法律规定，合同法定解除权的行使包括基于不可抗力的解除和基于一方违约的解除，后者包括基于预期违约、迟延履行和根本违约的解除。
本案中，天岸公司以指尖公司的违约行为致使其不能正常使用涉案软件，无法进行开发升级，构成根本违约为由，要求行使法定解除权。对此，本院认为，首先，虽然天岸公司已经将涉案软件进行销售并获取了经济利益，但因指尖公司违反合同约定对涉案软件施加了时间锁限制，导致涉案软件后续无法使用，天岸公司不能继续获取预期利益且面临被第三方追究违约责任的风险，合同目的实际无法实现，属于合同法第九十四条规定的“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”的情形，指尖公司已构成根本违约，天岸公司诉请解除合同，于法有据。其次，为促成合同继续履行，二审询问结束后，本院组织双方当事人就去除涉案软件上的时间锁限制进行了协商，指尖公司同意去除涉案软件上的时间锁限制，天岸公司亦同意在该问题解决后按合同约定支付2万元开发款，但在实施过程中，发现涉案软件即便去除了时间锁限制，仍然无法正常使用，且不能确认其原因。因此，涉案合同客观上不具备继续履行的可能性。综合考虑以上因素，本院认为涉案合同应予解除。
2.合同解除后民事责任的承担
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”根据上述法律规定，合同解除后，双方当事人除终止履行外，应当依法处理两方面的问题：一是对已经履行的部分恢复原状或者采取补救措施；二是如果采取恢复原状或者其他补救措施后，还因对方违约或者合同解除而遭受损失的，应当依法确定损失赔偿责任。
本案中，天岸公司上诉请求指尖公司返还软件开发款131,400元及利息。对此，本院认为，首先，如前所述，双方当事人之间存在多份计算机软件开发合同，天岸公司支付的131,400元并不能全部被认定为涉案软件开发款。其中，有充分证据可以认定为涉案软件开发款的数额仅为4万元。其次，涉案合同解除后，对于已经履行的部分，应当恢复原状，但由于涉案软件在2014年即已交付，在2014年至2018年期间，涉案软件可以正常使用，天岸公司已经将涉案软件进行销售，天岸公司与案外人签订的采购合同显示，单套软件售价超过10万元，天岸公司基于软件销售所获取的经济利益显然已经超出其已支付的开发款。最后，综合考虑计算机软件开发合同的性质、合同的实际履行情况、双方当事人对合同解除均存在明显过错等因素，从当事人利益平衡角度考量，在本案中不宜判决恢复原状。天岸公司该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
天岸公司还主张，因涉案软件无法使用被案外人追责，指尖公司应赔偿其经济损失10万元。因其在本案中并未对此提交相应证据，本院不予支持，如其有新的证据，可以另行主张权利。此外，因涉案合同解除，尚未履行的终止履行，天岸公司未支付的软件开发款不再支付。
综上所述，天岸公司的部分上诉请求成立，本院予以支持；原审判决认定事实清楚，但适用法律不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项、第九十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销上海知识产权法院（2020）沪73知民初840号民事判决；
二、解除上海天岸电子科技有限公司与上海指尖医疗科技有限公司2013年4月15日签订的无线脑电测谎仪项目委托开发协议；
三、驳回上海天岸电子科技有限公司的其他诉讼请求；
四、驳回上海指尖医疗科技有限公司的全部反诉请求。
一审本诉案件受理费4771元、财产保全费1020元，由上海天岸电子科技有限公司负担4791元，指尖公司负担1000元；一审反诉案件受理费650元，由上海指尖医疗科技有限公司负担。二审案件受理费5071元，由上海天岸电子科技有限公司负担4200元，指尖公司负担871元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　吴　蓉
审 判 员　　李　丽
审 判 员　　周桂荣
二〇二三年三月二十七日
法官助理　　李沐轩
书 记 员　　谢思琳
裁判要点
案号
（2022）最高法知民终1669号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：吴蓉
审判员：周桂荣、李丽
法官助理：李沐轩
书记员：谢思琳
裁判日期
2023年3月27日
关键词
计算机软件；合同解除；民事责任
当事人
上诉人（原审原告、反诉被告）：上海天岸电子科技有限公司；
被上诉人（原审被告、反诉原告）：上海指尖医疗科技有限公司。
裁判结果
判决：一、撤销上海知识产权法院（2020）沪73知民初840号民事判决；二、解除上海天岸电子科技有限公司与上海指尖医疗科技有限公司2013年4月15日签订的无线脑电测谎仪项目委托开发协议；三、驳回上海天岸电子科技有限公司的其他诉讼请求；四、驳回上海指尖医疗科技有限公司的全部反诉请求。
原判主文：一、原告（反诉被告）上海天岸电子科技有限公司应于判决生效之日起十日内支付被告（反诉原告）上海指尖医疗科技有限公司软件销售回款人民币20,000元；二、驳回原告（反诉被告）上海天岸电子科技有限公司的其余诉讼请求；三、驳回被告（反诉原告）上海指尖医疗科技有限公司的其余反诉诉讼请求。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项、第九十七条
法律问题
计算机软件开发合同解除后民事责任的承担
裁判观点
计算机软件开发合同解除后，对已经履行的部分是否恢复原状，应结合计算机软件开发合同的性质、合同的实际履行情况、当事人的过错等因素，兼顾当事人权利义务关系平衡，予以综合考量确定。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。