上海天舟信息技术有限公司、新疆中泰高铁股份有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终846号
		
  

发布日期	2022-11-04	浏览次数	1349
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终846号
上诉人（原审原告）：上海天舟信息技术有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区郭守敬路498号14幢22301-524座。
法定代表人：翁亦青，该公司总经理。
委托诉讼代理人：顾薛琴，新疆天地合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李文乐，新疆天地合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：新疆中泰高铁股份有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区高铁北五路236号7楼。
法定代表人：李洁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：董辉，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：环路，新疆法库律师事务所律师。
上诉人上海天舟信息技术有限公司（以下简称天舟公司）因与被上诉人新疆中泰高铁股份有限公司（以下简称中泰公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院于2021年1月28日作出的（2020）新01知民初20号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年4月26日立案后依法组成合议庭，并于2021年6月15日询问当事人。上诉人天舟公司的法定代表人翁亦青、委托诉讼代理人顾薛琴、李文乐，被上诉人中泰公司的委托诉讼代理人环路到庭参加询问。本案现已审理终结。
天舟公司上诉请求：撤销原审判决，依法改判为：1.中泰公司向天舟公司支付中泰进出口业务管理系统软件购买费用30万元【计算公式：中泰进出口业务管理系统模块24万元+部署服务6万元】；2.中泰公司向天舟公司支付违约金18.9万元【计算公式：30万元×0.3%×210天（2019年10月28日至2020年5月28日）】。上诉金额合计：489000元。事实和理由：（一）原审法院关于“开发方所做的产品经过多方沟通仍无法满足委托方的使用需求。天舟公司要求中泰公司支付产品上线后的费用，条件并未成就”的认定有误。第一，天舟公司提交的产品展示视频及测试聊天记录等证据可以证明天舟公司完成了涉案软件的产品开发，该产品具备开发需求表中提到的九大模块功能，原审法院未对该视频证据作出认定，就片面认为开发方所做产品无法满足使用需求，有失客观公正。第二，中泰公司提交的《风控系统测试-阶段总结及打分汇总情况》等证据，恰恰证明天舟公司履行了交付义务。第三，合同履行过程中，中泰公司长虹系统上线，导致天舟公司的软件开发不得不按照中泰公司的要求进行不断调整变更，事实上，天舟公司不但完成了涉案合同约定的内容，还增加了合同范围外的开发工作。（二）原审法院关于“天舟公司诉称中泰公司违约，应支付违约款的诉讼请求证据不充分”的认定有误。根据涉案合同的约定，涉案软件的开发，以中泰公司提供数据、平台及各方面条件为前提才能进行。中泰公司在本案中始终未提供统筹安排、提供上线条件、积极配合等方面的证据，只是单方提出涉案软件未上线，在此情况下，原审法院将举证责任完全分配给天舟公司，有失公正。（三）中泰公司拒不履行涉案合同，违约在先。涉案合同签订后，由于中泰公司的原因，需要适用长虹系统，而该系统很多功能与涉案软件系统重复，中泰公司又拒绝提供上线端口和集群部署环境，导致软件开发断断续续、无法上线。天舟公司向中泰公司发函，要求履行合同，中泰公司置之不理，既不解除合同，也不就涉案软件提出任何意见，违反了诚实信用原则。
中泰公司辩称：第一，天舟公司主张已经完成涉案软件九大模块各项功能开发，与事实不符。涉案软件九大模块初步设计完成后，仍需对接中泰公司相应生产部门，对其使用情况进行调研分析、修改完善，这些都是软件开发的必然步骤，但天舟公司并未提供其已经完成这些开发步骤的相关文件，仅展示了其初步设计的九大模块中的部分视频内容，且部分模块也未进行试运行，天舟公司只是片面陈述已完成涉案软件系统的开发，其举证责任并未完成。第二，中泰公司积极履行涉案合同的付款义务，不存在任何违约行为。第三，中泰公司在涉案合同履行过程中早已提供了上线端口和集群部署环境，而上线端口是否提供并不影响模块研发工作，天舟公司没有在合同约定的时间内，将基本模块设计完毕并交付给中泰公司，已构成违约。第四，软件开发过程中对模块的适当调整是普遍情况，软件设计出来后也要与实际生产进行磨合，对存在的问题进行修改完善，因此，本案并不存在天舟公司主张的因中泰公司变更、增加开发内容导致软件开发出现问题的情况。综上，请求驳回上诉，维持原判。
天舟公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年8月21日立案受理，天舟公司起诉请求：1.判令中泰公司向天舟公司支付中泰进出口业务管理系统软件购买费用30万元（计算公式：中泰进出口业务管理系统模块24万元+部署服务6万元）；2.判令支付违约金18.9万元（计算公式：30万元×0.3%×210天（2019年10月28日至2020年5月28日）；3.中泰公司承担诉讼费。事实和理由：中泰公司于2019年3月11日与天舟公司签订了《销售合同书》，委托天舟公司开发中泰进出口业务管理系统产品及相应的操作手册等，委托费用人民币60万元。合同签订后，天舟公司在收到中泰公司先行支付的50%的费用（人民币30万元）后，即投入人、财、物力进行了系统工程开发，并按合同于2019年7月完成系统开发工作，提交中泰信息公司进行评审，并于2019年9月上线至中泰集团服务器进行功能测试。2019年10月28日，天舟公司按合同约定的付款时间，即“项目上线支付20万元”，“项目验收付款10万元”，向中泰公司开具发票，提示付款。中泰公司接到天舟公司发票后，又多次要求天舟公司配合组织人员对系统进行反复测试，并让天舟公司对系统又进行了新的开发，如融资租赁业务系统的开发，手机APP的开发等，产生了超合同的工作量。待天舟公司将这些工作完成后，中泰公司于2020年3月2日致电天舟公司，以其业务人员不愿意使用该系统为由，单方面终止履行合同，拒绝向天舟公司付款。
中泰公司原审辩称：第一，天舟公司未能在合同约定的90天内交付合格的软件，软件各模块未完成线上测试和完善工作，且天舟公司未向中泰公司交付合同约定的操作手册、产品源代码、部署手册和使用培训服务。此外，天舟公司提供的产品没有达到上线条件，故第二笔款项的付款条件未成就。第二，根据双方签订合同时中泰公司的要求即《供应链交易管理平台软件系统需求》（以下简称系统需求），中泰公司提出的软件要求主要包括九大模块：平台基础和基本管理模块、订单管理子系统、财务管理子系统、报表决策管理子系统、金融服务子系统、系统控制模块、入口网站、移动系客户端。天舟公司需按照《供应链交易管理平台软件系统需求》完成上述九大模块的开发、测试、上线、运行、维护、售后等工作，但事实上，天舟公司并未完成财务管理子系统、金融服务子系统等核心业务模块的工作内容，根本未达到中泰公司软件项目开发的实质性目的，无法实现线上运行，天舟公司至今未向中泰公司交付符合合同目的的软件，其行为构成违约，中泰公司不应当承担违约责任。第三，天舟公司并未投入大量人力物力进行研发，且天舟公司在涉案软件项目的研发过程中从未与中泰公司一线部门工作人员对接或调研软件开发需求，软件各部门多次提出测试后的修改意见，天舟公司始终未能完善，未尽到合同勤勉义务。第四，融资租赁业务系统、手机App开发等都系合同约定内的工作量，而天舟公司始终未完成。综上，请求驳回天舟公司全部诉请。
原审法院认定事实：
2019年3月11日，中泰公司（甲方）与天舟公司（乙方）签订《销售合同书》一份，合同约定，甲、乙双方根据国家知识产权及软件管理的有关规定，就甲方向乙方购买中泰进出口业务管理系统软件之事宜，经双方协商达成以下协议条款：一、产品交付。1.合同交付内容：中泰进出口业务管理系统产品以及相应的操作手册、产品源代码，部署手册和使用培训服务。2.交付时间：收到本合同款项后的90天内。3.协助甲方办理软件著作权。二、安装与验收。乙方应于甲方收到合同约定产品后90天内完成该产品在甲方客户所在的集群部署的环境下的安装与调试工作，并确保甲方能正常使用该软件提供的完整功能……四、合同标的费用。中泰进出口业务管理系统软件购买费用进出口业务管理系统54万元部署服务6万元，总计60万元，付款时间：合同签订后十个工作日付合同总金额的50%即30万元；项目上线后十个工作日付合同总金额的33%即20万元；项目验收后十个工作日付合同总金额的17%即10万元，付款前须向乙方先行开具增值税专用发票给甲方。甲方收到发票后方予付款，因乙方原因导致付款延迟的，甲方不承担责任……九、违约责任。1.如乙方原因不能按照约定完成安装实施工作，应向甲方支付违约金，计算方式为：从未按时完成项目实施的第20天起，乙方每日按合同总金额的0.3%（千分之三）支付。前述违约金支付不能解除乙方继续履行项目实施责任。如甲方未履行其应付款所造成的工作拖延不适用本款。2.如甲方未按时支付合同款，应向乙方支付违约金，计算方式为：从规定的付款日后第20天起，甲方每日按合同总金额的0.3%（千分之三）支付。前述违约金的支付不能解除甲方继续履行支付的责任。由于乙方未按时完全履行其合同义务，甲方采取付款延后不适用本款。3.任一方违反本合同条款，以致他方蒙受损害时，受损方可按照合同法等法律法规的规定要求损害方赔偿损失，赔偿仅以可举证的直接损失为限，不包括流失的或预期的利益，以及任何其他连带性或间接性的损失。4.除本合同另有规定外，甲乙双方支付的违约金不超过本合同费用总额。5.在免维期内：如因本合同标的软件质量原因（系统瘫痪）给甲方造成损失的，乙方负全部赔偿责任……十三、合同期限双方履行完各自的业务后，本合同自行终止，但有关保密信息的条款内容继续生效……该合同还规定了保密条款、合同终止条款、不可抗力条款、争议解决等条款。该合同第十五项为“附件”，附件为《供应链交易管理平台软件系统需求》，该系统需求包含“平台基础和基本管理模块、订单管理子系统、财务管理子系统、仓储管理子系统、报表决策管理子系统、金融服务子系统、系统控制模块、入口网站、移动系客户端”九大模块，并对模块内的具体项目进行了详细描述。
涉案合同签订后，2019年3月29日中泰公司向天舟公司支付合同款项30万元。天舟公司就上述金额开具了增值税专用发票。2019年10月，天舟公司向中泰公司开具剩余30万元合同款项的增值税专用发票，但中泰公司未支付该款项。2020年3月22日，天舟公司向中泰公司发出催告函，要求其支付合同尾款，并对其单方终止履行合同的违约行为支付违约金。2020年7月，天舟公司提出本案诉讼。
原审审理过程中，中泰公司表示天舟公司未按涉案合同约定时间交付涉案系统并上线测试，支付合同尾款条件尚未成就。天舟公司认可涉案系统未进行交接，且并未上线，但其表示该系统已经测试完成，因中泰公司的缘故未能交接上线。天舟公司为此向原审法院提交了自2019年5月至2020年2月的微信聊天记录，其中大部分为微信聊天群的内容，包括“类金融测试群”“风险控制系统测试”，其中“类金融测试群”的聊天内容显示双方对“类金融系统进行了测试”，但未显示测试结果，时间为2020年1月3日、1月4日。“风险控制系统测试群”显示测试时间为2020年2月12日、2月13日，聊天内容中未显示测试结果。此外，通过微信聊天内容可知，中泰公司给天舟公司告知过发票退票。
原审法院认为，天舟公司与中泰公司签订的涉案合同是双方的真实意思表示，内容不违反法律、法规的强制性规定，合法有效。本案双方的主要争议为：中泰公司应否向天舟公司支付合同剩余款项30万元；中泰公司是否具有违约行为，天舟公司主张违约金能否成立。
首先，关于应否支付合同尾款。本案双方所签合同明确约定，合同总金额为60万元，合同签订后付30万元，项目上线后支付20万元，项目验收后支付尾款10万元。本案中，涉案合同约定的涉案系统涉及九大模块，天舟公司认可上述九大模块并未上线。此外，涉案合同约定产品交付的时间为收到合同款项后的90天内，即至2019年6月29日即应交付产品、产品源代码、操作手册等，并“完成该产品在甲方（中泰公司）客户所在的集群部署的环境下的安装与调试工作，确保甲方能正常使用该软件提供的完整功能”。根据在案证据，双方的微信聊天记录可见，中泰公司与天舟公司对于涉案系统的沟通交流一直持续至2020年的2月，天舟公司提交的微信聊天记录仅显示双方对类金融系统、风险控制系统建立了测试群，一直在反复沟通相关内容，但从聊天内容中并未反映出测试结果，证据仅显示了九大模块中金融模块的情况，其他模块的情况双方均未举证，而风险控制系统并不在上述九大模块中，通过上述证据可知，天舟公司在涉案合同约定的时间内并未如约向中泰公司交付约定的产品，并在甲方客户所在的集群部署的环境下安装与调试，并确保甲方能正常使用该软件提供的完整功能。此外，通过上述聊天记录，还可间接说明开发方所做的产品经过多方沟通仍无法满足委托方的使用需求。现天舟公司要求中泰公司支付产品上线后的费用，原审法院认为条件并未成就，对此原审法院不予支持。
关于中泰公司是否具有违约行为，天舟公司主张违约金能否成立的问题。天舟公司主张其已完成了合同约定义务，中泰公司已开具了发票但未支付合同余款的行为违约，原审法院认为天舟公司所举证据不足以证实其已如约完成了涉案合同约定的产品并进行了交付，双方均认可产品并未上线，天舟公司向中泰公司开具发票不代表支付合同其余款项的条件已经成就，故原审法院认为天舟公司诉称中泰公司违约，应支付违约款的诉讼请求证据不充分，原审法院不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决：驳回天舟公司的诉讼请求。案件受理费8575元，由天舟公司负担。
二审中，天舟公司向本院提交一份证人出庭申请书，申请中泰公司进出口业务管理系统产品开发项目原负责人王某出庭作证。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条的规定，《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为计算机软件开发合同纠纷，且涉案争议事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》的规定。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审争议的焦点问题为：中泰公司是否应向天舟公司支付剩余30万元合同款，并支付违约金。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”计算机软件开发合同纠纷中，软件开发方应当对其完成了软件开发和交付义务的事实负有举证证明责任。软件开发方无法证明软件已经交付或交付的软件符合合同约定的，应承担不利后果。
涉案合同依法成立，对当事人具有法律约束力，双方当事人均应按照涉案合同的约定全面履行各自的义务。根据涉案合同的约定，天舟公司的主要合同义务是向中泰公司交付符合涉案合同约定的中泰进出口业务管理系统以及相应的操作手册、产品源代码，部署手册和使用培训服务，并完成涉案软件产品在中泰公司客户所在集群部署的环境下的安装与调试工作，并确保中泰公司能正常使用该软件提供的完整功能；中泰公司的主要合同义务是按照涉案合同约定的时间节点向天舟公司支付合同款。天舟公司上诉主张其已经完全履行合同义务，中泰公司未支付剩余合同款的行为构成合同违约。中泰公司则主张天舟公司未依约完成涉案软件系统的开发。对此，本院认为，根据现有证据，无法认定天舟公司已全面履行其主要合同义务。具体分析如下：
第一，关于天舟公司是否全面履行涉案软件系统的开发和交付义务。根据查明的事实，涉案合同附件约定的系统需求包含“平台基础和基本管理模块、订单管理子系统、财务管理子系统、仓储管理子系统、报表决策管理子系统、金融服务子系统、系统控制模块、入口网站、移动系客户端”九大模块。天舟公司上诉主张该九大模块的系统需求是涉案合同签订时的初步约定，在涉案合同的实施过程中，因中泰公司长虹系统上线导致天舟公司开发交付的软件不得不进行调整，双方对于系统需求有修改，但在案证据并未显示双方曾以书面或其他方式对前述系统需求进行过变更，在此情况下，涉案系统需求在本案中仍应作为审查天舟公司是否全面履行涉案合同义务的基础。天舟公司虽主张其提交的产品展示视频及微信聊天记录等可以证明其完成了涉案合同约定的软件产品的开发，但一方面，从天舟公司提交的微信聊天记录看，中泰公司的工作人员刘枫虽表示“测试成功！”，但从该份聊天记录的整体内容看，并不能反映出该“测试”系针对涉案软件需求所要求的九大模块所做的测试，而“类金融测试群”“风险控制系统测试”两个微信群的聊天内容虽显示出双方对相关软件系统进行了测试，但相关测试仅与涉案软件需求中的“金融服务子系统”模块有所关联，且从群聊内容看，双方一直在对测试中出现的问题进行反复沟通，并未显示出相关测试已经通过。另一方面，天舟公司所主张的产品展示视频系其在本案原审的第一次证据交换后补充提交的，在没有其他证据证明天舟公司在涉案合同履行过程中已经向中泰公司交付了符合涉案软件需求九大模块要求的完整软件系统的情况下，仅凭该录像证据不足以证明天舟公司全面完成了涉案软件系统的开发和交付。此外，关于天舟公司在二审中提交的证人证言和证人出庭申请，经审查，该证人王晓刚虽为中泰公司原工作人员，但在无相关佐证的情形下，仅凭王晓刚对涉案合同签订和履行过程的描述，难以认定天舟公司已完全履行涉案合同义务，本院对天舟公司该申请和该证据均不予采纳。
综上，天舟公司关于其已经完成了涉案合同约定的软件系统的开发和交付，且相关产品具备涉案软件需求中提及的九大模块功能的上诉理由，缺乏有效证据佐证，本院不予采信。
第二，关于涉案软件系统的上线和验收。二审中，天舟公司认可涉案项目尚未验收，但主张双方对涉案软件系统进行了测试，且中泰公司已经通知天舟公司开具剩余款项的发票，故涉案软件系统已经上线。对此，本院认为，首先，涉案合同并未对项目上线作出具体约定，根据软件开发和使用常识，通常情况下，软件系统的上线意味着软件系统的实际部署使用，软件系统的测试并不当然证明软件系统已经实际上线使用。从中泰公司提交的涉案合同联系人王蓓娜与天舟公司法定代表人翁亦青的微信聊天记录内容可知，双方在沟通涉案合同款项支付问题时，王蓓娜提出涉案软件系统还没有上线，无法支付剩余合同款，翁亦青亦表示“这么复杂的项目，不是测试几天就能上线”“系统没有上线就不能说什么都做好”“如果能付款就付，实在不行的话，那我们年后尽量尽快上线了，到时候我和李总再商量一下，看看怎么推进上线”等等，可见涉案软件系统尚未实际上线使用。其次，如前所述，在翁亦青与王蓓娜的微信聊天沟通中，王蓓娜多次提出软件系统中还存在功能缺失等问题，不符合上线条件，翁亦青亦表示“因为年前我们也没时间来新疆现场做服务推进上线”“我们的工程师会全力配合调整功能达到上线的要求”，因此，天舟公司关于其已经将所开发的软件部署到了中泰公司的服务器上，即使认定涉案软件系统未上线，也是由于中泰公司始终未提供统筹安排、提供上线条件和积极配合所致的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。再次，虽然中泰公司曾通知天舟公司开具发票，但在案证据显示，中泰公司后续亦要求天舟公司退票，结合前述分析，天舟公司未能提交有效证据证明其已经全面履行涉案合同义务的情形下，不能仅以中泰公司曾通知天舟开具发票就证明涉案软件系统已经完成开发、交付和上线。综上，天舟公司关于涉案软件系统已经上线的上诉主张不能成立，本院不予支持。
根据涉案合同的约定，项目上线后十个工作日内支付合同金额33%，即20万元；项目验收后十个工作日内支付合同总金额17%，即10万元。根据前述，天舟公司提交的现有证据并不能证明其已经完成涉案合同附件“系统需求”中提及的九大模块的开发和交付，以及涉案项目已经完成上线和验收，因此，不能认定涉案合同约定的后两笔款项的支付条件已经达成，天舟公司据此主张中泰公司应向其支付剩余合同款和违约金的诉讼请求不能成立，本院不予支持。原审法院的相关认定并无不当，本院予以确认。
综上所述，天舟公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8635元，由上海天舟信息技术有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　刘晓梅
审 判 员　庞　敏
二〇二二年九月二十日
法官助理　李易忱
书 记 员　翟雨晶