余庆县兴余创业有限责任公司、软通智慧信息技术有限公司技术合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
技术合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1594号
		
  

发布日期	2023-05-23	浏览次数	5721
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1594号
上诉人（原审被告、反诉原告）：余庆县兴余创业有限责任公司。住所地：贵州省遵义市余庆县白泥镇下里村外环路。
法定代表人：兰蛟，该公司总经理。
委托诉讼代理人：钱庆喜，贵州他山律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：软通智慧信息技术有限公司(原软通动力信息技术有限公司)。住所地：天津自贸试验区（空港经济区）东七道2号中兴产业基地7号楼402。
法定代表人：吴江，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：崔桂台，北京大成律师事务所律师。
上诉人余庆县兴余创业有限责任公司(以下简称兴余公司)因与被上诉人软通智慧信息技术有限公司(以下简称软通公司)技术合同纠纷一案，不服贵州省遵义市中级人民法院于2021年12月30日作出的（2020）黔03民初457号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月27日立案后，依法组成合议庭，并于2022年9月22日对本案进行了询问，兴余公司法定代表人兰蛟、委托诉讼代理人钱庆喜，软通公司委托诉讼代理人崔桂台到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
兴余公司上诉请求：撤销原审判决，改判驳回软通公司全部诉讼请求，支持兴余公司的反诉请求。事实和理由：（一）原审法院应将《建设方案》《商务文件》作为鉴定依据。兴余公司与软通公司通过竞争性谈判订立合同。软通公司在参与谈判时提交了《建设方案》《商务文件》，依据上述文件，兴余公司选择了软通公司。双方在《余庆县智慧余庆一期项目硬件集成销售合同》(以下简称硬件合同)第7.2.4中约定，软通公司在合同签订后，应将整体项目《建设方案》整理装订成册报备兴余公司。上述两份文件是《余庆县“智慧余庆”一期项目合同》（以下简称涉案合同）的实施方案，因此应当作为鉴定依据。（二）原审法院未查明软通公司提交的工作成果，无法区分哪些不符合合同约定，亦未查明不符合约定的具体情况。双方签订的硬件合同、《设备清单》《余庆县智慧余庆一期软件开发合同》(以下简称软件合同)及《工作说明》中均没有详细的约定，详细的数据及参数都体现在《建设方案》《商务文件》中。原审法院未能查清工作成果的缺陷以及影响。(三)原审判决认定软通公司履行软件合同、硬件合同的大部分义务与事实不符，确定兴余公司支付80%的合同价款错误。《产品质量鉴定意见书》（以下简称鉴定意见）中“基本都可以运行，功能基本完好，能够满足项目所需要”是指除缺失部分以外，已经实际送到货的部分，并非针对项目整体。事实上，双方对硬件合同中未到货部分进行了确认，金额高达6119550元，未到货金额超过40%的比例，不能满足全部项目所需。原审判决认定软件合同总体上完成了大部分合同约定义务错误。鉴定意见所称的“总体上完成了大部分合同内容”，并非针对项目整体。(四)原审判决认定涉案项目具备继续履行的客观条件错误。软通公司提供的产品经过鉴定，明显存在缺陷，历时近5年多都不符合验收和交付条件，已经不具备继续履行的条件。鉴定意见的结论为：“1.智慧余庆项目硬件存在不符合《设备清单》要求的情况；2.智慧余庆一期软件存在不符合《工作说明书》要求的情况；3.增补项目智慧余庆统战系统建设项目存在未达到合同要求的情况；4.增补项目智慧余庆政务微信公众平台建设项目因微信公众号已注销，整体无法勘验。”迄今为止，硬软件都还由软通公司控制，软通公司的人全部已经撤离，其主观上没有想完善的意愿，客观上也没有完善的行为。由于逾期太久，涉案项目能够交付验收的时间无法确定，以前涉及的很多分块项目都已经选择替代方案解决，涉案项目对兴余公司已经没有任何价值，故合同目前已经无法实现。（五）原审判决适用法律错误。原审判决适用《中华人民共和国民法典》第五百八十二条、第五百九十二条的规定错误。兴余公司只是对硬件部分进行了收货验收，没有实际交由兴余公司控制。对于软件部分，软通公司完全没有按照《工作说明书》要求交付相应的工作成果。（六）应判决解除合同。合同目的已经不能实现。解除合同能减少资源浪费，也会防止给双方当事人带来更多的经济损失与诉累。
软通公司辩称：（一）兴余公司在涉案项目的上线报告、初验报告及专家评审意见上进行了盖章或签字确认，即通过自认的方式认可软通公司圆满履行了合同义务，这是兴余公司真实意思表示。（二）根据鉴定机构的意见，《商务文件》《建设方案》不能作为鉴定的依据。上述两份文件是在磋商过程中的沟通文件，属于宏观的、框架性的方案。余庆公司对鉴定意见的真实性、合法性、关联性均无异议，余庆公司已经认可鉴定的依据和结论。（三）兴余公司混淆了鉴定意见和原审查明事实之间的关系，鉴定意见是鉴定机构出具的，不是原审法院作出的，对于鉴定意见的任何不同意见不应指责原审法院，原审法院参照兴余公司认可的鉴定意见进行裁判，属于认定事实清楚。（四）由于余庆公司违约，付款迟延造成当时部分设备没有交付。2017年11月13日，张国辉在《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》上签字，对此进行确认。后期根据工作需要推进，软通公司已经将当时没有交付的视频监控设备及安全生产信息化系统设备完成供货、安装，上述设备已实际投入使用，至今仅软件平台及数据库清单上涉及到的设备（价值2250000元）没有完成供货。2018年7月12日，双方在会议纪要上达成共识，推动一期终验，尽快推动二期启动。2018年8月的专家评审，专家和余庆大数据局的董孝华主任在评审意见上签字，评审意见上均没有提到欠缺大量设备问题。鉴定意见可以证明，双方在鉴定现场对硬件设备已经一一清点，其中提到视频监控设备、视频整合设备，由此可以证明软通公司后来已经提供了上述硬件设备。在鉴定意见中提到安全生产化系统已经实际进行了开发，而软件系统的展示依赖于硬件系统，由此可以证明软通公司后期交付了上述硬件设备。硬件设备目前是为搁置争议，由双方共同控制，如果兴余公司有需要，软通公司可以随时配合解除控制。综上，软通公司未支付的部分硬件设备，得到了余庆公司、大数据局的确认，不影响软件的整体功能。（五）原审法院未支持软通公司提出的关于软件合同开发费用、硬件合同金额、违约金、关于智慧统战项目和微信公众平台项目开发费用等多项诉讼请求，这是原审法院在进行综合考量之后进行的裁判。
软通公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年7月16日立案受理。软通公司起诉请求：1.依法判决兴余公司向软通公司支付软件开发合同项下的软件开发费用21792500元及违约金2979250元（按照合同总金额29792500元的10%计算)，软件开发费及违约金总计金额为24771750元；2.依法判决兴余公司向软通公司支付增补项目合同项下智慧统战项目软件开发费用1250000元及余庆政务微信公众平台建设项目软件开发费用450000元，两项金额总计1700000元；3.兴余公司向软通公司支付合同设备款12155690元及违约金(以6077845元为基数，自2017年6月30日起至全部款项付清之日止；以3646707元为基数，自2017年12月31日起至全部款项付清之日止；以2431138元为基数，自2018年6月30日起至全部款项付清之日止；计算标准均按照每迟延一周按照合同总价15155690元的0.5%计算，不足一周按一周计算)；4.兴余公司承担本案诉讼费、保全费用。事实和理由：智慧余庆项目初步分为二期。关于一期项目，当事人双方分别签署了软件合同、硬件合同。（一）关于软件合同的签约及履行情况。2017年2月14日，双方签署了软件合同，双方另签署两份增补项目合同书。上述软件开发合同及补充合同签署后，软通公司组织人财物积极履行合同义务。项目初期，各软件项目需求在原合同基础上，又再一次与各部门对接确认，完成了需求确认工作，请各部门负责人对需求进行签字确认，并最终按照要求完成了系统的开发、实施、部署、培训等工作。目前，所有软件项目全部完成。2017年8月7日，兴余公司出具了项目初验报告，认可涉案项目的开发、测试、安装、确认的工作，认可实现了涉案项目说明书中的功能，各方面均符合合同要求。2018年8月21日，专家评审意见，认可完成一期项目，并希望尽快推进项目的二期工作。关于软件合同，合同金额29792500元，已回款8000000元，即兴余公司在2017年4月27日支付了2000000元，2018年2月6日支付了6000000元，兴余公司未付的款项为21792500元。两份软件补充合同涉及的开发费用，兴余公司均未支付。（二）关于硬件合同的签约及履行情况。2017年2月14日，双方签署了硬件合同后，软通公司组织人财物积极履行合同义务。智慧余庆一期建设硬件集成项目主要包括展厅建设、机房建设、安检硬件、视频整合四个部分。2017年8月7日，兴余公司签署了《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》，验收结论：认可合同货物已全部到齐，经验收无误。2017年8月7日，兴余公司出具了项目初验报告，同意通过项目初验，认可涉案项目的开发、测试、安装、确认工作，实现了涉案项目说明书中的功能，各方面均符合合同要求。2018年8月21日，专家出具评审意见，认可软通公司完成的一期项目，并希望尽快推进项目的二期工作。当事人双方签署的涉案合同总金额为15155690元，在2017年5月12日回款3000000元，兴余公司尚欠12155690元。兴余公司迟延付款，构成违约，需要按照违约责任条款约定支付违约金。软通公司履行合同义务得到了兴余公司的验收和确认，但兴余公司并没有按照合同约定的时间节点支付软件开发费用、设备款项。软通公司为了履行与兴余公司的合同义务，存在自筹资金、垫资以及与供应商伙伴的合作情况。现因兴余公司不履行合同义务，导致软通公司无法及时支付供应商款项，软通公司涉诉较多。软通公司资金周转压力大，员工工资发放困难，经济损失巨大。
兴余公司原审辩称：（一）兴余公司与软通公司之间从未进行过验收。首先，2017年8月7日签署的《项目初验报告》和《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》并非双方真实验收的意思表示，而是为了软通公司要求拨付进度款而准备的形式材料。具体理由如下：1.《项目初验报告》载明的内容虚假。《项目初验报告》记载：“2017年8月4日，软通动力信息技术有限公司余庆项目组已经完成与各分管部门领导对所开发系统的确认。智慧余庆一期项目包括：智慧旅游系统、智慧医疗食药监系统、智慧群工系统、智慧社管系统、智慧城管系统、智慧安监系统、智慧党建系统，共七个系统版块。余庆县各分管部门领导及相关技术人员听取了软通动力信息技术公司余庆项目组的总结汇报，观看了系统演示，并对系统的功能、交互界面等进行了评审，经过认真讨论，一致认为，软通动力信息技术有限公司已经按照合同要求，完成了‘智慧余庆’一期项目的开发、测试、安装、确认工作，实现了《智慧余庆一期项目需求规格说明书》中的功能，各方面均符合合同要求，同意通过项目初验。”软通公司诉称2017年8月7日，兴余公司签署了《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》，验收结论：认可合同货物已经全部到齐，经验收无误。2017年8月7日出具项目初验报告同意通过项目初验，认可涉案项目的开发、测试、安装、确认工作，实现了涉案项目说明书中的功能各方面均符合合同要求。从上述资料所反映的信息可知，2017年8月4日，软通公司才完成开发系统的确认，根本不可能在3天后，即2017年8月7日进行初验收；硬件部分2017年8月7日，完成到货确认，更不可能3天内就完成安装及系统调试。另外，《智慧余庆一期建设项目专家评审表》可以说明直到2018年8月21日还在进行验收前的调研，根本不存在验收之说。2.由于开发系统的使用人是余庆县的各具体单位，所以兴余公司致函各具体使用部门就《智慧余庆》的使用情况作说明，各具体使用单位的回复中均表明从未参加过验收。而且相关单位的人员还在2018年8月21日的智慧余庆项目建设工作会上提出意见，并建议将成果交由有资质的第三方单位进行评估。（二）软通公司履行合同严重不符合合同约定，目前合同目的根本无法实现。1.关于软件部分。要根据双方签订的软件合同及该合同所附的《工作说明书》的约定，软通公司应当在不同的阶段向兴余公司交付不同的工作成果以证明其履行合同的情况。按先后顺序为：项目需求规格说明书、项目概要设计说明书、项目测试用例、项目测试报告、项目用户培训计划、项目阶段性验收报告、项目用户使用手册、项目终验报告。对应的开发进程为：需求分析、设计阶段、开发阶段、系统测试阶段、上线、试运行阶段、验收阶段。从目前兴余公司向具体使用单位调查了解的情况看，软通公司没有按照约定完成，开发出的系统不符合需求，更没有进行系统的测试、试运行与验收。2.关于硬件部分。2017年8月7日签署的《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》并不是双方的真实验收情况。软通公司未交货的价值为6119550元，已到货的硬件中大多数不符合双方合同约定的规格、型号、品牌或者生产厂家。（三）兴余公司有权拒绝支付剩余合同款，也可以反诉要求赔偿损失。合同签订后，兴余公司没有及时组织人力、物力履行合同，在第一个阶段需要分析中就出现了严重的问题，工作进度缓慢，软件均不能满足需求。为节约诉讼时间，兴余公司不在本案中提起反诉要求赔偿。
兴余公司向原审法院提起反诉请求：1.判决解除双方签订的软件合同、硬件合同；2.判决软通公司返还软件开发费8000000元；返还硬件货款3000000元；3.由软通公司负担本案的诉讼费用。事实与理由：双方于2017年2月14日分别签订了软件合同和硬件合同。合同签订后，兴余公司按照合同约定支付了软件系统开发费8000000元和硬件设备费3000000元。软通公司提供的软件系统及硬件设备仍未通过验收合格，致使订立合同的目的无法实现，兴余公司遭受巨大损失。
软通公司针对兴余公司的反诉辩称：软通公司已经履行硬件合同、软件合同、补充合同等约定的义务，应驳回兴余公司的反诉请求。
原审法院认定的事实如下：
2017年2月14日，软通公司与兴余公司签署涉案合同，合同约定：兴余公司委托软通公司全面负责“余庆县智慧余庆一期”项目的建设，建设费用44948189元，其中软件开发费用29792500元，硬件集成费用15155690元；付款时间及方式如下：1)签订合同后5个工作日内，支付5000000元；2)2017年6月30日前，支付19974095元；3)2017年12月31日前，支付11984457元；4)2018年6月30日前，支付7989638元；其他事宜，双方在软件合同、硬件合同中详细约定。
同日，双方签订软件合同、硬件合同。软件合同约定：“项目”是指《工作说明书》所指的软通公司为兴余公司进行开发并交付成果物的项目；具体开发项目的内容将以相关的《工作说明书》确定；软件开发费用合同价为29792500元。付款时间及方式如下：1)签订合同后5个工作日内，支付2000000元；2)2017年6月30日前，支付13896250元；3)2017年12月31日前，支付8337750元；4)2018年6月30日前，支付5558500元。
硬件合同约定：合同总价为15155690元；3.付款时间及方式如下：1)签订合同后5个工作日内，支付3000000元；2)2017年6月30日前，支付6077845元；3)2017年12月31日前，支付3646707元；4)2018年6月30日前，支付2431138元；4.1项：兴余公司同意软通公司分两期建设对设备进行交付，一期分别交付的设备数量及型号详见附件一《设备清单》；5.1项与5.2项：阶段一对设备到货验收；阶段二设备验收，软通公司向兴余公司申请试运行，系统正常试运行一个月后，若无重大问题则正式进入验收流程，并在15日内完成验收流程，如果兴余公司未能安排在上述约定的期限内验收，软通公司有权催促兴余公司组织验收，兴余公司无正当理由拒绝验收，则视为验收合格。同时，双方订立《工作说明书》，约定《智慧余庆一期开发项目》包括：地理信息系统、智慧党建系统、城市运营指挥及社管综合平台、智慧旅游系统、食品药品安全监管系统。其中，《工作说明书》关于“开发进程”约定：完成项目阶段性验收即终验，此阶段产出的主要交付物为《项目阶段性验收报告》《项目终验报告》。
此外，当事人双方签署了两份《余庆县“智慧余庆”一期项目合同增补项目合同书》，其中一份约定“余庆智慧统战建设项目”验收后兴余公司一次性支付完成该项目的所有费用1250000元；另一份约定智慧余庆政务微信公众平台建设项目验收后兴余公司一次性完成该项目所有费用450000元。
上述合同订立后，兴余公司于2017年4月27日支付软件开发费用2000000元，2018年2月6日支付软件开发费6000000元，2017年5月12日支付硬件费用3000000元。
另查明：兴余公司于2017年8月7日出具《项目初验报告》，认为：软通公司已按照合同要求，完成了智慧余庆一期项目的开发、测试、安装、确认工作，实现了《智慧余庆一期项目需求规格说明书》中的功能，各方面均符合合同要求，同意通过项目初验。同日，兴余公司出具《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》，认为该批合同货物已经全部到齐，经验收无误。2017年11月11日，兴余公司员工曾廷彬签署《余庆县智慧一期项目上线报告》，确认：该批合同货物已经全部到齐，完成了上线验收，经验收无误。2018年7月12日，在“余庆项目问题推进”《会议纪要》中，明确“由张国辉具体负责推动一期终验，请专家对一期作出评估、签字，完成审计报告”。2018年8月21日，有关专家对智慧余庆一期项目进行评审，专家认为：“项目承担单位完成一期合同中规定的硬件集成和软件系统两部分。”余庆大数据中心主任董孝华签署的意见是：“一期开发系统平台适用性差，平台融合及数据融合互通不好，建议尽快整改提升”。
再查明，诉讼过程中，经兴余公司申请鉴定，原审法院依法委托江苏明鉴质量技术服务有限公司对涉案软件项目、硬件设备以及统战项目、政务平台项目是否符合合同约定进行鉴定，江苏明鉴质量技术服务有限公司于2021年12月24日出具鉴定意见，鉴定意见为：智慧余庆一期项目硬件存在不符合《设备清单》要求的情况；智慧余庆一期软件存在不符合《工作说明书》要求的情况；增补项目-智慧余庆统战系统建设项目存在未达到合同要求的情况；增补项目-智慧余庆政务微信公众号平台建设项目因微信公众号已注销，整体无法勘验。具体如下：1.硬件合同。从现场勘验的情况来看，勘验到的硬件除有部分因时间原因缺失外，基本都可以运行，功能基本完好，能够满足项目所需。在数据中心的各项设施(包括机械、交换机、服务器、大屏等)施工安装较规范，施工质量能够满足项目所需。其中硬件合同履行中，存在有硬件及系统软件缺失及与合同要求型号不匹配的情况，相关内容包括：门禁系统、虚拟平台管理服务器、核心交换机、摄像机授权相关软件、流媒体转发和存储服务器、数字视频控制键盘和模拟视频光纤传输机、模拟视频光纤传输机、矩阵、视频控制矩阵键盘、矩阵控制网关、4路DVI光端机、标清编码器、高清编码器、高清编码、高清解码器、高清编码器、边界服务器、线材辅料、大屏幕投影演示系统、自动人像识别系统、超短焦投影+触控玻璃演示系统。由于品牌及型号不匹配在合同中未对技术性能参数作明确约定，品牌及型号的不匹配导致的性能差异无法判断；从现场使用情况来看，现有设备基本可满足各项功能要求。2.软件合同分析。从现场勘验的各项软件功能来看，总体上被申请人无论是从基础数据采集和录入、应用系统的开发等方面，均作了较大的投入，除移动APP部分、需对接外网部分及需对接余庆相关部门(如医院)等内容无法勘验外，总体上完成了大部分合同约定的开发内容。在这些已开发内容中，已经有相应的数据，说明这些系统已经正式运行，如网格员的轨迹最后的日期是2019年10月18日，地理信息系统内余庆部件、各镇的摄像头等数据，都能够说明这一点。软件合同履行中，存在部分开发内容未完成或存在缺陷的情况，相关内容包括：试点街道专题图层、信息统计分析、信息可视化、系统日志管理组织生活管理、发展党员管理、学习教育管理、党务公开管理、可视化展现、工作日志管理、考勤管理、绩效考核管理、服务指南、服务群众、社区报到、党组织关系转接、党费收缴提醒、隐患排查管理、非煤矿山管理、烟花爆竹管理、危化品管理、安全监管人员管理、应急资源管理、安全生产诚信管理、安全生产地理信息系统、门户网站、大屏幕监督指挥管理、地理编码、实有人口服务管理、城市运营指挥中心软件平台、食品药品安全监督管理、企业诚信档案管理、“阳光厨房”工程、网上办公、学习交流、舆情监测、检索。3.项目实施分析；“智慧余庆”三个合同，从专家组角度来看，是希望对余庆整体政务、社会公众服务等进行一次全面的信息化提升，像这样大型的信息化实施项目，其开发往往不是一蹴而就的，开发过程中往往会出现需求的变化和技术的更新，所以开发过程往往是一个迭代和磨合的过程，需要开发方和用户方共同努力才能取得圆满的效果。从现场勘验的情况看，项目整体实施时双方沟通和交流存在着较多的不规范或不合理的环节和过程。经组织双方质证，软通公司认为：第一，法院可不采纳该鉴定意见证据，因为软通公司认为本案不具备启动鉴定程序的基础、条件和必要性；第二，假定法院要采纳该鉴定意见，那么该证据充其量仅具有一定的参考性；第三，鉴定存在以下问题：1.兴余公司申请鉴定时，已过举证期限，相应不利后果应自行承担；2.关于鉴定意见提到的软件和硬件小瑕疵、小问题出现的原因不明确、不唯一，因此，无法认定责任就系软通公司导致；3.即便案件的裁判涉及到鉴定意见提到的小瑕疵、小问题的修复费用，因兴余公司并未就修复完善的费用金额申请评估，因此，要承担相应举证不能的法律后果。第四，兴余公司提出解除合同的反诉请求与质量鉴定申请并不存在必然联系，应予以驳回其全部反诉请求。第五，软通公司不承担本案鉴定费用。兴余公司认为：对该鉴定意见三性予以认可。
原审法院认为，本案争议焦点为：（一）涉案软件合同以及硬件合同应否解除；（二）软通公司要求兴余公司支付合同剩余价款是否成立；（三）对于软通公司主张的违约金如何认定；（四）兴余公司已经支付的款项能否要求软通公司返还。
关于争议焦点一。兴余公司要求解除合同的理由是认为软通公司提供的软件系统和硬件设备至今未通过验收合格，致使兴余公司合同目的不能实现。经查，兴余公司于2017年8月7日出具《项目初验报告》，认为：软通公司已按照合同要求，完成了智慧余庆一期项目的开发、测试、安装、确认工作，实现了《智慧余庆一期项目需求规格说明书》中的功能，各方面均符合合同要求，同意通过项目初验。同日，兴余公司出具《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》，认为该批合同货物已经全部到齐，经验收无误。2017年11月11日，兴余公司员工曾廷彬签署《余庆县智慧一期项目上线报告》，确认：该批合同货物已经全部到齐，完成了上线验收，经验收无误。2018年7月12日，在“余庆项目问题推进”《会议纪要》中，明确“由张国辉具体负责推动一期终验，请专家对一期作出评估、签字，完成审计报告”。2018年8月21日，有关专家对智慧余庆一期项目进行评审，专家认为：“项目承担单位完成一期合同中规定的硬件集成和软件系统两部分。”，而余庆大数据中心主任董孝华签署的意见是：“一期开发系统平台适用性差，平台融合及数据融合互通不好，建议尽快整改提升”。上述事实体现出，涉案项目只是进行了项目初验、到货验收、上线验收以及专家评审，但是双方当事人未进行项目终验。按照软件合同所附《工作说明书》的约定，关于验收阶段的内容为：完成项目阶段性验收即终验，此阶段产出的主要交付物为《项目阶段性验收报告》《项目终验报告》。按照硬件合同的约定，阶段一对设备到货验收，阶段二设备验收，软通公司向兴余公司申请试运行，系统正常试运行一个月后，若无重大问题则正是进入验收流程，并在15日内完成验收流程，如果兴余公司未能安排在上述约定的期限内验收，软通公司有权催促甲方组织验收，兴余公司无正当理由拒绝验收，则视为验收合格。由于本案中软通公司未证明在系统试运行后催促兴余公司验收以及兴余公司无正当理由拒绝验收的情形，因此不能视为本案项目已经验收合格。综上，根据双方当事人履行合同的事实，说明双方未按照合同约定对软件项目进行终验以及对硬件设备进行验收。根据江苏明鉴质量技术服务有限公司出具的鉴定意见，智慧余庆一期项目硬件、软件以及智慧余庆统战系统建设项目均存在未达到合同要求的情况。但是，鉴定机构认为：(1)勘验到的硬件除有部分因时间原因缺失外，基本都可以运行，功能基本完好，能够满足项目所需。在数据中心的各项设施(包括机械、交换机、服务器、大屏等)施工安装较规范，施工质量能够满足项目所需。(2)从现场勘验的各项软件功能来看，总体上软通公司无论是从基础数据采集和录入、应用系统的开发等方面，均作了较大的投入，除移动APP部分、需对接外网部分及需对接余庆相关部门(如医院)等内容无法勘验外，总体上完成了大部分合同约定的开发内容。在这些已开发内容中，已经有相应的数据，说明这些系统已经正式运行。原审法院认为，根据鉴定意见，软通公司提供的硬件设备基本能够满足项目所需，而软件项目部分总体上完成了大部分合同约定的内容。因此，在软通公司完成大部分合同约定事项的情形下，涉案项目具备继续履行的客观条件，即使存在硬件、软件以及智慧余庆统战系统建设项目部分未达到合同要求，也不影响智慧余庆一期项目的实际应用。因此，兴余公司要求解除软件合同以及硬件合同于法无据，不予支持。
关于争议焦点二。第一，关于软件合同与硬件合同，该两份合同系软通公司接受兴余公司委托对智慧余庆项目进行技术开发而订立，整体上属于计算机软件技术开发合同法律关系，合同内容系双方当事人真实意思体现，不违反法律、行政法规的强制性规定，为合法有效的合同。该两份合同约定由兴余公司分期付款，最后一期付款时间均是2018年6月30日。因此，兴余公司逾期付款构成违约，应当承担付款责任。但是，由于软通公司开发的软件以及提供的硬件设备有部分不符合合同要求，在此情形下，仍要求兴余公司全额支付合同价款显失公平。根据民法典第五百八十二条“履行不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择请求对方承担修理、重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。”第五百九十二条第一款“当事人都违反合同的，应当各自承担相应的责任”的规定，软通公司也应当承担相应的责任，不能据此主张全部合同价款。由于本案现有证据不能说明软通公司提供产品的瑕疵部分价值情况，且双方当事人均未申请对产品瑕疵部分作价格评估。鉴于软通公司提供的硬件设备基本能够满足项目所需，而软件项目部分总体上完成了大部分合同约定的内容。根据民法典第六条“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”的规定，对于兴余公司应付款项应根据软通公司完成工作成果的情况予以合理界定，因软通公司已完成大部分工作成果，原审法院确定由兴余公司向软通公司支付合同总价80%的价款。其中，软件合同的合同价款为29792500元，兴余公司应付80%，即23834000元，兴余公司已支付8000000元，还应支付15834000元；硬件合同的合同价款为15155690元，兴余公司应付80%，即12124552元，兴余公司已支付3000000元，兴余公司还应支付9124552元。综上，兴余公司应付款为24958552元。关于软通公司对鉴定意见提出的质疑不能成立，理由如下：原审庭审中，双方当事人对于软通公司开发的项目是否达到合同约定产生严重分歧，兴余公司由此提出鉴定申请，软通公司虽认为无须鉴定，但对于本案进入鉴定程序并无异议。而江苏明鉴质量技术服务有限公司具备相应资格，鉴定意见依据充分，因此，江苏明鉴质量技术服务有限公司出具的鉴定意见应作为本案证据予以采纳。对于软件合同与硬件合同剩余20%的合同价款，软通公司应在履行重做、更换等义务后(即完成全部工作成果)，另案依法主张权利。第二，关于“余庆智慧统战建设项目”《增补项目合同书》以及“智慧余庆政务微信公众平台建设项目”《增补项目合同书》，两份合同约定的付款条件是在验收后，由于该两份合同涉及的开发项目未经双方最终验收，因此，软通公司要求兴余公司支付合同价款不符合合同约定。
关于争议焦点三。如前所述，兴余公司逾期付款构成违约，但同时，软通公司开发的软件以及提供的硬件设备也有部分不符合合同要求，根据民法典第五百九十二条第一款“当事人都违反合同的，应当各自承担相应的责任”的规定，对于软通公司主张的违约金不予支持。
关于争议焦点四。兴余公司要求软通公司返还已经支付的款项。根据鉴定意见，软通公司开发的软件以及提供的硬件设备虽然部分不符合合同要求，但是，软通公司提供的硬件设备基本能够满足项目所需，而软件项目部分总体上完成了大部分合同约定的内容。因此，软通公司已经履行了大部分合同义务，兴余公司要求软通公司返还已付合同价款不符合本案实际情况，因此，对兴余公司的反诉请求予以驳回。
综上所述，原审法院认为软通公司的本诉请求部分成立，予以支持，兴余公司的反诉请求不能成立，予以驳回。依据《中华人民共和国民法典》第五百八十二条、第五百九十二条第一款之规定，判决：一、由兴余公司在判决生效后十五日内向软通公司支付软件合同与硬件合同的合同价款24958552元；二、驳回软通公司其他诉讼请求；三、驳回兴余公司的反诉请求。一审案件受理费235962元，鉴定费700027元，诉前财产保全费5000元，共计940989元，由软通公司负担188197.8元，由兴余公司负担752791.2元。反诉案件受理费87800元，诉讼财产保全费5000元，共计92800元，由兴余公司负担。
本案二审期间，软通公司和兴余公司均未提交新证据。
本院经审理查明，原审认定的事实属实，予以确认。
本院另查明：
（一）关于合同约定
1.涉案合同第二条合作机制。（三）其他约定，其他事宜，双方在软件合同、硬件合同中进行详细约定。
2.软件合同1.3约定，本合同是指本技术开发合同以及任何相关工作说明书以及本合同中特别提及的其他附件或附录。1.13约定，《工作说明书》是指附于本合同后，用以说明某一特定项目的文件附件。《工作说明书》为本合同不可分割的组成部分，具有优先于合同正文的法律效力。第2条合同结构。2.1约定，本合同作为基础开发合同用于确定双方执行开发服务的基本条款和条件。具体开发项目的内容将以相关的《工作说明书》确定，该《工作说明书》与本合同将构成双方之间就具体开发项目所达成的完整合同。2.2约定，通过援引本合同，兴余公司可以根据本合同直接与软通公司签订相关的《工作说明书》，委托软通公司提供特定的开发服务。第3条开发内容，约定双方将以《工作说明书》的方式确定软通公司向兴余公司提供的开发服务和或可交付成果物的具体内容（包括但不限于项目名称、开发内容、开发服务进度、开发场所、项目负责人）。第4条验收标准，约定验收标准和验收方式详见附件《工作说明书》。第6.2软通公司权利义务。6.2.2约定，软通公司提供的可交付成果物应符合本合同约定的要求。第13条其他约定事项。13.3约定，本合同的所有附件均构成本合同的有效组成部分。本合同反映了双方对本合同所述主题的全部协定，并代替所有之前关于本合同所述主题的任何合同及以往的惯例。《工作说明书》中明确约定：第1条项目概况。1.1项目名称；1.2项目范围，本次项目为智慧余庆一期开发项目配套软件系统开发实施，包括地理信息系统、智慧党建系统、安全生产信息化系统、城市运营指挥及社管综合平台、智慧旅游系统、视频药品安全监管系统、智慧医疗系统七项具体内容。第3条可交付成果物。第4条开发进程。第5条履行地点和方式。第6条验收标准和验收方式。第7条维护支持服务。第8条双方联系人。第9条其他，约定除以上另有规定者外，本工作说明书是各方就本工作说明标的达成的全部合同。本工作说明书的签署将取代任何各方在此前就本工作说明标的达成的任何合同、谅解等。对本工作说明书的任何修改和补充均应符合主合同的规定。
3.硬件合同第12条其他。12.6约定，本合同和本合同附件构成各方关于本合同标的全部协议，并取代双方之间以前的全部讨论、谈判和协议。本合同附件与本合同具有同等法律效力，如果本合同的条款和附件有任何抵触，应以本合同的条款和规定为准。
（2）关于硬件设备情况
1.2017年11月13日，张国辉在《余庆县智慧余庆一期项目到货验收报告》上签字。其中记载已有项目价格表：机房设备清单201381元；服务器及存储清单2519222元；网络安全设备880618元；互联网接入设备120995元；展厅设备5313924元；以上总计9036140元。未有项目价格表：视频监控设备清单3375050元；安全生产信息化系统设备清单494500元；软件平台及数据库清单2250000元；总计6119550元。
2.硬件合同附件一为设备清单。视频监控设备中，视频整合设备清单包括：防火墙、管理总控服务器、摄像机授权-企业版V6.0、镜头目录授权、快速检索模块、客户端软件、流媒体转发和存储服务器、电视墙服务器、数字矩阵控制中心模块软件、数字视频控制键盘、模拟视频光纤传输机。图像监控系统整合包括：模拟视频光纤传输机、高标混合矩阵、视频控制矩阵键盘、矩阵控制网关、高清解码箱、解码器控制软件接口开发、边界服务器、标清编码器、线路接入及外围设备、交换机、线材辅料。图像监控系统整合包括：模拟视频光纤传输机、矩阵、视频控制矩阵键盘、矩阵控制网关、全屏融合控制终端、解码终端及视频切换软件、4路DVI光端机、标清编码器、高清编码器、线材辅料。其他平台接入包括：防火墙、接入交换机、高清编码器、前置解码控制器、线材辅料。自检的图像监控系统整合包括高清解码器、高清编码器、边界服务器、线材辅料。以上设备合计3375050元。
安全生产信息化系统设备包括预警主机和传感器，以上设备合计494500元。软件平台及数据库设备金额合计为2250000元。
3.鉴定意见记载，在双方当事人陪同下，鉴定专家组按照双方签订的合同要求，对硬件设施的数量和品牌等进行了现场勘验。该硬件系统中的服务器和大多数硬件设备被安装在智慧余庆数据中心内。专家组对安装在数据中心内的硬件设备按合同进行了逐项清点。
经清点，发现以下内容不全或缺失。（1）视频监控设备中，摄像机授权等相关软件实际品牌均为海康，流媒体转发和存储服务器实际品牌为海康，数字视频控制键盘和模拟视频光纤传输机未发现。图像监控系统整部部分，模拟视频光纤传输机、矩阵、视频控制矩阵键盘、矩阵控制网关、4路DVI光端机、标清编码器、高清编码器未发现。其他平台接入部分，高清编码未发现。高清解码器6台仅发现1台，其他均未发现。（2）软件平台及数据库整体未到货。（3）在中国石化加油站，现场安装有温湿度传感器1个，安全生产物联网检测预警主机1台。在东瑞烟花厂，现场勘验发现有温湿度传感器1个，安全生产物联网检测预警主机1台。硬件部分勘验过程中，争议双方均确认现场勘验过程和结果。结束后，在鉴定机构的见证下，争议双方关闭服务器，封存现场。
（3）其他
2020年8月5日，贵州省遵义市中心公证处出具（2020）黔遵义中心证民字第2078号公证书，公证事项证据保全。公证书记载：软通公司代理人到公证处称，软通公司已经按照约定向兴余公司提供余庆县智慧余庆一期项目的相关硬件设备，现对方一直未验收且未支付相关费用。因涉及相关法律纠纷，为日后可能发生的诉讼取证的需要，特申请对软通公司为其提供的相关产品设备及余庆县智慧余庆数据中心的现状进行证据保全。公证人员对遵义市余庆县智慧余庆数据中心的现状及相关的产品设备进行了拍照、摄像。
本院认为，本案二审争议的焦点问题为：（一）《建设方案》《商务文件》是否应作为鉴定依据；（二）原审法院有关违约事实和违约责任的认定是否正确；（三）涉案合同是否应予解除。
（一）关于《建设方案》《商务文件》是否应作为鉴定依据
兴余公司认为《建设方案》《商务文件》是软通公司在项目招标时递交的文件，应该与涉案合同一并作为涉案项目的鉴定依据。
《中华人民共和国招标投标法》第四十六条规定：“招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。”为保护公平竞争，招标和投标必须依法进行。中标后，招标人和中标人应该就中标结果签订书面合同。签订书面合同，一方面可以弥补中标通知书过于简单的缺陷，另一方面可以将招标文件和投标文件中规定的有关实质性内容进一步明晰化和条理化，并以合同形式统一固定下来，有利于明确双方的权利义务关系，保证合同的履行。
本案中，不应将《建设方案》《商务文件》作为鉴定依据。对此本院评述如下：第一，软通公司先向兴余公司提交《建设方案》《商务文件》，此后为使其中有关实质性内容进一步明晰化和条理化，双方依据上述文件签订涉案合同，明确了双方的权利和义务。第二，在《建设方案》《商务文件》及此后签订的涉案合同、软件合同及《工作说明书》、硬件合同及附件中，双方均未约定将《建设方案》《商务文件》作为合同的组成部分。第三，涉案合同约定“其他事宜，双方在软件合同、硬件合同中进行详细约定。”软件合同约定“本合同的所有附件均构成本合同的有效组成部分，本合同反映了双方对本合同所述主题的全部协定，并代替所有之前关于本合同所述主题的任何合同及以往的惯例。”《工作说明书》为软件合同附件，约定“具体开发项目的内容将以相关的《工作说明书》确定，该《工作说明书》与本合同将构成双方之间就具体开发项目所达成的完整合同。”《工作说明书》同时约定“本工作说明书是各方就本工作说明标的达成的全部合同。本工作说明书的签署将取代任何各方在此前就本工作说明标的达成的任何合同、谅解等。对本工作说明书的任何修改和补充均应符合主合同的规定。”硬件合同约定，“本合同和本合同附件构成各方关于本合同标的至全部协议，并取代双方之间以前的全部讨论、谈判和协议。”上述条款均再次明确，软件合同、《工作说明书》、硬件合同已替代此前达成的协议，双方应以此作为合同的履行依据。因此，兴余公司提出以两份文件作为软通公司履行合同内容的鉴定依据的主张，没有事实和法律依据，本院不予支持。
（2）关于原审法院有关违约事实和违约责任的认定是否正确
兴余公司主张，软通公司尚有40%的硬件设备没有交付，其单方控制导致设备无法使用，软通公司并未完成软件合同、硬件合同约定内容，不应向其支付80%的合同价款。
1.软通公司是否有40%的硬件设备没有交付及是否单方控制设备问题。兴余公司主张合同约定40%货物没有交付，张国辉签字的《余庆县智慧余庆一期项目到货验收单》可以证明。软通公司辩称签字记录是当时情况，但后期已经完成大部分支付，并已将设备投入到涉案项目中。《余庆县智慧余庆一期项目到货验收单》中注明未交付设备包括：视频监控设备清单3375050元；安全生产信息化系统设备清单494500元；软件平台及数据库清单2250000元；总计6119550元。上述金额与硬件合同附件设备清单对应。设备清单中列明上述三个部分中具体包含的设备名称和数量。鉴定机构根据合同进行现场勘验，软件平台及数据库部分整体缺失。视频监控设备虽存在部分设备品牌不符和部分设备缺失问题，但已有视频监控设备安装于现场。安全生产信息化系统中，有温湿度传感器和预警主机安装在现场。由此可知，部分视频监控设备和安全生产信息化系统设备已经安装到现场。因此兴余公司主张《余庆县智慧余庆一期项目到货验收单》中“未有项目”软通公司均未交付，本院无法支持。兴余公司主张软通公司单方控制硬件设备，软通公司予以否认，辩称是经协商后双方共同控制，兴余公司对此并未举证证明，且软通公司已经明确表示如有需要可以随时配合采取解除措施，因此兴余公司主张由于软通公司单方控制原因导致设备无法使用，本院亦不予采信。
2.软通公司已经交付的成果是否符合合同约定。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。涉案合同签订后，软通公司开始履行合同义务。从2017年8月7日起，兴余公司为软通公司先后出具《项目初验报告》《余庆县智慧舆情一期项目到货验收报告》《余庆县智慧一期项目上线报告》，分别确认涉案项目实现了《智慧余庆一期项目需求规格说明书》中的功能，各方面均符合合同要求，同意通过项目初验；该批合同货物已经全部到齐，验收无误；该批合同货物已经完成上线验收，经验收无误，以上证据共同证明兴余公司已确认涉案项目的初验、到货验收、上线验收已经完成。2018年7月12日，在余庆项目问题推进《会议纪要》中，各方再次明确由软通公司张国辉负责推动涉案项目一期终验。
本案中，兴余公司不认可软通公司完成涉案项目符合合同约定，申请对涉案项目的完成质量进行鉴定。经江苏明鉴质量技术服务有限公司鉴定，鉴定意见为：硬件合同履行中，存在有硬件及系统软件缺失及与合同要求型号不匹配的情况，但从现场使用情况来看，现有设备基本可以满足各项功能要求；软件合同分析，除移动APP部分，需对接外网及对接余庆相关部门（如医院）等内容无法勘验外，总体上完成了大部分合同约定的开发内容，且这些系统已经正式运行，同时一并列举了部分开发内容未完成或存在缺陷的情况。鉴定结论已经明确，硬件合同及软件合同的履行虽未全部符合合同约定，但现有设备基本可以满足各项功能要求，软件部分总体上完成了大部分合同约定的开发内容，且已经正式运行，因此关于软通公司的交付情况，以鉴定意见的结论为准。
3.原审法院酌定按照80%支付价款是否适当。涉案合同约定，合同签订后5个工作日支付5000000元，2017年6月30日前支付19974095元。至今，兴余公司仅向软通公司支付11000000元，兴余公司欠付合同价款，存在违约行为。基于现有证据和已查明的事实，综合考虑合同性质和双方实际履行情况等因素，原审法院认定软通公司在履行合同过程中，没有依约全面履行合同义务，存在违约行为，酌定由兴余创业向软通公司支付合同总价款的80%，并无明显不当。
（三）关于软件合同、硬件合同应否解除
民法典第五百六十三条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。”兴余公司主张合同目的无法实现，解除合同能减少资源浪费，避免双方损失进一步扩大，涉案项目已不具备履行的客观条件。根据本案现有证据和已查明的事实以及本院的前述认定，双方签订软件合同和硬件合同，软通公司为履行合同，按照硬件合同设备清单采购了硬件设备，完成了大部分交付，按照软件合同要求，基本完成了一期项目软件系统的开发、测试等工作。经兴余公司确认软通公司完成初验，经鉴定机构鉴定现有设备基本可以满足各项功能要求，软件系统总体上完成了大部分合同约定的开发内容。以上均可以证明软通公司积极履行合同义务。本案中兴余公司不具备解除合同的权利，也没有证据证明软通公司存在致使合同目的不能实现的违约行为，因此兴余公司主张由于软通公司违约解除合同，要求软通公司退还合同价款及支付违约金，本院不予支持。
对于“余庆智慧统战建设项目”“智慧余庆政务公众平台建设项目”的合同价款给付等，软通公司并未提出上诉主张，本院不予理涉。
综上，兴余公司的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费166593元，由余庆县兴余创业有限责任公司负担。
如果未按本判决确定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　单　立
审 判 员　万　琦
二〇二三年二月二十一日
法官助理　宋　婷
书 记 员　翟雨晶
裁判要点
案号
（2022）最高法知民终1594号
案由
技术合同纠纷
合议庭
审判长：徐燕如
审判员：单立、万琦
法官助理：宋婷
书记员：翟雨晶
裁判日期
2023年2月21日
关键词
技术合同；违约；合同解除
当事人
上诉人（原审被告、反诉原告）：余庆县兴余创业有限责任公司；
被上诉人（原审原告、反诉被告）：软通智慧信息技术有限公司(原软通动力信息技术有限公司)。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判主文：一、由余庆县兴余创业有限责任公司在判决生效后十五日内向软通智慧信息技术有限公司支付《余庆县智慧余庆一期软件开发合同》与《余庆县智慧余庆一期项目硬件集成销售合同》的合同价款24958552元；二、驳回软通智慧信息技术有限公司其他诉讼请求；三、驳回余庆县兴余创业有限责任公司的反诉请求。
涉案法条
《中华人民共和国民法典》五百零九条第一款、第五百六十三条；《中华人民共和国招标投标法》第四十六条；《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二十条
法律问题
合同是否应予解除的认定
裁判观点
有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。