刘森文、厦门三点零文化传播有限公司等技术服务合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
技术服务合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终2425号
		
  

发布日期	2023-04-01	浏览次数	16343
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终2425号
上诉人（原审被告）：刘森文，男，1973年10月13日出生，汉族，住福建省漳州市南靖县。
上诉人（原审被告）：厦门三点零文化传播有限公司。住所地：福建省厦门市集美区杏林湾营运中心11号楼18层。
法定代表人：郑少军，该公司总经理。
被上诉人（原审原告）：广州花塔网络科技有限公司。住所地：广东省广州市天河区荔苑路15号（部位：四楼402-78）。
法定代表人：张仕琦，该公司总经理。
委托诉讼代理人：薛青，北京市盈科（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘静，北京大成（广州）律师事务所律师。
原审第三人：李海勤，男，1994年1月4日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。
上诉人刘森文、厦门三点零文化传播有限公司（以下简称三点零公司）因与被上诉人广州花塔网络科技有限公司（以下简称花塔公司）及原审第三人李海勤技术服务合同纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院于2021年9月6日作出的（2021）闽02民初859号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年12月13日立案后，依法组成合议庭，并于2022年11月1日询问当事人，上诉人刘森文，上诉人三点零公司的法定代表人郑少军，被上诉人花塔公司的委托诉讼代理人薛青、刘静，原审第三人李海勤到庭参加询问。本案现已审理终结。
刘森文、三点零公司上诉请求：1.撤销原审判决，驳回花塔公司的全部诉讼请求；2.由花塔公司承担本案一审、二审诉讼费。事实与理由：（一）原审法院违反法定程序。1.原审法院忽视刘森文的诉讼权利。刘森文在收到花塔公司的起诉状后，向原审法院邮寄了书面答辩状，主张《私贝系统销售及服务合同》（以下简称涉案合同）签订后，花塔公司并未向深圳市多鱼文化传媒有限公司（以下简称多鱼公司）支付任何款项。原审法院未审查刘森文的答辩意见，径行认定“直至原审判决前，刘森文、三点零公司未对花塔公司的履约行为提出异议”，忽视了刘森文的诉讼权利，并因此导致错判。2.原审法院存在“判非所诉”的情况。花塔公司原审诉讼请求是要求刘森文和三点零公司共同向其承担返还款项的责任，并未提出要求刘森文对三点零公司的行为承担连带责任，但原审法院判决刘森文承担连带清偿责任，属于“判非所诉”。（二）原审法院认定事实错误。1.原审法院关于涉案合同主体的认定有误。第一，多鱼公司在涉案合同中只是三点零公司的代理人，涉案合同相关款项并未支付给多鱼公司，涉案合同项下的“私贝”软件或者“花花互聊”软件亦并非由多鱼公司交付。第二，合同文本的持有情况不能作为认定合同签约主体的依据，并且，涉案合同中的联系地址、联系电话等均指向三点零公司，涉案软件的授权方、款项收取方和票据出具方均为三点零公司。2.原审法院关于三点零公司未履行涉案合同义务的认定有误。第一，涉案合同所指向的软件为“私贝一对一视频聊天系统”，并非“花花互聊”。花塔公司在起诉状中亦明确表示要求刘森文、三点零公司交付“私贝一对一视频聊天系统”。三点零公司向韩某出具的收据中明确标注的内容是“私贝广州代理费”，而涉案合同约定的费用是“系统使用费”。第二，原审现场勘验结果可以证明韩某在涉案合同签订后仍在使用“私贝”软件的事实，进一步可以证明三点零公司已经向韩某交付了涉案合同约定的“私贝”软件。第三，原审法院在认定花塔公司已经取得“花花互聊”软件著作权这一事实的情况下，又认定刘森文、三点零公司未履行涉案合同义务，缺乏依据。“花花互聊”软件已经登记在花塔公司名下，因此不能认定其未取得该软件的所有权，并且，韩某让李海勤为其办理著作权登记，也应当视为韩某认可了该软件。三点零公司在原审中已经提交了“花花互聊”软件的全套源代码，花塔公司可以利用该源代码重建该软件。而即使三点零公司未交付该软件的源代码，花塔公司作为登记的软件著作权人，其亦完全可以向著作权登记机关调取到源代码并使用，因此，原审法院认定三点零公司未履行涉案合同义务，是错误的。
花塔公司辩称：（一）原审法院未违反法定程序。第一，原审判决明确记载了刘森文的书面答辩意见。第二，截至本案原审开庭前，多鱼公司从未对涉案合同的签订、约定内容以及花塔公司支付46万元合同款项的事实提出过任何异议，且自2018年起，花塔公司一直催促三点零公司经办人李海勤按照涉案合同约定交付涉案软件，李海勤从未提出过因花塔公司未支付合同款因而三点零公司无须交付涉案软件的主张，相反在其书面说明中明确陈述“三点零公司（多鱼公司）未能与花塔公司提供服务，这属于三点零公司（多鱼公司）未能提供服务责任，应按合同中条款内容执行”，结合李海勤提交的证据“申请奖励凭证、奖励分配凭证”所载明的转账截图，证明收到花塔公司支付的46万元款项后，李海勤根据公司招商奖励政策获得了13.8万元的招商奖励，足以证明花塔公司已经完成涉案合同约定的付款义务。（二）原审判决结果并未超出花塔公司的诉讼请求范围。原审中，花塔公司诉请判令三点零公司、刘森文共同承担责任，该共同责任已涵盖连带责任，且刘森文作为一人有限公司多鱼公司的唯一股东，未证明公司财产独立于其个人财产，应当承担连带清偿责任。（三）原审法院认定多鱼公司与三点零公司是涉案合同的共同主体，事实认定清楚，适用法律正确。第一，涉案合同系多鱼公司与花塔公司签订，其上加盖有多鱼公司公章。第二，涉案合同明确载明“本协议一式三份，集团（三点零公司）执一份、子公司（多鱼公司）执一份、乙方（花塔公司）执一份”，且涉案合同内载明的联系地址、电话均指向三点零公司。第三，自涉案合同签订之日起至花塔公司提起本案诉讼，多鱼公司从未向花塔公司披露过其所谓的与三点零公司之间的委托代理关系。第四，三点零公司与多鱼公司在财务、人员、办公地点等方面均存在人格混同，花塔公司作为善意相对人足以相信其两者为一体。（四）三点零公司上诉主张“多鱼公司并非私贝软件的所有权人及使用权人”不构成合法抗辩。涉案合同明确约定“甲方（多鱼公司）拥有本系统的所有权和系统运营经验及网红资源且有权向乙方转让所有权”，因此，无论多鱼公司是否实际对私贝软件享有权利，其均应承担合同责任。（五）原审法院关于三点零公司未履行涉案合同义务的认定事实清楚，三点零公司及刘森文理应承担违约责任。第一，在涉案合同签订后，花塔公司的多次催促以及三点零公司经办人李海勤的回复均已证明三点零公司和多鱼公司未向花塔公司交付涉案软件系统，截至原审判决前，三点零公司及刘森文未提交任何证据证明其向花塔公司交付了可供正常使用的APP软件系统，包括源程序和目标程序，并且，李海勤在本案中亦陈述多鱼公司及三点零公司未向花塔公司交付涉案软件。因此，无论涉案合同指向的软件系统名称是“花花互聊”还是“私贝一对一视频聊天系统”，均不影响三点零公司及多鱼公司未按约交付涉案软件系统的事实认定。第二，韩某个人作为“私贝系统”ＡＰＰ的流量推广人，与三点零公司是否交付涉案软件系统毫无关系。三点零公司提交的《私贝后台数据调取流程及记录》中显示的自2017年12月6日韩某个人推广该ＡＰＰ流量获得分佣的数据，并非该ＡＰＰ软件运行数据，与整套软件系统的交付无关，并且，该份记录在系统权限、结算佣金的方式、后台控制情况均显示该ＡＰＰ系统完全由多鱼公司、三点零公司控制，后台使用权限并不属于花塔公司。此外，韩某作为推广流量主的时间为2017年12月6日至2018年8月23日，而涉案合同约定的软件交付使用期限为2018年6月8日至2020年6月8日，两者毫无关联。第三，“花花互聊”软件著作权登记，并不能证明三点零公司已经实际向花塔公司交付涉案软件系统并保证正常运营。软件著作权登记仅为行政备案事项，登记机关并不作实质审查，并不能以存在软件著作权登记就认定三点零公司履行了涉案合同义务。并且，相关软件著作权登记系由李海勤经办，其在本案中亦明确陈述未向花塔公司交付过涉案软件源代码。综上，请求驳回上诉，维持原判。
李海勤述称：李海勤之前是三点零公司的员工，2018年11月13日辞职。多鱼公司是三点零公司的子公司，李海勤在2018年7月份被规划到多鱼公司工作。李海勤是涉案合同的具体经办人，听从公司安排工作。涉案合同签订后，部门经理林鹏程负责跟进项目。
花塔公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年3月29日立案受理，花塔公司起诉请求判令：1.刘森文、三点零公司共同返还花塔公司46万元；2.刘森文、三点零公司共同赔偿花塔公司资金占用期间的利息损失（以46万元为基数，按照中国人民银行同期同类贷款利率，自2018年5月28日暂计至2019年8月19日利息25351.11元；按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，自2019年8月20日，计至实际支付日止）；3.刘森文、三点零公司共同承担本案诉讼费。事实和理由：多鱼公司于2018年5月27日向花塔公司出具了《合作意向书》，并于2018年6月12日与花塔公司签订了涉案合同，约定向花塔公司提供“私贝一对一视频聊天”APP系统以及其相关资源及技术服务。三点零公司作为多鱼公司的共同履行义务方，向花塔公司出具了盖章收据确认收到花塔公司依约支付的46万元费用。但在长达两年的合同期限内，多鱼公司和三点零公司未向花塔公司提供可供正常使用的系统、相关资源和技术服务，已经构成违约，应当返还46万元及赔偿上述利息。多鱼公司系一人有限公司，刘森文作为唯一股东，在明知多鱼公司的债权债务尚未依法清算完毕的情况下即恶意注销多鱼公司，且刘森文办理注销登记时作为清算组负责人及投资人承诺对公司债务承担责任，故刘森文应当承担连带责任。
刘森文原审未到庭参加诉讼，但提交书面答辩状称：第一，多鱼公司仅是受三点零公司委托与花塔公司签订涉案合同。合同签订后花塔公司并未依约向多鱼公司支付系统使用费，也未向多鱼公司履行涉案合同项下其他义务，所以多鱼公司无须承担责任。第二，多鱼公司与刘森文为各自独立的主体，不存在财产混同，刘森文无须承担多鱼公司的责任。刘森文于2019年9月注销多鱼公司，在注销公告期间，并无任何债权人向多鱼公司申请债权。因此刘森文并不存在恶意注销的行为，更不存在以虚假的清算报告骗取公司注销，依法不应承担责任。
三点零公司原审辩称：三点零公司不仅已经向花塔公司提供了涉案合同项下的“私贝软件”系统，且应花塔公司要求另外向其开发了“花花互聊”软件，并为花塔公司办理了软件著作权登记。三点零公司依约履行了涉案合同义务，花塔公司要求退还46万元款项并支付利息于法无据，应予以驳回。
李海勤原审述称：李海勤之前是三点零公司的员工，2018年11月13日辞职。多鱼公司是三点零公司的子公司，李海勤在2018年7月份被规划到多鱼公司工作。李海勤是涉案合同的具体经办人，听从公司安排工作。涉案合同签订后，部门经理林鹏程负责跟进项目。
原审法院认定事实：
（一）与涉案合同签订及内容相关的事实
2018年5月27日，多鱼公司与花塔公司签订《合作意向书》，推荐人为李海勤，合作意向为花塔公司签约广州区域私贝市级代理，代理服务总额为50万元，实付金额为46万元。《合作意向书》还备注：“双方暂未签订正式合同，如果双方因合同条款争议协商未果导致签约不成功，多鱼公司将花塔公司已付金额全额退还”。
2018年5月27日，李海勤带着彼时为花塔公司法定代表人的韩某前往三点零公司办公场所。三点零公司向韩某出具《收据》一份，载明其收到韩某交来的“私贝市级（广州）代理费”46万元。
2018年5月28日，韩某通过微信主动问李海勤“昨天转给你们的那笔钱，不知道为什么退回来了”。李海勤回复是韩某输错卡号，通知韩某将钱转入曾林祥银行卡。韩某分别于当日13时58分、14时向曾林祥转账20万元、26万元。花塔公司举示韩某出具的《付款确认书》一份，内容是韩某确认上述款项系代表花塔公司履行涉案合同的付款义务。三点零公司对《付款确认书》不予认可，主张收到的46万元是韩某支付的，与花塔公司无关。
2018年6月4日，韩某通过微信问李海勤：“我看了草稿合同，你们只收总流水的除去主播的50%，剩下50%的8%对吧？还有合同里面没有写两年后续约要怎么续。”李海勤回复：“对的，两年之后如果要再续签再议。”双方就合同细节进行了多次交流。
2018年6月6日，李海勤通过微信向韩某发送名为“私贝系统销售及服务合同”文件，双方对合同细节进行了沟通。李海勤还说“早上发的酒店地址，8号下午6点之前到就好。”“地址为江西中信井冈山国际会议中心。”
2018年6月10日，李海勤通过微信回复韩某说“多鱼现在弄的是新版的爱密约，现在的私贝是现在公司的，多鱼之前是余总的没错，后来转给公司了”。
2018年6月12日，韩某通过微信对李海勤说：“地址给我下，我快递过去，三份我自己留一份。”李海勤说：“厦门杏林湾营运中心11号楼18层。”2018年6月15日，李海勤在微信上确认收到合同快递，但指出合同首部花塔公司的名称、地址、身份证号、联系方式信息空白应当补充完整。韩某通过微信发送了上述具体信息，同意由李海勤代为在收到的两份合同上补充。
原审法院另查明，签订日期落款为2018年6月12日的涉案合同载明如下主要内容：多鱼公司与花塔公司就多鱼公司“私贝一对一视频聊天”的输出和项目公司的实施，达成一致意见并签订本合同。1.1多鱼公司是一家专业的互联网平台开发和运营的专业化公司，现对外输出“私贝一对一视频聊天系统”以及其相关资源及技术服务。1.2多鱼公司拥有本系统所有权和系统运营经验及网红资源且有权向花塔公司转让使用权。花塔公司受让使用权后，无权再向第三方转让该系统的使用权。1.4多鱼公司一次性向花塔公司收取系统使用费46万元（使用期限自2018年6月8日起至2020年6月8日止），以及后续平台充值流水的4%，作为平台技术升级及运营费用。1.6花塔公司接收了多鱼公司的系统后即视为已经验收合格。2.3多鱼公司提供完整的应用软件和平台运营方案，确保平台的正常运营。2.7多鱼公司提供的系统系其拥有独立知识产权的产品，不存在任何侵害第三方知识产权的情形。4.多鱼公司软件相关内容均由多鱼公司享有知识产权，未经多鱼公司事先书面同意，花塔公司不得复制、改编或以其他任何方式侵害多鱼公司软件的知识产权。除另有特别声明外，多鱼公司提供相关软件时所依托的软件著作权、专利权及其他知识产权均归多鱼公司。5.1双方签订合同时，花塔公司需向多鱼公司一次性付清46万元的APP系统使用费，期限为2年。期限届满后，若花塔公司仍需使用，双方另行协商。5.2管理维护费。多鱼公司收取的平台管理维护费，需每周一向多鱼公司结算上一周的费用。若逾期未付，多鱼公司按日收取结算金额的1%作为违约金。5.3主播费用。花塔公司充值流水的50%作为主播费用（不包括VIP充值），每周一向多鱼公司结算上一周的主播费用，由多鱼公司来支付给主播，若逾期未付，多鱼公司按日收取结算金额的1%作为违约金。5.4经纪人推荐奖励费用。5.5分公司合伙人产生的收益由分公司直接结算。7.2本协议一式三份，集团执一份，子公司（多鱼公司）、花塔公司执一份。7.5本合同首部所确定的地址、联系方式是双方、人民法院送达通知、传票、判决书等法律文书的有效地址及联系方式。
原审法院再查明，涉案合同首部所填写的多鱼公司的地址为厦门杏林湾营运中心11号楼18层，联系方式为0592-6663000。
2018年11月15日，名称为“花花互聊”的软件获得著作权登记批准，登记号为2018SR915861，软件著作权人为花塔公司，载明首次发布日为2018年9月25日。
（二）与各方主张相关的陈述及当庭勘验情况
原审庭审中，三点零公司申请登陆私贝后台系统查验。经现场勘验，系统显示如下主要内容：名称为私贝的系统创建于2017年5月5日。ＩＤ4267推广流量主注册时间为2017年12月6日，联系人为韩某，充值总额为862946元，充值人数6907，佣金占比36.16%，双方的结算流水记录开始于2017年5月16日，结束于2018年8月23日。三点零公司主张私贝系统于2020年2月份已经停止运行。
花塔公司原审庭审中主张，花塔公司最早是作为推广流量主与多鱼公司、三点零公司进行合作，有使用私贝软件，故有前述私贝后台系统数据产生。之后花塔公司想拥有与私贝软件类似的软件，便与多鱼公司、三点零公司签订涉案合同，约定多鱼公司、三点零公司为花塔公司另行开发一套软件。在签订涉案合同时未明确软件名称，之后双方才命名为“花花互聊”。根据涉案合同约定，多鱼公司、三点零公司应交付“花花互聊”软件供花塔公司使用两年，并提供相应的资源和技术服务，但多鱼公司、三点零公司一直没有履行义务。
花塔公司申请证人韩某出庭作证，用于证明涉案合同签订和履约经过。韩某出庭陈述：1.韩某与多鱼公司、三点零公司签订涉案合同之前，双方有合作推广私贝软件。后双方为了新的合作项目，便签订了涉案合同，目的是委托多鱼公司、三点零公司重新开发一套类似的系统，交由花塔公司运营。2.韩某支付46万元和签订涉案合同时主要与李海勤对接，合同签订后是与林鹏程对接。签订合同时，李海勤称多鱼公司是三点零公司的子公司，两者是一体的关系。3.至于办理“花花互聊”软件著作权登记，是李海勤以运营资质办理为由，要求韩某向其邮寄花塔公司营业执照，之后，李海勤将营业执照和著作权证书邮寄给韩某。韩某一直催促李海勤、林鹏程交付“花花互聊”软件，但均未得到有效回复。
三点零公司原审庭审中主张：1.“私贝系统”与“私贝一对一视频聊天”系统是同一个软件，只是名称不同。涉案合同签订的目的是韩某继续使用“私贝系统”，并非重新再开发一套软件给韩某。从上述系统后台数据可以佐证三点零公司已经向韩某交付了私贝系统。2.多鱼公司作为三点零公司的代理人，出面与花塔公司签订涉案合同，涉案合同与多鱼公司无关。合同签订日期为6月12日，但合同条款已经写明“6月8日开始使用”，可见合同约定的是使用现有软件，而不是开发新软件，否则软件未开发韩某不可能使用。3.韩某在使用“私贝系统”时，因存在违规行为导致软件功能被社交平台限制。为此，韩某要求三点零公司在涉案合同之外，再开发一个基于“私贝系统”的“花花互聊”软件由韩某运营。三点零公司为扶持韩某，为韩某开发了“花花互聊”软件并提供了所有源代码。后韩某私下委托李海勤将“花花互聊”软件申请了著作权。
李海勤原审庭审中述称：1.私贝系统与“私贝一对一视频聊天”系统是同一个软件，只是名称不同。私贝系统最先由三点零公司运营，后来由多鱼公司运营。2018年4月份左右，三点零公司基于“私贝系统”开发了“爱密约”软件。韩某签订涉案合同是想要一套“花花互聊”软件，“花花互聊”软件可以跟“爱密约”软件里面的主播通用。取名“花花互聊”是签订涉案合同之后确定的，签订涉案合同时还是以私贝系统称呼。2.因为韩某与李海勤都要参加江西井冈山公司组建活动，故李海勤在6月8日就将公司审核通过的涉案合同文本预先打印好。原准备在参加活动当日签署，但因韩某没有带公司公章，所以就让韩某带走三份合同，由韩某盖章后再寄回给李海勤。3.涉案合同签订后，李海勤根据公司领导林鹏程的安排，委托广州一家代理公司为韩某办理了“花花互聊”的软件著作权登记手续。李海勤没有，也无权向韩某、花塔公司交付涉案软件源代码。多鱼公司和三点零公司未曾指示李海勤向花塔公司交付源代码。
（三）与本案相关的其他事实
原审审理中，三点零公司提出申请，要求原审法院责令花塔公司提供“花花互聊”软件的源代码，与三点零公司提供的证据光盘内的源代码进行比对。
花塔公司原法定代表人为韩某，2020年7月16日开始变更为张仕琪。
原审庭审中，各方确认李海勤曾是三点零公司的员工，于2018年11月13日与三点零公司解除劳动关系。
原审法院另查明，三点零公司系有限责任公司，成立于2016年8月11日，刘森文任监事。三点零公司于2019年2月21日先后取得“私贝交友”商标注册权，注册号分别为第30942532号、第30945736号，核定使用的商品/服务项目为国际分类分别为42、9，注册有效期均至2029年2月20日。三点零公司于2018年1月24日注册的微信公众号介绍公司为“三点零集团官方公众号”，集团热线0592-6663000。
多鱼公司系自然人独资的有限责任公司，成立于2016年8月3日，法定代表人刘森文为唯一股东。工商登记的经营地址为深圳市龙华新区××街道××工业区××栋××楼××。2019年10月25日，刘森文向深圳市市场监督管理局申请企业注销登记，其提交的申请书载明清算组负责人为刘森文。多鱼公司于2019年10月25日经核准后注销。
原审法院再查明，花塔公司曾就本案争议，以多鱼公司、刘森文、三点零公司为被告向深圳市龙华区人民法院起诉，其主张多鱼公司未履行涉案合同义务构成根本违约，应当返还46万元及赔偿利息，因刘森文为多鱼公司唯一股东、三点零公司与多鱼公司构成法人人格混同等主要原因，故刘森文、三点零公司均应与多鱼公司承担连带责任。后三点零公司提出管辖权异议，并主张“多鱼公司虽然在深圳注册，但注册地址并无实际经营场所，也无人在注册地址办公。多鱼公司的管理人员均在位于厦门杏林湾营运中心11号楼18层的办公场所上班”。深圳市龙华区人民法院于2019年1月22日立案后，认为三点零公司提出的管辖权异议成立，遂出具裁定将案件移送福建省厦门市集美区人民法院处理。后，花塔公司申请撤回起诉。
原审法院认为：本案为技术服务合同纠纷。双方所涉法律事实发生在民法典实施之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定，应适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”结合各方当事人的诉辩意见，原审法院对双方争议焦点逐一评析如下。
（一）关于涉案合同主体的确认问题
从涉案《合作意向书》《私贝系统销售及服务合同》载明的内容看，签字盖章的主体仅为花塔公司与多鱼公司。原审庭审中，三点零公司主张涉案合同是其委托多鱼公司代为与花塔公司签署的，合同主体应该是花塔公司与三点零公司，与多鱼公司无关。花塔公司主张，三点零公司、多鱼公司均为合同相对方。
首先，关于多鱼公司系受三点零公司委托代为签署涉案合同这一主张，三点零公司、刘森文并无证据证明其曾向花塔公司或韩某披露过该委托代理信息，花塔公司亦不予认可，故原审法院对三点零公司、刘森文的主张不予采信，应当由其承担举证不能的不利后果。其次，虽然三点零公司未在涉案意向书、合同签字盖章，但涉案合同7.2条载明“本协议一式三份，集团执一份，子公司（多鱼公司）、花塔公司执一份”，合同内载明的联系地址、联系电话均指向三点零公司，合作内容涉及的私贝软件为三点零公司所有、费用收取及票据出具由三点零公司办理，具体协商沟通的李海勤为三点零公司的员工，结合三点零公司在微信公众号宣传的其与多鱼公司的密切关系，李海勤向韩某所述三点零公司与多鱼公司的一体关系，三点零公司自称其为涉案合同相对方，以及多鱼公司的唯一股东刘森文系三点零公司监事等情形，花塔公司关于三点零公司与多鱼公司共同为合同主体的主张具有高度可能性，加之三点零公司亦主张其为涉案合同主体，故原审法院对花塔公司的该项主张予以采信。据此，花塔公司与三点零公司、多鱼公司签订的《合作意向书》《私贝系统销售及服务合同》系双方当事人真实意思表示，且未违反效力性强制性规定，应为合法有效，原审法院予以确认，双方均应依法依约行使权利并履行义务。关于三点零公司主张的韩某与花塔公司是不同民事主体的问题，因涉案合同签订时韩某为花塔公司的法定代表人，韩某、花塔公司亦确认韩某涉案行为系履行花塔公司职责，且李海勤也认可韩某系代表花塔公司，故原审法院对三点零公司的该项主张不予认可。
（二）关于三点零公司、刘森文是否违约问题
花塔公司主张，根据涉案合同约定，三点零公司、多鱼公司应交付“花花互聊”软件供花塔公司使用两年，并提供相应的资源和技术服务，但三点零公司、多鱼公司、刘森文一直没有履行涉案合同义务，已经构成违约。三点零公司主张，涉案合同签订的目的是韩某继续使用“私贝系统”，并非重新再开发一套软件给韩某。私贝系统后台数据可以证明三点零公司已向韩某交付“私贝系统”。对此，原审法院分析如下。
1.关于涉案合同是针对“私贝系统”抑或“花花互聊”软件问题。首先，三点零公司以涉案合同签订日期为6月12日，但合同条款已经写明6月8日开始使用为由，主张约定的是继续使用现有私贝软件，而不是开发新软件，因为软件未开发不可能可以使用。原审法院认为，结合韩某与李海勤的微信聊天记录和当庭陈述，足以反映涉案合同的具体沟通、签订情况，能够证实李海勤6月8日提前打印好合同文本条款，再交由韩某在6月12日签字盖章并邮寄给李海勤的事实，故“6月8日开始使用”的条款并不能证明花塔公司签约前就在实际使用涉案软件系统。其次，三点零公司举示的私贝后台系统数据显示，韩某与三点零公司于2017年12月6日开始合作，合作方式为韩某作为推广流量主，根据推广情况向三点零公司收取佣金，双方的结算流水记录最晚日期为2018年8月23日。三点零公司主张私贝系统于2020年2月份停止运行。可见韩某在私贝系统中的地位一直是推广流量主，至系统停止运行时也无变动。相比之下，从涉案合同1.5条关于“花塔公司向多鱼公司支付平台技术升级费用”、1.6条关于“花塔公司接收多鱼公司的系统”、5.2条关于“花塔公司向多鱼公司支付平台管理维护费”、5.3条关于“花塔公司向多鱼公司支付主播费用，再由多鱼公司支付给主播”等约定可知，花塔公司在涉案合同中应当居于运营主导地位，显然并非“私贝系统”中“推广流量主”权限所能涵盖。并且，涉案合同1.4条约定的系统使用期限截止为2020年6月8日，但三点零公司自认私贝系统在2020年2月就已停止运行。可见，涉案合同约定的合作项目与“私贝软件”并不一致。再次，根据前面两点分析，结合韩某、李海勤关于“取名花花互聊是签订合同之后确定的，签订合同时还是以私贝系统称呼，签订涉案合同是想要一套花花互聊软件”的陈述，以及三点零公司为花塔公司办理“花花互聊”软件著作权登记的事实，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第一百零八条第一款关于“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”规定，原审法院认定涉案合同约定的讼争对象为“花花互聊”软件，并非三点零公司所称的“私贝系统”。
2.三点零公司、刘森文是否依约履行了涉案合同义务。涉案合同1.1条约定的“多鱼公司提供私贝一对一视频聊天系统以及其相关资源及技术服务”、1.2条约定的“多鱼公司向花塔公司转让使用权”、2.3条约定的“多鱼公司提供完整的应用软件和平台运营方案，确保平台的正常运营”，均为三点零公司、多鱼公司应当履行的主要合同义务。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第九十条第二款、第九十一条的规定，对合同是否履行发生争议的，应当由负有履行义务的当事人承担举证责任。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。据此，三点零公司、刘森文应承担其已经完成了涉案合同所约定的上述义务的举证责任。现三点零公司主张其让韩某继续使用私贝软件就已履行完毕涉案合同义务，可见三点零公司一开始就没有提供涉案合同所约定的“花花互聊”系统的主观意愿。至于“花花互聊”软件著作权登记的事实，从李海勤与韩某的陈述来看，三点零公司并未向花塔公司或者韩某交付软件源代码。仅凭被登记为著作权人，在无法接触源代码或者使用系统下，花塔公司显然无法正常开展运营活动。因此，单凭登记为著作权人的事实，并不能证明三点零公司、刘森文已经履行了涉案合同义务。综上，直至本案原审判决前，三点零公司、刘森文未能进一步提交任何证据证明其向花塔公司提供了相关系统资源及技术服务，应当由其自行承担举证不能的不利后果。至于三点零公司提出的责令花塔公司提供“花花互聊”软件源代码进行比对的申请，因花塔公司并未掌握源代码，且源代码的比对并无意义，故对其申请予以驳回。
3.关于三点零公司、刘森文责任承担问题
涉案合同5.1条约定“双方签订合同时，花塔公司需向多鱼公司一次性付清46万元的APP系统使用费，期限为2年。期限届满后，若花塔公司仍需使用，双方另行协商。”双方在2年期限届满后，并未就涉案合同再行协商续签。2018年5月28日，韩某代表花塔公司支付了涉案金额46万元。直至本案原审判决前，三点零公司、刘森文未对花塔公司的履约行为提出异议，也未提交证据证明花塔公司存在违反合同义务的情形。花塔公司签订涉案合同的根本目的是在约定期限内（自2018年6月8日起至2020年6月8日止）获得相关系统资源及技术服务，但三点零公司、刘森文直至本案原审判决前均未提供，直接导致花塔公司签订合同的目的落空，已构成根本违约。
《中华人民共和国合同法》第一百零七条第一款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”花塔公司要求三点零公司、多鱼公司共同返还已付系统使用费46万元，于法有据，事实充分，原审法院予以支持。至于花塔公司主张的利息，双方并无约定，但三点零公司、多鱼公司未依约提供服务，也未返还相关款项，其占用相关款项确已给花塔公司造成一定损失，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定，亦应向花塔公司予以适当赔偿。考虑到花塔公司前次起诉与本次起诉事实主张确有差异，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第十三条第一款有关“民事诉讼应当遵循诚实信用原则”的规定，原审法院酌定上述利息以46万元为基数，自2021年3月29日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算为宜。
《中华人民共和国公司法》第六十三条规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”多鱼公司已被刘森文于2019年10月25日提出申请，2019年10月25日经核准后注销。因刘森文作为多鱼公司（自然人独资）的法定代表人、唯一股东、清算组负责人，未能举证证明其财产独立于多鱼公司财产，其应对多鱼公司的债务承担连带责任。据此，对三点零公司、刘森文的对应主张，不予采纳，刘森文应对多鱼公司的债务承担连带清偿责任。刘森文经原审法院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本案经开庭审理，现已查明事实，依法应当缺席判决。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第六十条、第一百零七条、第一百一十三条第一款，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第十三条第一款、第六十四条第一款、第一百四十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第九十条、第九十一条、第一百零八条第一款之规定，判决：（一）三点零公司于判决生效之日起十日内向花塔公司返还使用费46万元及赔偿利息损失（以46万元为基数，自2021年3月29日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；（二）刘森文对上述第一项内容承担连带清偿责任；3.驳回花塔公司的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8962.8元，由三点零公司、刘森文共同负担。
二审中，三点零公司、刘森文向本院提交一份证据：微信工作群聊天记录，拟证明涉案软件系统已经交付，系公司内部要求李海勤发给花塔公司。
花塔公司的质证意见为：三点零公司、刘森文提交该证据已经超过举证期限，且该微信工作群中仅有三点零公司人员，并无花塔公司人员，因此对该证据不予认可。
李海勤的质证意见为：李海勤当时只是三点零公司员工，微信群中的林鹏程是经理，如果是将涉案软件系统发给花塔公司也应当由林鹏程负责发送。
本院的认证意见为：该份证据所反映的微信工作群中的人员包括李海勤、郑少军、林鹏程、吴志雄，其中并无花塔公司人员，相关内容均为三点零公司内部人员之间的聊天记录，在李海勤否认其向花塔公司发送了涉案软件的情况下，该份证据无法实现三点零公司、刘森文的证明目的，对该份证据不予采信。
花塔公司、李海勤均未提交新证据。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条的规定：“《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案为技术服务合同纠纷，且涉案争议事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》的规定。根据当事人各自的诉辩主张，本案二审争议的焦点问题为：三点零公司、刘森文是否构成合同违约，如构成违约，应当承担何种违约责任。
（一）关于涉案合同主体
刘森文、三点零公司上诉主张，多鱼公司并非“私贝”软件系统或其商标的所有权人或使用权人，其仅是基于三点零公司的委托，作为代理人与花塔公司签订涉案合同，涉案相关款项也并未支付给多鱼公司，因此涉案合同项下的权利义务，均应由三点零公司承担，与多鱼公司无关。对此，本院认为，首先，多鱼公司作为甲方，与乙方花塔公司于2018年5月27日签订的《合作意向书》明确载明“双方合作意向为花塔公司签约广州区域私贝市级代理，但尚未签订正式合同，相关代理服务费总额50万元，实付金额46万元”，该意向书落款处亦加盖有多鱼公司的公章。可见，多鱼公司与花塔公司在缔约阶段就涉案合同的签订和预先履行已经达成了一致的意思表示。其次，涉案合同甲方为多鱼公司，落款处加盖有多鱼公司公章，涉案合同亦明确载明“甲方拥有本系统的所有权和系统运营经验及网红资源且有权向乙方转让使用权”以及“本协议一式三份，集团执一份，子公司（多鱼公司）、花塔公司执一份”相关内容，结合合同内所载明的联系地址、联系电话均指向三点零公司，相关经办人李海勤亦为三点零公司员工，三点零公司向花塔公司时任法定代表人出具涉案合同款支付《收据》等事实，可以证明，花塔公司在签订涉案合同时有理由相信涉案合同的相对方即为三点零公司和多鱼公司。再次，虽然根据《中华人民共和国合同法》第九条第二款的规定，当事人依法可以委托代理人订立合同，但本案并无证据证明三点零公司曾书面或采用其他方式委托多鱼公司与花塔公司签订涉案合同，并向花塔公司告知相关委托代理情况。综上，在无相反证据的情况下，应当认定多鱼公司即为涉案合同主体之一，原审法院的相关认定并无不当。刘森文、三点零公司的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）关于刘森文、三点零公司是否构成合同违约
《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”涉案合同系当事人真实意思表示，内容亦不违反我国法律法规的强制性规定，属于合法有效的合同，当事人均应严格按照涉案合同的约定履行自己的义务。本案中，花塔公司主张，多鱼公司、三点零公司未按照涉案合同约定向其交付“花花互聊”软件并提供相应资源和技术服务，因而构成合同违约。刘森文、三点零公司上诉则主张，涉案合同所涉软件是“私贝系统”，与“花花互聊”无关，花塔公司签订涉案合同并向三点零公司支付46万元合同款的目的即在于取得“私贝系统”在广州区域的独家代理权，花塔公司时任法定代表人韩某在涉案合同签订后仍在使用“私贝系统”，进一步证明了三点零公司已经向花塔公司交付了“私贝系统”的事实。
第一，关于涉案合同标的物的确定。虽然涉案合同约定“双方就甲方的‘私贝一对一视频聊天系统’的输出和项目公司的实施，达成一致意见并签订本合同”，其中并无“花花互聊”软件的相关表述，但涉案合同明确约定有“甲方提供完整的应用软件和平台运营方案”、涉案软件系统“使用期限自2018年6月8日起至2020年6月8日止”以及“期限届满后，若乙方仍需使用该软件的，双方另行协商”等相关内容，可见，花塔公司在签订涉案合同并履行付款义务后，将获得涉案软件系统的两年的使用权和运营权，而根据查明的事实，花塔公司时任法定代表人韩某作为“私贝系统”推广流量主与三点零公司的合作开始于2017年12月6日，双方结算流水记录最晚日期为2018年8月23日，三点零公司在本案中亦主张“私贝系统”于2020年2月即停止运行，据此可知，即使如刘森文、三点零公司所主张，韩某在涉案合同签订后仍在使用“私贝系统”，该“使用”仍属于流量推广范畴，与涉案合同所约定的平台运营无关，换言之，仅以韩某在涉案合同签订后仍然使用“私贝系统”并不能证明涉案合同的签订目的在于“由花塔公司继续使用‘私贝系统’”。在此情况下，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款关于“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”的规定，并结合韩某在原审中出庭作证时关于“韩某与多鱼公司、三点零公司签订涉案合同之前，双方有合作推广私贝软件。后双方为了新的合作项目，便签订了涉案合同，目的是委托多鱼公司、三点零公司重新开发一套类似的系统，交由花塔公司运营”的陈述以及李海勤在本案中关于“2018年4月份左右，三点零公司基于‘私贝系统’开发了‘爱密约’软件。韩某签订涉案合同是想要一套‘花花互聊’软件，‘花花互聊’软件可以跟‘爱密约’软件里面的主播通用。取名‘花花互聊’是签订涉案合同之后确定的，签订涉案合同时还是以私贝系统称呼”的陈述以及三点零公司为花塔公司办理“花花互聊”软件著作权登记的事实，本院认为花塔公司所主张的涉案合同的签订目的在于由多鱼公司、三点零公司向花塔公司交付“花花互聊”软件供花塔公司使用并运营两年这一事实具有高度可能性，即涉案合同的标的物为“花花互聊”软件，原审法院的相关认定并无不当，本院予以确认。刘森文、三点零公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
第二，关于多鱼公司、三点零公司是否履行了涉案合同义务。根据涉案合同的约定，多鱼公司、三点零公司的主要合同义务是向花塔公司提供完整的应用软件和平台运营方案，确保平台的正常运营；花塔公司的主要合同义务是向多鱼公司、三点零公司支付软件系统使用费。根据查明的事实，花塔公司已经按照合同约定向三点零公司支付了46万元的合同款，多鱼公司、三点零公司应当举证证明其已经履行了涉案合同主要义务。对此，本院认为，一方面，刘森文、三点零公司既主张“韩某在涉案合同签订后仍然继续使用‘私贝系统’软件足以证明多鱼公司三点零公司已经向花塔公司交付了“私贝系统”软件”，又主张“‘花花互聊’软件著作权已经登记在花塔公司名下，因此花塔公司已经是该软件的合法所有权人，故应当认定多鱼公司、三点零公司已经向花塔公司交付了涉案‘花花互聊’软件”，而如前所述，涉案合同的标的物并非“私贝系统”，而是“花花互聊”软件，故刘森文、三点零公司的上述主张本身存在矛盾之处；另一方面，刘森文、三点零公司也并未提交有效证据证明，其曾向花塔公司交付涉案“花花互聊”软件源代码，仅凭涉案软件已进行著作权登记的事实尚不足以证实多鱼公司、三点零公司已经完成了涉案软件的开发和交付。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”刘森文、三点零公司未能提交有效证据证明其已经履行了涉案合同的主要义务，应当承担相应的违约责任。原审法院认定刘森文、三点零公司构成根本违约，并据此认定刘森文、三点零公司应当承担返还花塔公司已经支付的46万元款项，并适当赔偿资金占用期间的利息，并无不当。刘森文、三点零公司关于其不应当承担违约责任的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（三）关于原审法院是否违反法定程序
刘森文、三点零公司上诉还主张，原审法院未审查刘森文的答辩意见，以及存在“判非所诉”情况，违反法定程序。经审查，本院认为，其一，原审判决明确记载了刘森文的书面答辩意见，并结合查明的事实在“本院认为”部分予以了回应，刘森文、三点零公司上诉主张原审法院未在判决书中列明刘森文答辩状内容，与事实不符。其二，根据前述，多鱼公司、三点零公司作为涉案合同主体，其涉案行为构成合同违约，应当共同承担相应的违约责任，由于多鱼公司在原审判决作出前已经核准注销，刘森文作为多鱼公司的唯一股东，未能举证证明其个人财产独立于多鱼公司财产，根据《中华人民共和国公司法》第六十三条的规定，应当对多鱼公司的债务承担连带责任。因此，原审法院判决刘森文对三点零公司应当承担的返还合同款并赔偿利息损失的民事责任承担连带清偿责任，符合法律规定，并无不当。综上，刘森文、三点零公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，刘森文、三点零公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8200元，由刘森文、厦门三点零文化传播有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　庞　敏
审 判 员　刘晓梅
二〇二三年三月九日
法官助理　李易忱
书 记 员　谭秀娇
裁判要点
案号
（2021）最高法知民终2425号
案由
技术服务合同纠纷
合议庭
审判长：徐燕如
审判员：庞敏、刘晓梅
法官助理：李易忱
书记员：谭秀娇
裁判日期
2023年3月9日
关键词
技术服务合同；合同履行；软件交付；违约责任
当事人
上诉人（原审被告）：刘森文；
上诉人（原审被告）：厦门三点零文化传播有限公司；
被上诉人（原审原告）：广州花塔网络科技有限公司；
原审第三人：李海勤。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判决主文：一、厦门三点零文化传播有限公司应于判决生效之日起十日内向广州花塔网络科技有限公司返还使用费460000元及赔偿利息损失（以460000元为基数，自2021年3月29日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、刘森文对上述第一项内容承担连带清偿责任；三、驳回广州花塔网络科技有限公司的其他诉讼请求。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第六十条、第一百零七条、第一百一十三条第一款，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零八条第一款
法律问题
技术服务合同义务履行的认定
裁判观点
对合同是否履行发生争议的，由负有履行义务的当事人承担举证责任。负有交付软件系统义务的当事人仅以为相关软件办理了软件著作权登记为由主张履行了交付义务，但未能举证证明其实际向合同相对方交付软件源代码，对其主张不予支持。
注：本摘要并非裁判文书之组成部分，不具有法律效力。