北京某某科技有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终427号
		
  

发布日期	2024-12-02	浏览次数	194
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终427号
上诉人（原审被告、反诉原告）：北京某某科技有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：赵某诚。
委托诉讼代理人：孟峦，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王开贤，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：武强县某某贸易有限公司。住所地：河北省衡水市武强县。
法定代表人：王某环。
委托诉讼代理人：刘晓龙，河北济民律师事务所律师。
委托诉讼代理人：秦冬敏，河北济民律师事务所律师。
上诉人北京某某科技有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人武强县某某贸易有限公司（以下简称某2公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服河北省石家庄市中级人民法院于2021年10月25日作出的（2020）冀01知民初1324号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月7日立案后，依法组成合议庭，并于2022年8月4日询问当事人，某1公司的委托诉讼代理人孟峦、王开贤，某2公司的委托诉讼代理人刘晓龙、秦冬敏到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.判令撤销原审判决，改判支持某1公司的全部诉讼请求或发回重审；2.一审、二审案件受理费用由某2公司负担。事实与理由：原审判决认定事实不清。（一）原审判决认定某1公司未按《技术开发合同书》（以下简称涉案合同）完成交付义务错误。（二）某2公司已支付90%的合同款项并实际使用了“短视频智能行为开发项目”软件（以下简称涉案软件）、双方补充约定了增加挂入直播间功能等事实说明某1公司已经交付了符合合同约定的软件开发成果。（三）某1公司已履行全部合同义务，某2公司欠付合同款项，应支付合同尾款及承担相应的违约责任。
某2公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。某1公司未曾向某2公司交付技术开发成果，也未曾向某2公司提供账号和密码，某2公司无法登录涉案软件并实际使用。某1公司所提供的数据系自行测试形成，且相关数据可以证明其开发的软件未达到涉案合同的要求。
某2公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年9月7日立案受理。某2公司起诉请求：1.判令解除涉案合同；2.判令某1公司返还某2公司支付的全部费用271500元，并赔偿某2公司因此遭受的损失（自起诉之日起至全部付清之日止，按银行业贷款市场报价利率计算）；3.判令某1公司支付某2公司违约金26700元；4.本案诉讼费、保全费等相关费用由某1公司负担。事实与理由：2019年10月14日，某1公司与某2公司签订涉案合同，约定某2公司委托某1公司开发一款面向短视频的行为软件，总开发经费为267000元（原合同约定237000元，后协商增加30000元）。涉案合同自2019年10月15日至2019年11月3日在石家庄履行，履行方式为：某1公司将开发的项目软件交付给某2公司，并协助打包部署到生产服务器环境。涉案合同第十二条第二项约定，某1公司应按约定的交付时间向某2公司交付项目成果，因某1公司原因导致每迟延一天，应向某2公司支付合同金额的1%作为违约金，最高以10%为限。同日，某1公司与某2公司签订附件《短视频行为指标功能实现需求说明书》（以下简称需求说明书），该需求说明书第7项约定，在主合同及补充说明履行过程中，某1公司不能完成涉案软件开发应用，自愿全额返还某2公司支付的全部费用并承担违约责任。涉案合同联系人为王某元，系某1公司经理。合同签订当日，某2公司向某1公司支付142200元，2019年11月20日分两笔向某1公司支付合计99300元。同时，某1公司项目负责人王某元向某2公司收取软件开发费30000元。截至2019年11月20日某1公司共计收取某2公司271500元。至今，某1公司仍未交付技术开发成果，构成根本违约，某2公司合同目的无法实现。根据涉案合同约定，某1公司应当返还某2公司支付的全部费用，并按合同金额的10%向某2公司支付违约金。
某1公司针对某2公司原审诉讼请求辩称：（一）某1公司已于2019年10月交付技术开发成果，无违约行为，且某2公司对涉案软件进行了使用。（二）涉案合同已经履行完毕，合同目的已经实现。（三）后协商增加的30000元与涉案合同无关。
某1公司向原审法院提出反诉请求：1.判令某2公司向某1公司支付合同款23700元；2.判令某2公司向某1公司支付违约金26700元；3.本案诉讼费等相关费用由某2公司负担。事实与理由：某1公司按照涉案合同约定向某2公司交付了合格的涉案软件，但是某2公司未依约向某1公司出具项目验收证明，未支付剩余的合同尾款23700元。且涉案合同中约定了违约金条款，某2公司应当向某1公司支付合同尾款及26700元违约金。
某2公司针对某1公司的原审反诉请求辩称：某2公司未收到某1公司交付的涉案软件，并且其开发的涉案软件也没有达到合同的要求，某1公司未按约定履行合同，导致合同目的无法实现，应解除涉案合同并由某1公司承担违约责任。
原审法院认定事实：某2公司与某1公司于2019年10月14日就“短视频智能行为开发项目”签订涉案合同，某2公司委托某1公司设计并开发短视频行为指标，该项目的主要内容为开发一款面向短视频的行为软件，主要功能包括智能评论，查看和活跃度，详细需求见涉案合同附件需求说明书。
涉案合同约定项目开发经费为237000元，项目进行中或项目履行完毕后，如需增加或变更合同附件以外的功能需求，增加的时间和费用双方另议。
涉案合同约定的经费和报酬支付方式及时限为：1.合同签订后，某2公司支付项目总体开发经费60%为142200元；2.某1公司完成项目开发第二阶段支付30%，项目交付后五个工作日内，某2公司支付项目总体开发经费10%；3.项目完成验收之日算起，项目进入维护阶段。
涉案合同履行期限为自2019年10月15日至2019年11月3日在石家庄履行，合同履行方式为：某1公司将开发的项目软件交付给某2公司，并协助打包部署到生产服务器环境。
涉案合同约定风险责任的承担：在履行本合同的过程中，确因在现有水平和条件下难以克服的技术困难，导致研究开发部分或全部失败所造成的损失，风险责任由双方另行商定。因第三方市场或者平台的政策变动导致项目上线时间延长，某1公司不承担责任。
涉案合同约定验收的标准和方式为：项目开发每个阶段结束后，某1公司提出验收申请，某2公司需在3-5个工作日内响应并安排进行项目验收；验收后某2公司针对项目如有反馈修改意见，某1公司需在1个工作日内评估出修改计划，并按照计划修改完善，如果在验收时某2公司提出新的需求，待规定阶段验收后再迭代。按涉案合同附件规定的标准某2公司实际应用验收，由某2公司出具项目验收证明。
涉案合同约定某2公司的违约责任承担方式和金额为：1.某2公司应按合同中约定的付款时间内向某1公司如期交付项目开发费用，每迟延一天，某2公司应向某1公司支付合同总金额的1%作为违约金，最高以10%为限；2.某1公司完成项目开发后，提交某2公司验收，如果某2公司无故拖延验收时间而超过合同规定，每迟延一天，某2公司应向某1公司支付合同总金额的1%作为违约金，最高以10%为限。
涉案合同约定某1公司的违约责任承担方式和金额为：1.某1公司应按合同中约定的交付时间向某2公司如期交付项目成果，如因某1公司原因导致每迟延一天，某1公司应向某2公司支付合同总金额的1%作为违约金，最高以10%为限；2.某2公司完成项目验收后，针对双方协定的修改意见，如果某1公司无故拖延修改时间而超过规定期限，每迟延一天，某1公司应向某2公司支付合同总金额的1%作为违约金，最高以10%为限。
2019年10月14日涉案合同签订当天，某2公司按照合同约定向某1公司支付项目总体开发经费60%，即142200元。2019年11月20日，某1公司开发完成了涉案项目，某2公司按照合同约定向某1公司支付项目总体开发经费30%，即71100元。同日，某2公司还向某1公司支付了服务器的半年服务费28200元及挂入直播间的费用30000元，挂入直播间费用30000元的收据上载明“挂入直播间，给任何人点关注，指定用户点赞评论，调控挂入人数，看刷礼物、call内容”。
原审法院认为，某2公司与某1公司基于意思表示一致所签订的涉案合同，不违反法律、行政法规的禁止性规定，应确认为合法有效。《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第八条第一款规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。”合同法第六十条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”因此涉案合同签订后，合同当事人应全面履行自己的合同义务。
关于合同履行情况。某2公司在涉案合同签订当日依约向某1公司支付了142200元，某1公司于2019年11月20日完成了涉案软件的开发工作，当日某2公司向某1公司支付了71100元。同日，某2公司还向某1公司支付了服务器的半年服务费28200元及挂入直播间的费用30000元。履行过程中出现了某1公司的项目开发完成时间迟于合同约定的履行期限2019年11月3日的情况，通过当事人陈述可以认定为第三方（快手）平台的条件限制导致的延迟，且某2公司也认可某1公司于2019年11月20日完成了涉案软件的开发并向其支付了相应的款项，因此根据涉案合同中“因第三方市场或者平台的政策变动导致项目上线时间延长，某1公司不承担责任”的约定及某2公司的行为，某1公司不应承担延迟开发的违约责任。
关于涉案软件交付问题。涉案合同约定：在某1公司完成项目开发第二阶段后，某2公司支付30%，项目交付后五个工作日内，某2公司支付项目总体开发经费10%。根据上述合同内容及双方履行情况可以认定以下事实：1.某1公司完成了涉案软件开发的第二阶段，某2公司向其支付了30%的费用；2.涉案软件完成开发与交付为不同的履行阶段。某1公司完成了涉案软件的开发，但没有证据证明已向某2公司交付了完全符合合同约定内容的涉案软件，某1公司提交的后台数据及截图等证据无法体现某2公司已使用了某1公司开发的项目，某1公司也未提供某2公司签收验收的证据。因此，原审法院认定某1公司未完成合同约定的交付义务，存在违约行为，某1公司应返还某2公司已支付的相应费用并承担违约责任。基于上述情况，某2公司不应再向某1公司支付项目总体开发经费的10%，某1公司的原审反诉理由不能成立。涉案合同约定的履行方式为“某1公司将开发的项目软件交付给某2公司，并协助打包部署到生产服务器环境”，某1公司没有证据证明已完成上述工作内容，因此其收取的某2公司支付的服务器服务费用应予以退还。
关于增加挂入直播间功能的约定问题。根据2019年11月20日某1公司出具的挂入直播间费用30000元的收据上载明的内容，该约定系关于某2公司与某1公司基于双方已完成的合同项目而增加的补充功能，该约定应视为涉案合同的补充协议，不宜割裂其与原合同的关系而将其视为独立的合同约定。结合双方的证据来看，某1公司亦未完成该补充内容的开发，应退还某2公司支付的该项费用。
关于合同解除及费用承担问题。某2公司提出了解除涉案合同的诉讼请求，某1公司认为其已履行完毕，现合同已超过约定的履行期限且某1公司存在违约行为，因此合同已无解除之必要。合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”根据涉案合同履行情况及合同项目性质，涉案合同无法继续履行及采取补救措施，某1公司收取的某2公司支付的服务器服务费用28200元及挂入直播间的费用30000元应予以退还，考虑到某1公司已经开发完成部分涉案软件，因此在酌情就某1公司已完成工作给予适当报酬的情况下，应由某1公司返还某2公司支付的服务器服务费用、挂入直播间费用及扣除适当工作报酬后的项目开发经费共计200000元。由于某1公司在合同履行过程中存在未如期交付项目成果的违约行为且违约天数达到了涉案合同违约条款约定的上限，因此某1公司应依照合同约定的违约条款向某2公司支付合同总金额的10%作为违约金，合同总金额应为合同约定项目开发经费237000元与挂入直播间功能收费30000元之和，即267000元，因此某1公司应支付的违约金数额为267000元的10%，即26700元。某2公司的其他诉讼请求及某1公司的反诉请求原审法院不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条第一款、第一百零七条、第一百一十四条第一款之规定，判决：一、北京某某科技有限公司自判决生效之日起十日内返还武强县某某贸易有限公司200000元并支付26700元违约金；二、驳回武强县某某贸易有限公司的其他诉讼请求；三、驳回北京某某科技有限公司的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费5773元、反诉案件受理费用530元，均由北京某某科技有限公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，某1公司在2022年8月4日的二审询问中明确主张解除涉案合同。
需求说明书第1条约定：某1公司保证涉案软件在实际应用中单台电脑至少可以同时登录20个账号，并保证账号能正常运转试用。另外，某1公司保证单个账号在登录过程中每天不少于3万条的评论上传。一旦出现不能保证20个账号同时登录或单个账号登录不能保证3万条评论上传，则视为某1公司违约，十日内适用主合同第十二条条款承担违约责任，超过十日仍不能解决，某1公司自愿全额返还某2公司支付的全部费用并承担违约责任。
双方当事人均认可涉案软件无法实现单个账号在登录过程中每天不少于3万条的评论上传。某1公司原审抗辩称因快手软件的限制，双方已经协商变更上传3万条评论为200条，二审辩称双方协商变更上传评论条数为500条，某2公司对此均不予认可。某1公司未提交相关证据。
某1公司原审提交的客户端截图显示了13个主播账号，其中4个在线，某1公司主张主播账号系由某2公司提供，某2公司对该事实未提出异议。
某1公司在二审中认可未曾向某2公司提出验收申请。
本院认为，本案系计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系因《中华人民共和国民法典》施行前双方履行合同的行为发生的纠纷，故本案应当适用当时施行的合同法及相关司法解释的规定。双方当事人自愿签订涉案合同，合同内容不违反法律和行政法规的强制性规定，原审法院认定该合同合法有效正确，本院予以维持。合同法第九十三条第一款规定：“当事人协商一致，可以解除合同。”某2公司请求解除涉案合同，某1公司对此亦予以认可，可以认定双方当事人在案件审理过程中对涉案合同的解除已达成一致意见，涉案合同应予解除。本院认定涉案合同自2022年8月4日起解除。原审法院仅以涉案合同约定的履行期限届满为由，认定双方关于涉案合同的权利义务已经终止，无需解除合同，属适用法律有误，本院予以纠正。在此基础上，根据双方当事人的诉辩主张及案件事实，本案二审争议焦点为：（一）涉案合同当事人的违约责任如何认定；（二）涉案合同解除后的法律后果。
（一）关于涉案合同当事人的违约责任如何认定
某1公司上诉称其已依约履行了合同义务，主要理由为：涉案软件登录记录和使用痕迹、客户端数据、某2公司支付二期合同款项、服务费和挂直播间费用等事实，可以证明某2公司已经认可某1公司完成了涉案软件开发并实际使用了该软件。某2公司对此辩称：某1公司未曾向其交付涉案软件，使用痕迹和客户端数据系某1公司自行登录获取，且涉案软件不符合需求说明书第1条约定的功能要求。
经审查，某1公司原审提交的客户端截图显示有主播账号，某2公司对于该主播账号系其提供未提出异议。根据涉案合同约定，生产环境版本发布即完成项目开发第二阶段，应支付30%的二期合同款，某2公司于2019年11月20日支付了该笔款项。双方当事人对于某1公司针对涉案软件实际进行了部分开发工作，且涉案软件能够实现涉案合同约定的部分功能亦没有异议。根据上述事实，能够说明某1公司按照涉案合同约定为某2公司对涉案软件针对性地进行了开发工作，并搭建了基础框架，可以实现部分功能，且进行了实际测试。双方当事人主要的争议在于涉案软件是否实现了需求说明书的全部功能以及某1公司是否履行了交付义务。关于涉案软件是否实现了需求说明书的全部功能，某1公司认可涉案软件未实现单个账号每天上传3万条评论的功能，仅抗辩双方已经协商变更了上传评论的条数，但其未能提供证据对此予以证明，且其一、二审陈述变更的条数分别为200条和500条，前后不一致，本院对其该项抗辩理由不予采纳。关于某1公司是否履行了交付义务，涉案合同约定某1公司应将涉案软件交付某2公司，并协助打包部署到生产服务器环境，但未具体约定交付内容。根据行业惯例，软件开发交付的技术成果至少应包括源代码。某1公司声称向某2公司发送账号密码即为交付，即便如其所述，某1公司仍未能提供证据证明曾向某2公司发送账号密码，原审法院认定其未曾向某2公司交付涉案软件，并无不当。故，在涉案软件未实现需求说明书的全部功能、某1公司未实际交付涉案软件和未提出验收申请的情况下，原审判决认定某1公司构成违约，于法有据，应予维持。
某1公司还上诉主张某2公司支付二期款项及增加服务器费用、挂直播间费用说明某2公司已经认可涉案软件符合合同约定。本院认为，根据合同约定，二期费用的支付并非以交付和验收为前提。根据在案事实，涉案软件亦存在功能缺陷。服务器费用、挂直播间费用系双方基于前期合作而补充约定的后续服务事宜，并非与原合同无关的新的要约承诺。即使如某1公司所称认定为双方间新的协议，也仅表示双方具有继续合作的意愿，不能据此认定涉案软件符合合同约定。某1公司主张以某2公司支付上述费用的行为认定涉案软件符合合同约定，缺少事实和法律依据，本院不予支持。
关于某2公司是否存在违约行为，某2公司已依约支付了首付款和二期款。10%尾款的支付条件为软件交付后的五个工作日内。如上所述，在案证据无法证明某1公司曾交付涉案软件，且某1公司未曾提出验收申请组织验收，尾款支付条件未成就，某2公司未支付剩余10%尾款不构成违约。
（二）关于涉案合同解除后的法律后果
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”除终止履行外，合同解除后还应当依法处理两个层面的问题：第一是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到订约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿（即在价值形态上恢复到订约前的状态）；第二是双方如果采取恢复原状或者采取其他补救措施后，还因对方违约或者合同解除而遭受损失的，应当依法确定损失赔偿责任。
本案中，涉案合同解除后，双方当事人依法应终止涉案合同的履行。某1公司请求某2公司支付剩余涉案合同尾款，于法无据，本院不予支持。对于某1公司已完成的项目开发的部分内容，不宜适用恢复原状的补救措施，可以采取折价补偿的补救措施。鉴于某2公司对最终未能完成合同约定的技术成果在充分说明和积极促成合同履行并尽力减少损失方面也负有一定责任，故原审法院综合考虑涉案合同的约定情况、合同履行情况、各方责任情况，酌情对某1公司已开发完成的技术成果部分作价值补偿的基础上，合计某1公司应退还的服务器费用和挂直播间费用，认定涉案合同原本约定的某1公司应返还的全部合同款271500元，由某1公司返还某2公司200000元，并无明显不当，予以维持。关于某2公司提出的违约金主张，涉案合同对此有明确约定。原审法院将补充约定的服务器费用和挂直播间费用计入合同总金额，进而支持某2公司合同总金额10%的违约金的主张，合法有据，予以维持。关于某1公司提出的某2公司支付违约金的主张，因某1公司未能举证证明某2公司存在违约行为，原审判决不予支持，亦无不当，予以维持。
综上所述，未视公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实基本清楚，适用法律虽有不当，但结果正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4700.5元，由北京某某科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　张本勇
审 判 员　吴红权
二〇二三年二月六日
法官助理　毛　涵
书 记 员　汪　妮