北京某公司、青岛某公司技术合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
技术合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终1185号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	1336
中华人民共和国最高人民法院
民-事-判-决-书
（2021）最高法知民终1185号
上诉人（原审被告）：北京至元世恒医药研究中心有限公司。住所地：北京市海淀区北太平庄路27号23号楼311室。
法定代表人：徐峰，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：周雪腾，北京市证信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：唐昱，北京市证信律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：青岛康尔生物工程有限公司。住所地：山东省青岛市崂山区松岭路333号。
法定代表人：盛守峰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：石举然，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：孙冠英，山东海利丰律师事务所律师。
上诉人北京至元世恒医药研究中心有限公司（以下简称北京至元世恒）因与被上诉人青岛康尔生物工程有限公司（以下简称青岛康尔）技术合同纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院于2021年2月23日作出的（2020）鲁02知民初165号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年6月7日立案后，依法组成合议庭，并于2021年8月18日、2022年5月16日询问当事人。上诉人北京至元世恒的委托诉讼代理人周雪腾、唐昱，被上诉人青岛康尔的委托诉讼代理人石举然、孙冠英参加询问。本案现已审理终结。
北京至元世恒上诉请求：1.撤销原判，改判驳回青岛康尔的全部诉讼请求；2.案件受理费由青岛康尔承担。事实与理由：（一）双方在合同履行过程中已经以共同行为变更了原合同，原审法院对此未予认定。双方履行合同过程中，政策发生重大变化，青岛康尔变更产品配方的行为和政策的调整导致了工作难度和工作量的增加，原审法院认定双方在签订合同时应当预见政策变化与事实不符。（二）原审法院认定双方在政策变化后继续履行《技术开发（委托）合同》错误。双方在《技术开发（委托）合同》中约定了由于国家政策变更，北京至元世恒有权要求变更合同，双方沟通中，也明确了需要另行签订补充协议，虽然双方没有就最终修订协议达成一致，但双方均认可《技术开发（委托）合同》已不适用于实际情况，已通过共同的行为变更了原合同。由于政策变化，北京至元世恒在未签订补充协议的情况下仍积极开展工作。双方一直就合同变更进行协商，虽最终未达成一致，但已就工作量的增加、工作计划的调整及工作成果的确定达成了共识。依据双方于2018年5月签订的《技术服务合同》，技术开发失败的风险应由委托人承担，其中所约定的研究成果的取得，并不意味着相关产品必然取得保健食品的注册，该《技术服务合同》不是对《技术开发（委托）合同》的整体变更。（四）青岛康尔解除合同的行为有悖诚实信用的基本原则。在双方2020年6月8日的会议纪要中，明确涉案产品存在的问题及注册风险，青岛康尔要求北京至元世恒提交研究成果后，却又提出解除合同，并以《技术开发（委托）合同》为依据要求北京至元世恒承担违约责任无事实和法律依据。（五）原审法院认定北京至元世恒承担违约责任存在重大错误。北京至元世恒已经积极履行合同义务并垫付了相关费用，由青岛康尔发出的《解除合同通知函》可知，青岛康尔要求北京至元世恒提供因履行合同支出的票据，以便依据《技术开发（委托）合同》第十条第三款的规定计算返还费用。可见，青岛康尔系依据《技术开发（委托）合同》第十二条之规定行使的解除权，青岛康尔亦认可由于政策变化导致合同目的无法实现。
青岛康尔答辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。主要事实和理由为：政策变化并未影响《技术开发（委托）合同》的继续履行，且双方应北京至元世恒要求签署履行《技术开发（委托）合同》补充协议《技术服务合同》，原审法院综合合同约定及双方的行为认定事实正确。北京至元世恒对已进行研究项目存在造假、欺骗青岛康尔的行为，青岛康尔对其提交的相关研究成果无法认可，并严重质疑其科学性，无法达到申报标准，其提交的部分研究成果，对青岛康尔没有任何利用价值。北京至元世恒存在根本性违约，就申报必须的关键性研究根本就没有在约定的时间内完成，青岛康尔有权拒绝变更合同追加巨额费用，青岛康尔解除合同符合合同约定和法律规定。
青岛康尔向原审法院提起诉讼。原审法院于2020年8月12日立案受理。青岛康尔提出诉讼请求：1.确认双方于2020年7月8日已解除双方签署的《技术开发（委托）合同》及《技术服务合同》；2.判令北京至元世恒返还青岛康尔已支付的实验、加工费和代理费228000元及追加支付的技术服务费用126800元；3.判令北京至元世恒赔偿青岛康尔原料采购费90610元；4.判令北京至元世恒向青岛康尔支付计算至2020年7月31日的违约金260000元；5.判令北京至元世恒支付青岛康尔因诉讼保全担保支出的保险费2167元；6.本案诉讼费用由北京至元世恒承担。
北京至元世恒原审辩称：双方是代理和被代理的法律关系，北京至元世恒不存在违约和过错，导致未按合同约定时间完成申报的原因是国家新法规政策的出台，根据合同约定，因重大政策变化、不可抗力导致申报延期的，青岛康尔不得追究北京至元世恒的责任。2016年2月以来新政策陆续出台，导致在检测方法和审批方法等很多方面发生重大变化，相应的增加了大量工作和费用。因此，造成申报不能在约定时间内完成，属于不可抗力。依据《技术开发（委托）合同》第十条第3款约定和法律规定，北京至元世恒不存在违约，不应承担违约责任。双方于2017年8月签订的《技术服务合同》是新法规要求必须做的，北京至元世恒一直尽职勤勉履行合同，不存在违约行为。双方于2017年8月和2018年5月分别签订的两份《技术服务合同》，是为适应新法规的要求，进行标志性成分蛋白质和虾青素的检测方法适用性、虾青素检测方法的专属性、耐用性和β-胡萝卜素适用性研究。北京至元世恒已完成虾青素和蛋白质检测方法适用性研究报告，并交付给青岛康尔。而虾青素的专属性、耐用性和β-胡萝卜素适用性研究，由于成分不稳定，且双方就补充协议未达成一致的原因，无法加工新样品进行合同约定的研究试验项目。除此之外，北京至元世恒已将各种检测报告和原料在内的所有研究成果交付给青岛康尔。北京至元世恒为此付出了大量的人力、物力，不存在违约行为，青岛康尔无权要求返还实验加工费和追加的技术服务费，更无权要求北京至元世恒承担违约金。双方是代理和被代理的关系，在合同履行过程中，包括四藻片的立项、配方的制定、配方的确认、原料的采购等均由青岛康尔决策，北京至元世恒负责工艺、质量标准、说明书的建立和资料编制及委托检验机构做相应的检验检测和代为申报。因重大政策法规变化而导致的申报不能在规定的时间内完成，应由青岛康尔承担风险，北京至元世恒不应承担违约责任。
原审法院认定事实：
青岛康尔（甲方）与北京至元世恒（乙方）于2015年5月29日签订《技术开发（委托）合同》，项目名称为“四藻片”保健食品技术开发，签订地点为青岛市崂山区，有效期限为合同完成或终止、解除为止。该合同约定：本合同甲方委托乙方代理申报“四藻片”保健食品批准文号，并支付报酬，乙方接受委托并进行此项工作。第一条，本合同项目要求如下：1.技术目标：以“增强免疫力”为产品功能，以“四藻片”获得国家食品药品监督管理局（以下简称国家局）《国产保健食品批准证书》为合同目标。2.技术内容：按照国家局现行的《保健食品注册管理办法》以及评价指导原则和功能范围以及国家局后期出台的相关政策，完成本合同项目的配方研究确定、工艺、质量标准、产品技术要求、说明书等的建立和资料编制等研制工作，乙方自行或委托第三方进行与申报相关的实验、加工生产并承担相关费用，注册检验以及注册申请和审批的申报过程，并获得保健食品批准证书。3.技术方法和路线：以“片剂”剂型制备工艺为基础，根据原料特性加以调整。第二条，乙方应按下列进度完成工作：1.于合同生效后2周内（以双方签章且乙方收到甲方首付款日为合同生效时间）完成配方论证；2.正常情况下，在甲方确认配方的100天内（含节假日）完成，获得注册检验受理；3.监督检测机构在承诺检测时间内获得检验报告并力争提前，争取在获得检测报告的3周内获得地方食品药品监督管理局（以下简称地方局）受理，进入注册申请和审批程序；4.力争在注册申请受理的10个月内获得终审结论；5.项目周期控制在30-36个月内（自合同生效之日起）……第四条，甲方应按以下方式支付实验、加工费和代理费：1.乙方负责申报期间所需原料的采购，原料采购费用由甲方承担。乙方签订原料采购合同前，应将合同文本送交甲方审核通过并盖章，甲方根据合同标的额及付款进度向原料供应商支付原料采购费用，原料采购发票抬头为甲方，由乙方收到后交付给甲方。2.实验、加工费和代理费总额为38万元……3.实验、加工费和代理费由甲方分期支付乙方。具体支付方式和时间如下：（1）合同签订之日起5日内，支付合同款30%（计114000元）；（2）接到乙方样品加工完成的通知且甲方验收合格之日起3日内，支付合同款30%（计114000元）……4.乙方无法于本合同生效之日起36个月内完成项目全部工作且甲方取得国家局颁发的保健食品批文的，每拖后一个月需扣除乙方1万元，但乙方于本合同生效之日起30个月内提前完成项目全部工作且甲方取得国家局颁发的保健食品批文的，每提前一个月，甲方向乙方支付奖励费用1.5万元。第五条，本合同的变更必须由双方协商一致，并以书面形式确定。但有下列情形之一的，一方可以向另一方提出变更合同权利与义务的请求，另一方应当在5日内予以答复；逾期未予答复的，视为同意。1.国家规定的检测方法及收费有重大变化的；2.国家注册审批办法有重大调整的……第八条，乙方应当按以下方式向甲方交付研究开发成果：1.研究开发成果交付的形式及数量：完整的申报资料复印件一套；申报期间各项检验报告原件一套、书面审查意见原件一套；保健食品批准证书（原件）一份。2.研究开发成果交付的时间及地点：在国家局网站上公布注册证的七日内，由甲方项目联系人在办理完结算手续后到乙方所在地领取申报资料原件一份。第九条，双方确定，按以下标准及方法对乙方完成的研究开发成果进行验收：《“四藻片”国产保健食品批准证书》原件。第十条，双方确定：任何一方违反本合同约定，造成研究开发工作停滞、延误或失败的，按以下约定承担违约责任：1.甲方违反本合同第三、四条约定，应当承担合同未能如期启动或按期完成的责任，甲方延期履行义务的，申报周期经书面确认后相应顺延。对合同启动后不能支付的，视为甲方解除本合同，承担乙方因此而造成的损失，并放弃对本合同的一切权利主张。2.乙方违反本合同第二、八条约定，应当向甲方说明原因。如为乙方原因导致申报失败的，双方应协商继续或者终止该项目。协商不成的，该项目终止，本合同解除，乙方应一次性全额向甲方退还已收到的实验、加工费和代理费。3.因国家政策变化、不可抗力导致申报延期的，甲方不得追究乙方责任，乙方也不得要求追加相关费用；因国家政策变化、不可抗力导致申报失败的，乙方扣除相关费用后将剩余款项返还甲方……第十二条，双方确定，出现下列情形，致使本合同的履行成为不必要或不可能的，一方可以通知另一方解除本合同：1.因发生不可抗力或技术风险；2.因国家政策变化等非双方因素影响而导致本合同无法继续执行时；3.其他无法预测的非双方因素。第十五条……3.本合同第一条第2款中所称的“现行”，是指在本合同签订之日仍然有效的保健食品法规及法定技术指标等。在合同执行过程中，如果出现法规、技术指标或评价原则等发生改变的情况，甲方应在获得乙方通知的三日内作出是否要求乙方继续执行合同的书面意见。如果不再继续，本合同按照第十条第三款执行；如果继续，且导致合同价款明显变动的，则双方另行协商合同价款。2015年6月23日，青岛康尔（甲方）与北京至元世恒（乙方）签订《技术开发合同补充协议》，约定：甲乙双方经协商，就“四藻片保健食品技术开发”合同的技术成果的归属权达成一致，内容如下：1.技术成果的专利申请权为甲方。2.技术秘密的使用权、转让权为甲方。3.国家食品药品监督管理局《国产保健食品批准证书》获批前的各阶段成果亦归甲方所有。
2017年8月，青岛康尔（甲方）与北京至元世恒（乙方）签订《技术服务合同》，约定：甲、乙双方就标志性成分检测方法研究事宜达成以下协议：第一条，甲方权责，1.委托乙方对“四藻片”保健食品项目的标志性成分蛋白质、虾青素检测方法适用性进行研究，并按约定时间向甲方出具研究资料。2.向乙方按照约定的时间支付项目的检测方法研究费用3.18万元……第二条，乙方权责，1.检测方法参考“四藻片企业标准附录A1蛋白质、虾青素的测定方法”……本款各项，乙方均应于2017年11月30日前向甲方提交研究资料。第三条，服务费支付方式，1.付款：甲方支付给乙方的服务费用，按下列方式付款：合同签订之日起5日内支付给乙方：3.18万元……第四条，委托注册检验服务的验收与标准，乙方须在双方约定时间内完成研究资料，并如期提交给甲方。第五条，合同有效期，本合同自签订之日起一年内有效……第七条，其他事项，1.本合同除遇无法抗拒的自然因素、政策因素不得擅自终止，如某方擅自提前终止，违约方应承担由此造成的对方全部经济损失。
2018年5月2日，青岛康尔（甲方）与北京至元世恒（乙方）签订《技术服务合同》，约定：甲、乙双方就标志性成分虾青素的检测方法专属性、耐用性试验研究事宜达成以下协议：第一条，甲方权责，1.委托乙方对“四藻片”保健食品项目的标志性成分虾青素的检测方法专属性、耐用性以及β-胡萝卜素的检测方法的适用性进行研究，并按约定时间向甲方出具研究资料。2.向乙方提供工艺研究、加工四藻片样品及阴性对照样品所需原辅料。3.向乙方按照约定的时间支付项目的检测方法研究费用9.5万元……第三条，服务费支付方式，1.付款：甲方支付给乙方的服务费用，按下列方式付款：合同签订后5日内支付给乙方：9.5万元……第四条，委托注册检验服务的验收与标准，乙方自收到研究经费、原辅料六个月内完成工艺研究、加工四藻片样品及阴性对照样品，以及虾青素的检测方法专属性、耐用性试验研究，乙方须在双方约定时间内完成研究资料，并如期提交给甲方。第五条，合同有效期，本合同自签订之日起一年内有效。第六条，法律的适用和争议的解决方式……2.乙方未按约定的期限完成研究工作的，应支付数额为研究费用总额5%的违约金，并在限期内完成相关研究工作。3.乙方未按约定的标准完成研究工作的，应当负责返工改进，并在限期内完成研究工作、承担相关的研究费用，如果给甲方造成损失，应赔偿损失……第七条，其他事项，1.本合同除遇无法抗拒的自然因素、政策因素不得擅自终止，如某方擅自提前终止，违约方应承担由此造成的对方全部经济损失。
2015年6月4日和2016年7月13日，青岛康尔向北京至元世恒支付实验、加工费和代理费共计228000元。2017年8月21日，青岛康尔向北京至元世恒支付费用31800元。2018年5月4日，青岛康尔向北京至元世恒支付费用95000元。青岛康尔为履行合同而采购原材料所支付的费用83660元，北京至元世恒亦认可所购买的原材料都由其为履行合同而使用。
2020年7月7日，青岛康尔向北京至元世恒邮寄解除合同通知书，北京至元世恒于2020年7月8日签收。2020年6月9日，北京至元世恒员工胡芳向青岛康尔员工石举然发送邮件，邮件内容为“石经理：您好！四藻片和海娇颜片项目成果，请查收附件。”2020年6月10日，石举然向胡芳发送邮件，邮件内容为“胡经理您好，贵公司提供的资料经领导审阅后有以下反馈：内容太少不足以说明这几年完成的工作。我们列了一个需要提供的资料清单，除去红色标注已经提供的部分，麻烦按照这个清单重新提供下吧……”2020年7月14日，北京至元世恒向青岛康尔邮寄交付部分纸质版研究成果及部分物料。双方在庭审中均认可，北京至元世恒没有向青岛康尔交付虾青素的检测方法专属性、耐用性以及β-胡萝卜素的检测方法的适用性研究报告。2020年11月4日，青岛康尔向原审法院提交河南省疾病预防控制中心的检测报告三份。
青岛康尔为本案诉讼保全支出保险费2167元。
原审法院认为，双方争议系技术合同纠纷。双方签订的《技术开发（委托）合同》、两份《技术服务合同》系双方真实意思表示，不违反法律的强制性规定，依法受法律保护，双方均应遵循诚实信用的原则，全面履行合同义务。本案争议的焦点问题是：（一）涉案合同是否应当解除；（二）北京至元世恒应否向青岛康尔返还已支付的实验、加工费、代理费、技术服务费用、原料采购费、违约金及因诉讼保全担保支出的保险费。
对于争议焦点一，本案中，青岛康尔于2020年7月7日向北京至元世恒发出解除合同通知函，北京至元世恒于2020年7月8日签收并同意解除合同，由于本案中双方当事人均同意合同解除，故原审法院依据当事人意思自治原则确定涉案合同解除。
对于争议焦点二，本案中根据双方的合同约定，《技术开发（委托）合同》的技术目标是以“增强免疫力”为产品功能，以“四藻片”获得国家食品药品监督管理局《国产保健食品批准证书》为合同目标。合同实验、加工费和代理费总额为38万元。项目周期控制在30-36个月内。该合同签订后，青岛康尔于2015年6月4日和2016年7月13日依约向北京至元世恒支付了前二期实验、加工费和代理费228000元。2017年8月和2018年5月2日，双方又分别签订两份《技术服务合同》，在原审中双方认可该两份合同是《技术开发（委托）合同》的补充协议。其中，2018年5月2日签订的《技术服务合同》约定本合同自签订之日起一年内有效。上述合同签订后，青岛康尔依约向北京至元世恒支付了31800元、95000元。北京至元世恒辩称其不存在违约和过错，导致未按合同约定时间完成申报的原因是国家新法规政策的出台，因重大政策变化、不可抗力导致申报延期的，原审法院认为，双方在签订了《技术开发（委托）合同》之后，虽然国家又出台了《保健食品注册与备案管理办法》等新法规，但这都属于双方在签订《技术开发（委托）合同》时可以预见到的，在该合同的技术内容中双方也明确约定按照现行的《保健食品注册管理办法》以及后期出台的相关政策，完成本合同相关研制工作，虽然新法规对产品检测方法和要求都有了变化，但双方对此在主观上是明知的，且双方又在2017年8月和2018年5月2日分别签订了两份《技术服务合同》，亦说明双方对继续履行涉案合同达成一致。从双方提交的证据和陈述来看，北京至元世恒仅交付了部分研究成果，并没有获得国家食品药品监督管理局《国产保健食品批准证书》，其所提交的证据不能证明其已经按照合同约定全部履行了交付研究成果以及获得《国产保健食品批准证书》等义务，构成违约，北京至元世恒的该项主张，原审法院不予支持。
根据双方签订的《技术开发（委托）合同》约定，如北京至元世恒违约，导致申报失败、协商不成的，该项目终止，本合同解除，其应一次性全额向青岛康尔退还已收到的实验、加工费和代理费，故对于青岛康尔关于返还已支付的实验、加工费和代理费228000元及追加支付的技术服务费用126800元的诉讼请求，予以支持。关于青岛康尔所主张的原料采购费90610元，其在原审中明确该费用为83660元，北京至元世恒亦认可所购买的原材料都为履行合同而使用。原审法院认为，涉案合同约定原料采购费用由青岛康尔承担，北京至元世恒在本案中存在违约行为，但考虑到双方在签订合同后相关法规政策的变化确实给合同履行增加了新要求新内容、北京至元世恒也交付了部分研究开发成果、返还了部分物料等因素，故酌情确定北京至元世恒向青岛康尔赔偿原料采购费41830元。
关于青岛康尔所主张的违约金260000元，原审法院认为，虽然《技术开发（委托）合同》约定每拖后一个月需扣除北京至元世恒1万元，项目周期控制在30-36个月内，但在2018年5月2日双方又签订了《技术服务合同》，该合同约定合同有效期自签订之日起一年内有效，应视为双方对合同项目周期的变更。虽然北京至元世恒存在违约行为，但考虑到相关法规政策的变化等因素，原审法院酌情确定由北京至元世恒向青岛康尔支付违约金75000元，对北京至元世恒主张的违约金的超出部分不予支持。关于青岛康尔主张的保险费2167元，涉案合同对此并无约定，且违约金75000元已足以弥补相关损失，故对该项诉讼请求，不予支持。
综上，原审法院根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第八条、第六十条、第九十三条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、第一百一十四条、第三百三十条、第三百三十一条、第三百三十二条、第三百三十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款之规定，判决如下：一、确认原告青岛康尔与被告北京至元世恒于2020年7月8日解除双方签订的《技术开发（委托）合同》及两份《技术服务合同》；二、被告北京至元世恒于判决生效之日起十日内返还给原告青岛康尔实验、加工费和代理费228000元及技术服务费126800元，合计354800元；三、被告北京至元世恒于判决生效之日起十日内支付给原告青岛康尔原料采购费41830元；四、被告北京至元世恒于判决生效之日起十日内支付给原告青岛康尔违约金75000元；五、驳回原告青岛康尔的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费10876元，保全费4058元，共计14934元，由青岛康尔负担4980元，北京至元世恒负担9954元。
二审审理中，北京至元世恒提交了以下证据：证据1.双方QQ、微信、聊天记录及电子邮件四组。证明北京至元世恒已告知青岛康尔由于政策变化，需变更履行方式，在双方沟通中，已就变更合同履行计划达成共识。证据2.《四藻片和海娇颜片问题讨论会议纪要》。证明截至2020年6月，北京至元世恒仍要求根据政策变化签订补充协议，青岛康尔认可由于产品配方的问题，可能导致项目无法成功，双方同意项目支出由青岛康尔负担。证据3.北京至元世恒参与相关政策研讨活动的内容和照片。证据4.中国食品药品企业质量安全促进会发函。证据5.陕西省食品科学技术学会保健食品专业委员会的公开信。证据3-证据5证明政策变化对保健食品注册带来重大影响。证据6.论文两篇及北京至元世恒出具的相关说明一组。证明按照修订后的政策，若评审认为保健功能依据不充分直接不予批准，无补正资料机会，合同目的实现存在风险。
青岛康尔质证意见为：对证据1，因员工离职、时间久远，对其真实性无法核实，不予认可，对合法性和关联性亦不认可。确定配方系北京至元世恒的合同义务，在政策变化后，北京至元世恒作为专业的机构，有充足的时间来解读该政策，但其从未告知青岛康尔不能履行原合同，后期北京至元世恒要求追加巨额费用和代理费，双方并未达成一致。对证据2,真实性无异议，双方召开该次会议是因为北京至元世恒在技术方面是主导地位，项目技术问题需要其解决，北京至元世恒未能按照合同约定期限履行合同义务，已经构成根本违约。对证据3-证据5的真实性、合法性、关联性均不认可，北京至元世恒作为专业机构，应当对合同的履行具有明确的认知。青岛康尔对证据6未发表质证意见。
本院的认证意见为：因各方对证据2的真实性无异议，本院予以确认。证据3-证据5与本案合同履行情况无关，本院不予采信。证据6中的文献仅系作者观点，相关政策要求应以有效的规范文件为准，相关说明系北京至元世恒单方作出，本院对此不予采信。对证据1的认证意见将在说理部分予以阐述。
二审审理中，青岛康尔未提交新的证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，青岛康尔与北京至元世恒于2020年6月8日签订《四藻片和海娇颜片问题讨论会议纪要》，其中载明，四藻片的问题包括雨生红球藻粉虾青素不稳定，“新法规后现场核查为动态核查，可能检测值不合格，通不过”；蛋白核小球藻粉拉丁名，“可能不予审批，要加做90天毒理实验”。其存在的风险为，“距离注册检验报告有效期只有一年，如果审评不予通过，则无时间做90d毒理实验测试及重新申报”。海娇颜片的问题包括，青岛康尔“2016年制定的配方内原料包括丹参、库拉索芦荟凝胶冻干粉、当归按现行法规要求，没有配方用量具有保健功能的科学文献依据，评审可能通不过”，风险为，数据认可度不高，有可能还会下文献依据不足的结论。会议总结如下，“1.严格按照配方完善后续实验。2.乙方垫支研发费用：成果交甲方确认，得到甲方认可后协商签订补充协议。3.乙方列出后续研究事项、时间节点、费用明细作为补充协议附件。”该会议纪要由徐峰、石举然、赵春梅、胡芳等签字。
二审审理中，双方确认在合同履行过程中，研发产品的配方由青岛康尔提供。北京至元世恒确认，在收到青岛康尔解除合同通知函后，已发送回函，回函中对解除合同达成合意。北京至元世恒明确认可，政策的变化并未对相关期间进行变更。同时，北京至元世恒在本院二审中主张，其已完成相关研究工作且符合交付标准，并在此后要求青岛康尔增加费用。
本院认为，本案系技术合同纠纷案件，《中华人民共和国民法典》已于2021年1月1日起实施，合同法同时废止。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款的规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”，因本案合同订立、履行等相关法律事实发生于民法典施行前，本案应适用合同法的相关规定进行审理。本案的争议焦点问题为：北京至元世恒的履行行为是否构成违约及应否承担违约责任
北京至元世恒上诉主张，由于相关政策变化，导致检测方法和审批方法出现重大政策调整，双方在合同履行过程中已经以共同行为变更了原合同，并已就工作量的增加、工作计划的调整及工作成果的确定达成共识，会议纪要中，明确涉案产品存在的问题及注册风险，北京至元世恒已经积极履行合同义务，青岛康尔要求解除合同，并要求北京至元世恒承担违约责任无事实和法律依据。对此，本院分别评判如下：
首先，本案中各方对于解除涉案合同关系并无异议，依照合同法第九十七条之规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。在合同解除后，原则上双方均负有恢复原状的义务，但如果存在一方物理上客观不能或者不宜恢复原状，则应根据合同性质和履行情况以及合同中对相关责任的约定，决定应否对一方的履行行为进行折价补偿。因此，涉案合同解除后，北京至元世恒应向青岛康尔返还其已支付的合同费用，同时，鉴于北京至元世恒在涉案合同中的履行行为已无法恢复原状，故应根据涉案合同的性质、北京至元世恒的合同履行情况决定青岛康尔应否对其予以补偿。本案中，青岛康尔提供“四藻片”的基本技术方案，北京至元世恒代理青岛康尔申报“四藻片”保健食品批准文号，并明确以“四藻片”获得国家食品药品监督管理局《国产保健食品批准证书》为合同目标。北京至元世恒按照合同约定自行或委托第三方进行与申报相关的实验、加工生产并承担相关费用，验收标准明确为《“四藻片”国产保健食品批准证书》原件。由此可见，涉案合同的性质实为北京至元世恒接受青岛康尔委托并交付特定工作成果的委托合同。本案中，北京至元世恒并未能交付合同约定的证书原件，亦未能证明青岛康尔通过其履行行为而获得了双方补充协议中约定的专利申请权、技术秘密使用权或其他利益，因此，青岛康尔作为委托方，在就合同解除不存在过错且未因受托方的履行行为而获得利益的情况下，无需向受托方北京至元世恒进行补偿。
其次，关于北京至元世恒应否承担违约责任。本院具体分析如下：
一方面，在双方《技术开发（委托）合同》履行过程中，国家相关政策虽发生变更，但由该合同第五条中约定可见，双方在订立合同时对于相关政策存在变更的可能已作出了预估，并且提前就政策变化后本合同如何相应协商变更进行了安排。在确定政策变更后，北京至元世恒作为专业机构，对相应的工作量的变化、工作难度的增加及能否按照《技术开发（委托）合同》的约定期限完成合同义务应当是明知的。然而，由北京至元世恒证据1中的沟通记录和随后签订的《技术服务合同》可见，双方仅对相关费用和完成报告的时间作出了新的约定，北京至元世恒并未按照《技术开发（委托）合同》第五条的安排，及时提出变更包括履行期限在内的双方合同权利义务，且其在本院二审中亦承认政策的变化并未对相关期间进行变更。同时，按照双方会议纪要所载，尽管双方在2020年6月时，曾作出过沟通，商议签订补充协议，但双方既未协议变更履行期限、免除北京至元世恒延迟履行的责任，亦未就修订协议达成一致，北京至元世恒据此主张合同变更系其单方臆断，缺乏事实依据，本院不予支持。截至双方合同解除时，已远超双方合同中约定的履行期间，北京至元世恒仍未能交付合同中约定的证书，其履行行为显然不符合合同约定，应当承担违约责任。
另一方面，本案中，双方约定的合同目标为获取批准文号，虽然该合同目的的实现可能存在失败的风险，但积极促成该目标的实现是北京至元世恒诚信履行本合同的基本义务。然而，北京至元世恒不但未证明该目标未能实现是因存在技术上的障碍，反而在本院二审中主张，该任务的达成并不存在技术风险，相应的申报准备工作已经完成，而却因未就增加代理费等费用与青岛康尔达成一致而未及时进行申报。由双方在合同中对于应对政策变更的安排可见，北京至元世恒在缔约当时对于因政策变更可能导致相应费用增加应当有明确的预期，即便因此而导致成本增加，亦属于其应当负担的商业风险。且在其前两次要求青岛康尔增加费用时，并未同时提出要求增加代理费用等其他费用，以使青岛康尔综合考虑是否为继续履行本合同而增加支出。青岛康尔在本院二审中亦主张因北京至元世恒要求追加巨额费用和代理费，导致双方并未达成一致，合同无法继续履行。因此，无论北京至元世恒前期所完成工作是否如其所述符合申报条件，其均对合同的解除负有过错，本院对其该项抗辩主张不予采信。
第三，关于违约责任范围的确定。依照合同法第一百零七条之规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。原审法院将《技术开发（委托）合同》第四条第4项，关于“乙方无法于本合同生效之日起36个月内完成项目全部工作且甲方取得国家局颁发的保健食品批文的，每拖后一个月需扣除乙方1万元，但乙方于本合同生效之日起30个月内提前完成项目全部工作且甲方取得国家局颁发的保健食品批文的，每提前一个月，甲方向乙方支付奖励费用1.5万元”的约定，作为计算违约金的依据，然而，该项约定是对合同价款确定和变更的约定，并不属于违约责任条款，因此，原审法院以该条款作为确定违约金数额的依据确有不当。由于合同解除后，青岛康尔有权要求北京至元世恒承担赔偿损失的责任，对于赔偿金额的确定，考虑到涉案合同从2015年开始履行，根据合同的性质、青岛康尔的付款情况、北京至元世恒已交付部分研究成果的合同履行情况及对违约的过错程度，原审法院酌定违约金金额为75000元并无不当，北京至元世恒的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，北京至元世恒的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8374元，由北京至元世恒医药研究中心有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　薛　淼
审 判 员　何　隽
二〇二二年六月二十一日
法官助理　李庆瑾
书 记 员　汪　妮
裁判要点
案号
（2021）最高法知民终1185号
案由
技术合同纠纷
合议庭
审判长：原晓爽
审判员：薛淼、何隽
法官助理：李庆瑾
书记员：汪妮
裁判日期
2022年6月21日
关键词
合同解除；违约责任
当事人
上诉人（原审被告）：北京至元世恒医药研究中心有限公司；
被上诉人（原审原告）：青岛康尔生物工程有限公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判主文：
一、确认青岛康与北京至元世恒于2020年7月8日解除双方签订的《技术开发（委托）合同》及两份《技术服务合同》；
二、北京至元世恒于本判决生效之日起十日内返还给青岛康尔司实验、加工费和代理费228000元及技术服务费126800元，合计354,800元；
三、北京至元世恒于本判决生效之日起十日内支付给青岛康尔原料采购费41830元；
四、北京至元世恒于本判决生效之日起十日内支付给青岛康尔违约金75000元；
五、驳回青岛康尔的其他诉讼请求。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第九十三条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、第一百一十四条、第三百三十条、第三百三十一条、第三百三十二条、第三百三十四条。
法律问题
技术合同违约的认定
裁判观点
技术合同的合同目的虽然存在不能实现的风险，但负有履行义务的一方应积极促成该目标的实现，诚信履行合同义务。
注：本摘要并非裁判文书之组成部分，不具有法律效力。