北京某公司、上海某公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法知民终1446号
		
  

发布日期	2024-07-03	浏览次数	762
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2020）最高法知民终1446号
上诉人（原审被告、反诉原告）：北京泛太某物流有限公司。住所地：北京市海淀区首体南路9号7号楼6层602号。
法定代表人：苏树平某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王文欣，北京己任律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：上海联蔚某信息科技有限公司。住所地：上海市宝山区上大路668号210E。
法定代表人：胡剑凡某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张宇，上海格联律师事务所律师。
上诉人北京泛太某物流有限公司（以下简称北京泛太某公司）因与被上诉人上海联蔚某信息科技有限公司（以下简称上海联蔚某公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称原审法院）于2020年6月5日作出的（2017）京73民初462号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年9月7日立案后，依法组成合议庭，并于2021年2月1日公开开庭进行了审理，北京泛太某公司的法定代表人苏树平某、委托诉讼代理人王文欣，上海联蔚某公司的委托诉讼代理人张宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京泛太某公司上诉请求：1.撤销原审判决；2.根据查明的事实对原审判决第一、三项予以改判，即支持北京泛太某公司的原审反诉请求。事实和理由为：（一）原审判决未查明上海联蔚某公司未履行的合同义务，属于认定事实不清。2013年6月25日，上海联蔚某公司与北京泛太某公司签订MicrosoftDynamicsAX2012智能供应链平台项目服务协议（以下简称涉案合同），根据约定，上海联蔚某公司应在项目启动后六个月内交付“平台+网点”软件，但其并未依约完成开发义务，导致北京泛太某公司不能实现合同目的，构成根本违约。1.即便如原审判决认定2015年9月11日为系统测试“上线”阶段节点，现有证据也充分显示该系统“问题太多无法通过验收”，且相关问题直至北京泛太某公司寻求IT人员和上海瀚资某软件咨询有限公司（以下简称上海瀚资某公司）承接和弥补，也未能由上海联蔚某公司依照合同约定予以解决，上述问题所对应的合同价款应在未完成部分的阶段付款总价489385元中予以核减，但该违约事实未在原审判决中体现。2.“平台+网点”功能模块缺失。北京泛太某公司仅于2015年9月11日接收了含大量未修复核心问题的TPS智能供应链平台验收清单（以下简称验收清单），至今未收到相应“网点”源代码及相关程序文件。涉案合同第4项与MicrosoftDynamicsAXERP工作说明书（以下简称工作说明书）工作内容项中清楚写明上海联蔚某公司负责本项目中“平台+网点”相关业务功能的配置和开发。然而在项目进展中，由于网点功能模块属于定制开发的内容，北京泛太某公司至今仍未收到上海联蔚某公司在上线前应提交的源代码及相关程序文件。由于网点程序至今未部署到AX生产环境，导致“平台+网点”的项目目标无法实现。3.上海联蔚某公司因前述两点所涉违约内容造成北京泛太某公司的合同损失，通过涉案合同第6.1条、第6.1.1条及工作细节收费表可量化，应依法律规定和合同约定予以承担。涉案合同第6.1条中对应网点功能开发工作量为120元/人天，费率为1人/天4000元，涉及金额为480000元。工作细节收费表列明项目分为诊断、分析、设计开发、实施四个阶段，其中网点模块仅进行至分析阶段，据此核算未完成的费用为452000元（113人天×4000元/人天=452000元），对应合同第6.1.1条第三阶段489385元中所包含的绝大部分费用。（二）有大量证据证明双方邮件所讨论的上线，应为工作说明书C.19、C.20、C.21中带引号的“上线”，上海联蔚某公司迟延履行合同，构成根本违约，北京泛太某公司依照合同约定有权解除合同。据此，原审判决认定的以下事实存在错误：1.上海联蔚某公司实施的开发工作仅在系统测试上线阶段，对应的工作内容是工作说明书C.19、C.20、C.21中带引号的“上线”，有明确的邮件往来对此进行了确认。2015年8月3日16:02田-郭邮件明确“项目上线报告为涉案合同第6.1.1条的第三阶段项目上线Go-live”，而非整个项目的终验，涉及是30%和40%款项支付的问题。”该邮件能清楚说明双方对“上线”的时间界定。如果仅为单方邮件不足为凭，其后2015年8月21、24、28、31日上海联蔚某公司均对未否认的第三阶段验收积极推进，直至2015年9月11日签收验收清单。2.上海联蔚某公司严重违约，依照涉案合同第14.1条解除条件已成就。涉案合同签订于2013年6月25日，第4条约定原则完成时间为六个月，即2013年12月25日前应完成涉案项目的开发。工作说明书附录D：初始项目计划也明确2014年1月1日完成上线。附录F：项目团队中对项目各阶段时间也作了具体约定。多份文件同时印证约定的项目完成时间为2013年12月31日。然而，上海联蔚某公司人员变动频繁、公司解体，导致其无法领会原两方经大量磨合、调研所议定的合同目的，北京泛太某公司无奈于已被“绑架”继续合作，虽积极配合支持，但仍不能挽回履约时间严重滞后带来的后果。原审判决认为上海联蔚某公司违约非单方造成，没有充分的法律依据和合同事实。同时，涉案合同第10.3条约定上海联蔚某公司不可将本合同项下服务内容的全部或部分委托其他授权服务经销商履行。由2015年9月24日11:32署名为“高铭亮某，上海铭野某信息科技有限公司（以下简称上海某信息铭野公司）”发送给上海联蔚某公司郭泽华郭某的邮件内容“麻烦帮我们确认下目前网点程序是否已经验收”可知该转包行为已经构成了合同违约。3.原审判决对上海联蔚某公司不诚信行为的认定，二审应予纠正。上海联蔚某公司在起诉状、原审庭前会议、原审庭审中都坚持其于2014年9月完成了“上线”，而原审法院经审查认定完成时间为2015年9月11日，北京泛太某公司虽不能认同该时间已完成项目，但上海联蔚某公司一直试图以不诚信的行为来实现其诉讼目的是显而易见的。同时，上海联蔚某公司在涉案合同履行期间更换项目主管、主体变更、开发时间严重滞后、转包第三方等诸多未诚信履行合同的行为并未体现在判决中。（三）上海联蔚某公司开发时间严重滞后，已经造成严重影响，北京泛太某公司直接承接项目开发和工作支持造成的损失，即反诉请求应予支持。北京泛太某公司高薪吸纳熟悉AX系统开发人员入职、与其他软件开发公司合约进行AX培训，上海联蔚某公司已认可相应证据的真实性。原审法院应从招聘岗位职责、入职时间段、合同履行瑕疵、双方争议节点、邮件往来、开发界面标注等证据认定其关联性，就上海联蔚某公司履约不能而造成北京泛太某公司的损失予以赔偿。（四）上海联蔚某公司所完成的全部开发工作量，仅为有大量问题的“运输管理模块”，仅占全部开发内容的47.9%。上海联蔚某公司最终交付的软件几乎是AX系统原有的标准版，根本未完成双方约定的定制开发义务，其独立开发的“运输管理模块”功能亦无法满足北京泛太某公司的需求。从程序开发界面可以看出，已经开发的内容为271项，上海联蔚某公司所开发份额为130项，完成的工作量不足50%。综上，因上海联蔚某公司迟延履行构成根本违约，并存在开发人员违法转包、技术履约不能，造成北京泛太某公司合同目的无法实现，理应承担由此造成的损失。因此，原审法院认定事实不清，恳请二审法院依法公正裁判。
上海联蔚某公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。事实和理由为：（一）双方之间的涉案合同已经履行完毕，北京泛太某公司并未获得解除权，也无法定解除权。双方约定的上海联蔚某公司义务，因约定的系统已交付北京泛太某公司使用，故已履行完毕。导致项目目前状况的根本原因是北京泛太某公司单方提出关闭项目，致使上海联蔚某公司无法对系统平台进行进一步的优化。（二）上海联蔚某公司已经按照合同约定的节点完成各项合同义务，北京泛太某公司应按照约定进行阶段性付款。涉案合同约定的第三阶段30%的付款节点非常明确，即为项目上线，且项目上线行为本身是计算机软件开发项目的一个重要的阶段性成果交付标志，双方应该严格按照合同约定的付款节点来履行。（三）上海联蔚某公司已经完成相应的开发工作，项目之所以未能验收通过是由于北京泛太某公司内部管理混乱、迟迟不进行验收，因此上海联蔚某公司不应承担因北京泛太某公司不验收造成的不利后果。（四）涉案合同系因上海联蔚某公司业务调整而将业务板块合并至控股关联企业，不属于项目外包。北京泛太某公司在二审中提交的电子邮件证据也不能证明上海联蔚某公司存在转包行为。（五）北京泛太某公司在二审中提交的证据不足以证明上海瀚资某公司和冀阿强冀某、侯泽晶候某两人在职期间所完成的工作任务，系直接承接和弥补因上海联蔚某公司的履行不能所导致的涉案项目的后续开发及运行工作。（六）涉案合同中的条款对项目各阶段的描述、双方责任、所需交付的文档、验收要求及付款节点均作了明确的约定，上海联蔚某公司要求北京泛太某公司支付第三阶段的款项是基于合同约定的上线行为，对技术成果并无查明的必要。（七）北京泛太某公司在二审中申请的勘验并无必要，而且勘验欲证明的事实也无法证明北京泛太某公司的主张。
上海联蔚某公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2017年6月8日受理。上海联蔚某公司向原审法院起诉请求判令：1.北京泛太某公司向上海联蔚某公司支付合同剩余款项652513元；2.北京泛太某公司以652513元为本金，按中国人民银行同期贷款利率4.6%支付自2015年9月25日起至实际支付之日止的迟延付款利息，其中截至2016年9月24日的利息为30015.6元。事实和理由为：2013年6月25日，双方签订涉案合同，合同编号为：TPSIT-BJ20130614-1。涉案合同约定上海联蔚某公司向北京泛太某公司提供微软DynamicsAXERP的所有相关工作，包括系统配置及应用模块的客户化、系统维护和开发、人员培训等内容。涉案合同总金额1631283元，北京泛太某公司应当分四个阶段付款，第一阶段为合同签订之日后支付30%，第二阶段为完成蓝图设计并提交详细方案后支付30%，第三阶段为项目上线后支付30%，第四阶段为项目上线三个月后验收完成支付剩余10%。涉案合同另约定北京泛太某公司不能在合同每个阶段规定的期限内完成付款的，上海联蔚某公司有权要求北京泛太某公司支付应付未付款及该迟延款项按中国人民银行当期利率和延迟的时间计算利息。合同签订后，上海联蔚某公司全面履行合同相关义务，并向北京泛太某公司提交了项目的上线文档，完成了客户化的模块配置和开发，2014年9月系统平台正式上线，12月完成上线阶段的文档交付。系统上线后，由于北京泛太某公司业务部门工作繁忙，未能及时配合进行相关的用户测试，在多番沟通和改进之后，2015年6月上海联蔚某公司提请北京泛太某公司对系统进行验收，2015年9月北京泛太某公司进行了平台的验收，并最终在功能验收清单上签字确认，完成整个项目的验收。之后，北京泛太某公司使用该系统平台至今，上海联蔚某公司和第三方均向北京泛太某公司提供了维护服务。但北京泛太某公司在向上海联蔚某公司支付了第一及第二阶段的费用之后，至今未向上海联蔚某公司支付合同剩余款项，上海联蔚某公司以邮件、电话及律师函等不同方式与北京泛太某公司联系付款事宜，均未能与其达成有效沟通。上海联蔚某公司认为，北京泛太某公司迟延付款的行为严重违反了合同约定，给上海联蔚某公司造成了经济损失，故诉至法院，请求依法判决支持上海联蔚某公司全部诉讼请求，以维护合法权益。
北京泛太某公司向原审法院辩称：请求驳回上海联蔚某公司的诉讼请求。事实和理由为：（一）上海联蔚某公司所称的2014年9月系统平台正式上线，并非涉案合同第6.1.1条中第三阶段所指“项目上线Go-live”和工作说明书第三条30%服务费用所对应C.21部署阶段上线，而是工作说明书中C.19、C.20的测试阶段“上线”，即涉案合同所约定的上线步骤，存在测试阶段和部署阶段，2014年9月仅为测试阶段的“上线”。（二）从合同约定、订立目的、交易习惯等方面来解释，上海联蔚某公司与北京泛太某公司的合同仅处于爱立信业务环境系统测试阶段的“上线”，且未依约按涉案合同第4.2.5条提交本阶段验收通知单，由于上海联蔚某公司核心成员离职、时间把控不利、公司变更、委托第三方、顾问专业能力等原因，截止到2014年12月25日，北京泛太某公司方才接收测试文档交付，本阶段于2015年9月11日经验收，上海联蔚某公司无力解决所发现的问题，才是引发争议的主因，双方提交的重点邮件都能反映出涉案合同尚未进行到系统测试上线的验收阶段。（三）上海联蔚某公司作为受托开发者，其项目开发在合同约定范围尚有缺失，即合同约定“平台+网点”，上海联蔚某公司仅实现了针对爱立信业务项目文档平台系统测试阶段部分功能模块“上线”，合同约定的总部人力资源和固定资产管理模块未按北京泛太某公司需求开发，不能正常使用，“网点”尚未进行测试，故上海联蔚某公司未尽到合同义务，构成严重违约，使得北京泛太某公司不得不关闭项目，自行开发软件，延缓整个物流体系的构建进程，并由此给北京泛太某公司带来重大损失。
北京泛太某公司向原审法院提出反诉，请求判令：1.解除涉案合同；2.上海联蔚某公司赔偿因其违约造成的北京泛太某公司直接损失350350元；3.上海联蔚某公司承担本案本诉及反诉案件受理费。事实和理由为：涉案合同约定由上海联蔚某公司向北京泛太某公司提供MicrosoftDynamicsAXERP的所有相关工作，包括“网点+平台”相关业务功能的配置和开发，以爱立信备件业务需求为主，整合河北移动和浙江移动两个业务部的业务需求。“平台”层面实现财务、物流、仓储、采购、销售、设备及资产、人力资源的供应链管理；“网点”层面实现对网点单位项目和财务全过程管理。涉案合同还约定，项目周期六个月，上海联蔚某公司不得将合同项下服务全部或部分委托其他方。涉案合同签订后，北京泛太某公司依约支付了部分款项，但上海联蔚某公司却未按照合同约定提供项目服务，包括未开发符合合同约定的软件功能、未在约定期限提供合同约定服务，导致合同目的不能实现，并违反合同约定，将部分服务委托其他第三方。北京泛太某公司多次催促，上海联蔚某公司仍不能提供合同约定服务，北京泛太某公司只能另行聘请员工和第三方提供相应服务，并为此支付了服务费，这些费用是上海联蔚某公司给北京泛太某公司造成的直接经济损失。以上事实有双方签订的合同书、往来电子邮件及书面文件、函件、发票复印件等证据予以支持。依据涉案合同第14.1条有关解除合同条件的约定，涉案合同应于2015年11月2日解除。
上海联蔚某公司针对北京泛太某公司的反诉向原审法院辩称：请求驳回北京泛太某公司的反诉诉讼请求。事实和理由为：（一）上海联蔚某公司已按合同约定将系统上线，交付系统上线文档并经北京泛太某公司签字确认，北京泛太某公司提出所谓的“测试上线并非正式上线”说法并无合同依据，上海联蔚某公司已经完成相应的工作，之所以未能通过验收是由于北京泛太某公司内部管理混乱，且迟迟不进行验收而造成，因此上海联蔚某公司不应承担因北京泛太某公司不验收造成的不利后果。（二）上海联蔚某公司上线的系统已经投入实际运营，北京泛太某公司早已实际使用，北京泛太某公司不可能仅凭聘请两名IT人员就将系统开发上线投入使用。北京泛太某公司在没有提供可量化的两名员工的工作内容和成果的前提下，声称该两名员工完成了系统后续开发，因此构成北京泛太某公司的损失成本，既不符合常理，也毫无事实依据，难以令人信服。（三）上海联蔚某公司的员工因公司结构调整，劳动关系平移至关联公司上海浦胜某信息技术有限公司（以下简称上海浦胜公司上海某信息技术公司），不属于项目外包，北京泛太某公司亦完全知情且从未提出过异议。
原审法院认定事实：
2017年1月10日，欧唯特某信息系统（上海）有限公司（以下简称欧唯特某公司）经上海市工商行政管理局核准，变更名称为上海联蔚某信息科技有限公司，即本案本诉原告。
2013年6月25日，北京泛太某公司（甲方）与现上海联蔚某公司（原欧唯特某公司）（乙方）签订涉案合同，其主要内容如下：4.预计项目实施：乙方负责本项目中“平台+网点”相关业务功能的配置与开发，项目以甲方爱立信备件业务需求为主，并整合甲方河北和浙江移动两个业务部的业务需求。项目周期预计六个月。4.1项目实施进度：4.1.1项目实施进度计划在需求分析阶段完成后由乙方项目组提交甲方，并作为项目实施进度参考依据。4.2.确认与验收：4.2.1根据本合同的约定，本项目实施过程中需要进行确认的文档或事项必须由甲方或乙方以书面形式进行确认。4.2.2验收文档包括：系统流程与制度及确定文档，系统要求的数据、算法标准及确定文档，系统设置文档及测试文档，系统与报表开发文档及测试文档，培训文档，系统上线运行文档。4.2.3乙方完成的文档或交付成果根据本合同的约定需要由甲方确认的，甲方应在乙方提出书面要求后五(5)个工作日内进行签字回复：甲方逾期不作响应的，视为上述文档或交付成果已被甲方确认。文档一经确认，除非双方协商一致，并签署书面确认书，任何一方不得对其内容进行更改。4.2.4乙方按照合同约定的进度，完成相应阶段的实施服务后，应向甲方提出书面验收通知书，甲方在收到此通知书后，应在五(5)个工作日内安排人员，与乙方共同组成验收小组，对实施成果进行验收。4.2.5甲方应按照合同的约定对乙方服务进行验收，一旦实施服务或系统按照合同的约定完成，甲方就应签署相应的验收文件，乙方在本合同项下的相应义务与责任即视为完成。如果甲方认为乙方的实施服务不符合合同的约定而不予验收，应以书面形式向乙方说明不予验收的理由及依据，乙方将根据甲方的说明提供相应的改进，如果甲方不按照约定进行验收，且不提供书面说明，乙方应再次向甲方发出书面通知，要求甲方在五(5)个工作日内进行验收，如果甲方在上述期限内仍不作响应，则视为乙方的实施服务已经完成。4.2.6本期项目上线后（以签署上线报告日期的第二天为起始时间）运行三个自然月，在第四个月的5个工作日前甲方组织最终验收（最终验收以双方确认的需求设计文档内容为唯一依据），验收合格后10个工作日内结清剩余款项。4.3系统维护与支持：4.3.1乙方为甲方提供系统上线后为期1年（12个月）的5天*8小时远程技术支持服务（包括但不限于针对软件定制部分代码支持服务），对于紧急事件如系统宕机、系统崩溃以及其他系统完全无法使用情况（硬件、网络及数据库原因引起不在此范围内）乙方将提供7*8小时远程技术支持服务。5.乙方实施阶段划分与文档：5.4第四阶段：开发阶段5.4.1客户化开发：技术设计文档、单元测试脚本；5.4.2内部测试；5.4.3关键用户测试；5.5第五阶段：部署阶段；5.5.1静态数据准备：数据准备表、用户接受测试脚本；5.5.2数据转换；5.5.3用户接受测试；5.5.4用户操作手册准备（由关键用户准备，乙方顾问负责修正）、用户操作手册；5.5.5最终用户培训；5.5.6准备系统上线文件：上线评估文档、上线检查表、上线计划、期初数据准备表；5.5.7系统上线；5.6第六阶段：运行阶段5.6.1系统上线支持和保证；5.6.2系统验收：项目验收文档。6.实施服务费用和付款计划：6.1.1服务付款计划-平台实施：乙方将根据下表收取相关顾问实施费用：（1）甲乙双方合同签订，付款百分比30%，金额489385元；（2）本项目完成蓝图设计并提交详细方案，付款百分比30%，金额489385元；（3）项目上线Go-live，付款百分比30%，金额489385元；（4）项目上线3个月后验收完成，付款百分比10%，金额163128元；以上总计1631283元。10.乙方的权利与义务：10.2乙方有义务遵守本合同的各项条款并在本合同约定期限内向甲方提供服务并实现系统上线。10.3乙方不可将本合同项下服务内容的全部或部分委托其他授权服务经销商履行。14.责任限制及违约责任：14.1若因乙方原因，乙方不能在本合同每个阶段规定的期限内完成合同约定内容时，甲方有权解除本合同，未支付款项不予支付，并要求乙方赔偿甲方由此造成的项目相关投入的直接经济损失。14.2按条款4.2，甲方在每阶段验收通过后，若因甲方原因，甲方不能在本合同每个阶段规定的期限内完成付款，乙方有权暂停履行本合同直至甲方付款，若甲方无法在乙方因延迟支付而暂停合同履行后五个工作日内支付应付款项，则乙方有权通知甲方解除本合同，并要求甲方支付应付未付款及该延迟款项按中国人民银行当期利率和延迟的时间计算的利息。
涉案合同后附工作说明书，主要约定内容如下：3.费用和付款：乙方将收取甲方根据合同确认在生效日期时的30%的服务费用（金额）。乙方将收取甲方在实施完成以下阶段时的余额费用：30%分析和蓝图设计完成-定义为完成附录C步骤C.13计划和设计阶段—单元测试脚本会议；30%实施-定义为完成附录C步骤C.21部署阶段—转换&上线；10%项目成功上线3个月后。乙方将在实施相关阶段确认文档签收时收取甲方剩余的70%的实施费用。4.文档概览：以下附录附带于文档，特此包含于该工作说明书（SOW）：附录C：项目交付。描述项目活动，客户责任，关键项目活动和项目交付。其后关于附录C各阶段具体活动约定：该附录总结项目活动、客户责任和项目交付。本项目作为一个固定成本项目。按项目进度，更精确和详细的信息需要提供给项目团队并将被使用于定义成本、计划和执行的评估。任何不同于该工作说明书（SOW）的偏差将另行签署独立的需求变更。项目交付同时需要乙方和甲方的确认。如果没有收到来自甲方的响应，在乙方交付的5个工作日之后，将假定可交付的需求满足并交付完成。C.17开发阶段—系统集成描述：项目团队将按系统集成列表描述建立和测试必要系统接口。客户责任：提供已培训的开发人员建立系统接口、提供具有足够的系统知识的IT成员以确保系统接口设计和建立正确。乙方将只创建在工作说明书(SOW)或之后的需求变更下的接口。C.18开发阶段—数据迁移描述：项目团队将按已计划的数据迁移和转换策略文档开始实际数据清理和迁移。客户责任：已培训团队成员执行数据清理和迁移。注意：乙方将建议甲方合适的数据迁移策略以及将建议数据迁移模版和工具。数据清理和验证为客户的责任。C.19稳定和测试阶段—测试描述：甲方必须准备完备的测试计划以确保乙方和甲方进行系统测试。所有的单元、流程和集成测试计划将由甲方编写并由乙方进行检查。在系统“上线”之前，甲方将分配足够的时间进行测试并记录测试计划的成功执行。乙方提供设备与样本数据进行系统开发测试；甲方将提供第二轮测试和签署确认完成开发测试。此外，甲方需要对最终的基础数据、历史数据迁移以交易数据的余额平衡和迁移的完成进行确认。客户责任：提供合适的测试环境。提供关键个人以检查测试计划以及执行单元、流程和集成测试，及时汇报情况给乙方。Deliverables：CRP测试脚本，用户测试接受文档，设置和配置文档。C.20稳定和测试阶段—业务导航（BusinessPilot）/最终用户培训描述：甲方将在业务导航期间“培训最终用户”。项目团队将进行业务导航以确保甲方业务方案已成功“上线”做好准备。客户责任：创建最终用户文档，参与业务导航。乙方责任：进行最终用户培训。C.21部署阶段—转换和上线描述：转换程序将在部署期间完成。乙方“上线”指导将在此阶段后继续。最终数据迁移将在此阶段完成。生产系统将在此阶段最终确定。项目目标将在此阶段的结束时被回顾。客户责任：协调公司所有有关项目转换的活动。确保足够的关键用户可以支持上线协助的要求。确保最终用户做好上线准备。交付：准备评估，上线检查清单。C.22部署阶段—布置上线支持描述：项目团队对任何布置上线的问题作出即时回应以确保系统的顺利转换过渡和操作。客户责任：完全接手系统。C.23项目结束阶段—项目完成描述：进行项目总结会议。交付：项目完成通知，客户满意度调查。以下列表总结了所有甲方和乙方双方签署的交付文档（光盘格式），需要交付清单（盖章）和验收记录（由双方项目经理签字确认）：部署阶段，可交付：准备评估；上线检查清单；（上线评估文档、上线检查表、上线计划、技术环境文档、期初数据准备表）。
2014年8月1日，北京泛太某公司负责涉案项目的员工田钧辉田某向上海联蔚某公司负责涉案项目的员工JamesHan发送邮件，称：泛太某在接收到实施方测试报告和更新的测试用例文件，进行用户测试并配合实施方进行用户培训组织工作，以及后续上线准备工作。2014年9月28日，上海联蔚某公司负责涉案项目的员工郭泽华郭某给田钧辉田某发送邮件，称：泛太某项目正式上线将近两周，目前AX系统运行已步入正轨，泛太某相关人员（IT部门人员）正在系统中手工补录前期单据……2.系统上线后，业务部门应该角色转换……6.关于接口问题，我方会抓紧时间进行开发和测试，测试完毕交由泛太某确认是否符合要求才能部署到正式系统……2014年12月24日，郭泽华郭某发送邮件给田钧辉田某，称：根据前期项目委员会项目双方就泛太某项目上线事宜沟通所达成的意向，在项目上线后需要提交相应的文档和交付物。现按照泛太某上线阶段所提交文档要求统一提交，具体说明如下：1.烦请田经理在接收文档时在文档提交清单中签字确认，待双方确认后，通过U盘的形式统一提交到田经理……5.关于网点文档待网点优化后，再提交网点部分文档……2014年12月26日，郭泽华郭某同时向田钧辉田某和本公司员工Zhang.Harry发送邮件，称：经与北京泛太某项目经理沟通，对原有文档进行调整，包括文档名称的调整，现已符合上线阶段所要求提交文档格式……从文档签收日起，北京泛太某将组织内部评审，对文档进行审核……后附“北京泛太某上线阶段文档交付清单”的签字纸质版照片，显示20份文档，包括上线评估文档、上线检查表、上线计划、技术环境文档、期初数据准备表等，提交日期2014年12月24日，每份文档均有田钧辉田某签字，并且注明：“此文件只作文档接收确认，经公司统一评审后反馈意见”，并附田钧辉田某签字，日期为2014年12月25日。2014年12月30日，田钧辉田某向郭泽华郭某发送有关上线阶段提交文件清单的评审意见，其中上线检查表、技术环境文档、期初数据准备表的意见均为“缺少网点系统部分内容”，上线评估文档的意见是“文档内容应是风险的说明，及应对方案”，上线计划的意见为“按实际时间调整”。
2015年1月23日，田钧辉田某向郭泽华郭某发送邮件称：今天突然收到贵方对“泛太某智能供应链项目”第三阶段的30%款的发票。按照合同约定，应在第三阶段完成验收后，我方才通知贵方开具发票……经我司项目委员会商议，我方目前不能接收发票。现将发票退还给你方，经与你沟通，我已经移交给贵方郭泽华郭某顾问。
2015年6月29日，上海联蔚某公司的IrisZhang向田钧辉田某发送邮件，称：泛太某的项目自2013年签约，经过整个2014年……至去年9月已经基本上线，但是截止到目前为止，我们尚未正式验收……2015年6月30日，田钧辉田某回复：“目前我们正在协调硬件和人力资源，安排正式上线应用事宜……请你们也协调一下内部资源，在后续两周时间支持我们完成验收和上线事宜……”当日，田钧辉田某再次发送邮件给IrisZhang：“公司希望月中验收时，双方商量下个验收仪式，同时能对下一步合作的项目需求有个方案草案和时间表。”
2015年7月31日，郭泽华郭某向田钧辉田某发送邮件，主要内容为总结周四与北京泛太某公司就AX项目验收事宜举行会议相关事项，其中包括“我方正式提交项目上线报告和项目验收报告……项目验收方式就网点和平台进行统一验收，平台已从2014年9月15日运行至今，目前系统稳定……”当日，田钧辉田某向郭泽华郭某回复邮件，并抄送苏树平某等人：“请按7月30日会议内容，完成验收工作。个别内容明确一下：1.按合同要求，提交上线报告和书面验收通知书；2.遗留问题处理，主要是财务方面提出的预算培训……3.平台和网点程序移交，共同稳定一个版本，部署到我们验收环境192.168.0.146，进行验证和验收（8月3日到8月7日完成）。经验收后，完成网点程序在生产环境部署，同时以廊坊为试点，完成平台+网点的业务流程运行。”2015年8月3日，郭泽华郭某向田钧辉田某发送邮件，让其“查看附件，上线报告和验收申请报告，看看有没有问题。”当日，田钧辉田某回复郭泽华郭某：关于“项目上线报告：1.报告中的正式上线时间2014年9月25日不太妥当，上线时间就应该是‘平台+网点’均测试完成并达到上线条件的日期；2.不论上线日期是2014年还是今年，落款均应该是发出正式报告日期。”关于“验收申请报告：此报告描述容易产生歧义，依据合同条款4.2.4及6.1.1，贵方应该提供本阶段‘项目上线Go-live’的验收通知书，而不是针对整个项目的终验，这涉及此次付款是30%还是40%的问题。之前上线文档和交付物，参考我们的正式文件。其中按文件要求，源代码请稳定后，以光盘提交最终版本。”2015年8月14日，田钧辉田某向郭泽华郭某、苏树平某等人发送邮件：“于昨天8月13日收到贵公司对项目第三阶段的验收申请，公司内部进行了合议。根据公司意见，按照合同和蓝图综合作为验收的标准，附件是从合同和蓝图中摘录出来的验收明细项，请贵公司进行确认合并，拿出最终的验收功能列表……”2015年8月21日，北京泛太某公司向上海联蔚某公司发送“北京泛太某智能供应链平台项目上线阶段验收工作催促函”，主要为就验收内容和形式予以通知。
2015年8月24日，上海联蔚某公司的HarryZhang向田钧辉田某发送邮件：“经与顾问组详细沟通后，关于催促函中相关内容，在此申明，具体如下：1.关于验收事宜，从今年1月份提交项目验收文档，申请项目验收，到8月12日再次提交项目验收通知单，在此过程中反复邮件通知验收，由于泛太某内部原因未能成行，尤其8月19日启动项目验收，当天验收会议后明确明天（8月20日）继续验收……建议双方明确验收计划，商榷后，双方全力配合，不能无故变更计划……”2015年8月28日，郭泽华郭某向田钧辉田某发送邮件，称“经项目组讨论，已初步确定了北京泛太某项目的验收计划。同时希望田经理组织相关人员与验收工作事宜……”后附“北京泛太某智能供应链平台项目验收计划表”，该表中列明验收内容主要包括“好件补库业务场景、调拨出库场景、总账、固定资产、网点、人事”等项目。2015年8月31日，北京泛太某公司涉案项目负责人陈红陈某向郭泽华郭某、田钧辉田某、苏树平某等人发送邮件，称：“郭顾问……1.验收参与人我们将于今日内通知各个业务部门提供具体的名单。2.验收日程问题，在考虑各个业务部门参与人员的具体工作情况后，我们和贵方共同讨论一套验收日程，以此为准……”
TPS智能供应链平台验收清单中，显示陈红陈某、郭泽华郭某于2015年9月11日签字确认，该清单中包括“好件补库（D1）—入库、客户坏件返回LLC、资产管理、网点后台管理、市场部”等业务场景及对应的功能模块，关于各具体功能的“操作友好、响应速度、满足业务需要”标准基本上以“√”“×”形式予以评价，并有涉案项目相关人员签字，备注存在的问题。2015年9月24日，陈红陈某给上海联蔚某公司的JeffreyYuan发送邮件，称“经过双方项目组共同的努力，泛太某智能供应链系统验收已经完成。上周9月18日将验收报告以及验收中出现的问题发送给了贵公司……目前系统虽然功能具备，但是无法满足我们的业务，需要做大量修改……”2015年9月25日，上海联蔚某公司的HarryZhang发送邮件，称：“之前的项目状态报告显示，项目已无重大问题，但你发的问题列表显示，确有较多问题。经我方项目组查看，发现这个列表中有很大一部分是贵方早已确认解决的事项，另外也包括较多的重复项目……”当日，陈红陈某回复邮件，表示“至于贵方所说是以前的问题，我不敢认同。如果确实没有问题，请贵方出具我公司的签字认可……任何一个项目都不应该是以功能具备为目的，而应该目的是满足用户需求！”“我们下午就您所说的方案进行了会议，会议上我公司（包括项目经理）的一致意见是请您另外再安排HR和FI的专家顾问过来现场帮助我们解决问题……”2015年10月29日，田钧辉田某向郭泽华郭某、HarryZhang等人发送邮件称：“目前贵方一些提出的已关闭和确认的问题，我们业务部门认为还没有解决，需要更正状态。关于网点的问题请尽快解决，尽快安排人员上线，不上线问题没法彻底呈现。我们现在已经完成网点硬件网络环境准备，请安排人员完成整体系统上线。我们现在新老系统并行，贵方需要来现场完成整体系统的切换工作。让AX和网点程序正式商用。我们要求下周开始正式关闭老系统。”
2015年11月2日，田钧辉田某向上海联蔚某公司的JeffreyYuan发送邮件，称：“……现在正式向您提出项目关闭。原因如下：1.按照合同规定项目正式结束时间应该于系统启动后6个月后结束，但是现在将近2年过去，系统仍然未能正式结束。我司实在无力承担项目一再延期带来的各种成本费用的增加。2.按照合同阶段定义我们系统仍然处于部署和上线阶段，贵司有责任和义务按照合同完成剩下的工作，而且必须得到我司的签字认可才能确认此阶段结束。但是此阶段还有很多工作要做，得不到贵方任何支持……”2015年11月3日，上海联蔚某公司的HarryZhang回复田钧辉田某和苏树平某等人，称：“我方从未推诿问题……1.对于项目状态的认定：1）泛太某智能供应链项目2014年9月上线，12月贵方项目经理签收项目上线清单。系统运行至今，财务/订单/运单等数据完整。2015年9月贵方项目经理签收验收清单。2）因此，我方认为项目工作已经完成。3）后续出现的问题，可以新建维护协议另行处理……8月底9月份初与泛太某业务关键用户进行平台和网点验收，并且得到在功能验收清单上的签字确认。综上所述，我方一直在不遗余力地推动项目，但因为贵方内部需求不明确，业务部门资源严重不足，缺乏用户参与，硬件及网络不到位等各种原因，在系统2014年9月上线运行至今，依然无法把系统从代理的IT部门完全移交到业务部门。以上贵方内部管理造成，包括人员参与，资源计划，硬件网络等情况以及随之造成的问题，非我方可以解决的范畴，即使如此，我方也已经完成了项目约定的实施工作，并且蓝图设计，约定上线清单，上线清单，验收清单几项都已经得到贵方项目经理以及关键用户的签字确认。然而，本着专业的态度和合作的精神，经内部沟通后，我方仍然愿意再额外付出工作量帮助泛太某进行系统的再次切换。以下是我们的建议方案：1.所有问题列表中的不确定事项/范围外事项另行提交CR（需求变更单），在二次切换结束后再另行开发计费处理。（贵方提交的问题清单与我方理解有差异，如果贵方同意我方此建议方案，我们可以讨论一个双方认可的问题清单，在此基础上进行评估开发。）2.安排技术人员上门支持一周泛太某系统的再次切换工作。3.在线支持后技术人员持续离线支持两周。4.二次切换开始三周后，泛太某确认支付剩余40%货款。”
2015年11月3日，田钧辉田某向上海联蔚某公司的JeffreyYuan、HarryZhang等作出答复：“首先我方要求关闭项目……澄清如下：1.我方没有任何对项目上线阶段的书面签字确认，贵方提到项目经理签收的文档，只是本阶段按照要求提交的项目文档，是阶段验收的前置条件，项目验收是对系统功能的验收，我方只是按照双方文档交付管理规定，甲方项目经理在接收到你方提交的文档，做的签收动作，表示已收到，而且本阶段接收的文件，至少还有程序源代码光盘没有收到，不能算接收完成。按照服务合同3.2.4和3.2.5条款约定，每阶段都需要你方提交验收申请，我方有验收意见和签字，才能验收完毕，而目前我方对此阶段要求验收的内容发现了大量问题，所以提交你方解决。2.根据我方验收小组对你方提出的验收申请，我方对你方工作内容进行了认真的验收，同时本着认真负责的态度，按照合同和业务蓝图约定了验收清单，正式发函给贵方，验收后向你方提交了正式的验收意见，整理了系统存在的大量问题，提出了问题整改清单和验收报告。你方从9月底到目前，仍没有任何整改措施，严重影响我方开始生产使用……”
2015年11月24日，上海联蔚某公司向北京泛太某公司发送律师函，主要内容为催促北京泛太某公司支付服务费余款652513元。
2015年12月3日，北京泛太某公司向上海联蔚某公司发送函件，称：“合同签订后，贵公司未按约定时限及约定内容完成开发项目……在多次催告无果的情况下，我公司自主开发了相关系统。在此，再次致函贵公司一个月内完成开发项目中MicrosoftDynamicsAX系统功能改进和网点管理系统的开发和实施。”
北京泛太某公司提交的有关上海浦胜公司上海某信息技术公司的企业信用信息公示报告显示原欧唯特某公司为该公司股东，并认为参与涉案项目开发的郭泽华郭某、Harry.Zhang为上海浦胜公司上海某信息技术公司员工。上海联蔚某公司提交的张骏（即Harry.Zhang）与上海联蔚某公司签订的劳动合同，期限为2011年11月至2014年11月，张骏、郭泽华郭某与上海浦胜公司上海某信息技术公司的劳动合同均显示合同期限为2014年5月至2017年4月，韩晶韩某与上海浦胜公司上海某信息技术公司的劳动合同显示合同期限为2011年9月至2014年9月，此外，韩晶韩某、上海联蔚某公司与上海浦胜公司上海某信息技术公司于2014年4月签订关于劳动关系移转事宜的三方协议，约定基于经营需要，韩晶韩某拟辞去上海联蔚某公司之职务，至上海浦胜公司上海某信息技术公司任职，且上海浦胜公司上海某信息技术公司和韩晶韩某同意此种安排。北京泛太某公司表示认可上述证据的真实性。
为证明上海联蔚某公司给北京泛太某公司造成的直接经济损失，北京泛太某公司提交了员工冀阿强冀某、侯泽晶候某的劳动合同书、工资发放的银行证明、北京市社会保险个人权益记录和离职申请等，以及与上海瀚资某公司签订的MicrosoftDynamicsAX软件系统服务合同和银行回单等，其中冀阿强冀某共发放工资166450.88元，侯泽晶候某共发放工资104160元，与上海瀚资某公司所签合同服务费用总计55650元。上海联蔚某公司表示认可上述证据的真实性，但不认可其关联性。
原审法院认为：涉案合同系双方当事人的真实意思表示，内容合法有效，双方当事人均应按照合同约定履行合同义务。本案的焦点问题在于：
（一）北京泛太某公司是否应当支付涉案合同约定的剩余款项以及相应的利息
本案中，上海联蔚某公司认为已经提供涉案合同约定的AX软件项目的上线运行服务，北京泛太某公司应当履行支付剩余的40%合同服务费用的义务，而北京泛太某公司认为上海联蔚某公司并未完成项目上线阶段的相关开发义务，其所称的“上线”并非涉案合同约定的第三阶段“项目上线Go—live”，涉案合同约定的剩余30%和10%的服务费用应当分别是在第三阶段“项目上线Go—live”和第四阶段“项目上线3个月后验收完成”后方才予以支付，故对此问题判定的焦点在于上海联蔚某公司是否已经完成涉案合同约定的项目实施阶段的第三、第四阶段工作。
对此，在上海联蔚某公司与北京泛太某公司就涉案合同关于第三阶段“项目上线Go—live”定义的理解具有较大争议的情况下，应当结合涉案合同的其他条款、双方来往邮件的证据所表示的真实意思、合同目的以及诚实信用等原则予以综合认定。
首先，涉案合同“确认与验收”部分的第4.2.5条约定，如果甲方认为乙方的实施服务不符合合同的约定而不予验收，应以书面形式向乙方说明不予验收的理由及依据，乙方将根据甲方的说明提供相应的改进。合同中“乙方实施阶段划分与文档”部分在第5.5.7阶段“系统上线”前的第5.5.6“准备系统上线文件”阶段约定乙方应准备上线评估文档、上线检查表等系统上线文件。工作说明书对于各阶段的实施定义和付款规则作出了更为明确和具体的约定，如“30%实施-定义为完成附录C步骤C.21部署阶段-转换&上线”，而对于“C.21部署阶段-转换&上线”的交付描述为“准备评估，上线检查清单”，后一阶段则为“部署阶段-布置上线支持”，上述有关“上线”约定条款均可作为判定上海联蔚某公司是否已经实施完成合同剩余30%款项和10%款项对应的工作任务的重要参考依据。
其次，从上海联蔚某公司与北京泛太某公司的往来邮件来看，2014年9月28日，郭泽华郭某在与田钧辉田某的邮件中虽称“泛太某项目上线将近两周”，但亦提到“业务部门角色转换”、接口问题的开发和测试以及部署到正式系统的问题，说明此时涉案项目尚未达到涉案合同约定的项目上线Go—live阶段的要求。2014年12月，上海联蔚某公司已向北京泛太某公司提交上线评估文档、上线检查表、上线计划、技术环境文档、期初数据准备表等20份文档，并由田钧辉田某签字确认，之后田钧辉田某发送了有关前述上线文档的评审意见，证明上海联蔚某公司已基本完成涉案合同约定的第5.5.6条“准备系统上线文件”阶段的工作。2015年6月底，上海联蔚某公司的IrisZhang催促北京泛太某公司对涉案项目进行验收，此后北京泛太某公司也表示正在准备验收事宜，至2015年7月31日，上海联蔚某公司与北京泛太某公司就涉案AX项目验收事宜举行了会议，主要内容为确定了上海联蔚某公司将提交正式上线报告和项目验收报告，且平台当前运行系统稳定等项目实时状态和验收事宜。及至2015年8月，上海联蔚某公司继续与北京泛太某公司商讨和确定验收内容和形式等事项，2015年9月11日，TPS智能供应链平台验收清单由涉案项目相关负责人和员工陈红陈某、郭泽华郭某签字确认，其中对涉案项目全部业务场景和功能模块进行了测评，从该验收清单有关每一项业务场景的“操作友好”“响应速度”等功能实现程度的评价来看，绝大部分业务场景下细分的功能模块及对应菜单已基本完备和实现，且陈红陈某在2015年9月24日发送的邮件中亦称“泛太某智能供应链系统验收已经完成”，但也表示系统功能虽然具备，亦需要作出大量修改。之后双方一直就系统运行存在的问题和最终验收进行沟通，但始终存在较大分歧，直至北京泛太某公司单方面宣布关闭涉案项目。
其三，结合涉案合同有关付款对应的项目实施阶段的定义和在案证据所体现涉案合同履行情况，上海联蔚某公司于2014年12月提交了上线评估文档、上线检查表等系统上线文件，并经北京泛太某公司相关负责人签收确认，此时已完成涉案合同约定的第5.5.6条“准备系统上线文件”阶段相关工作。工作说明书关于30%实施的定义为完成附录C步骤C.21部署阶段-转换&上线，其交付的标志描述为“准备评估，上线检查清单”，而上海联蔚某公司已于2015年9月11日提交TPS智能供应链平台验收清单，经双方负责人签字确认，北京泛太某公司亦承认系统功能具备，相应阶段的验收完成，即可证明附录C步骤C.21部署阶段-转换&上线阶段对应的“准备评估，上线检查清单”交付工作基本结束，同时因C.21阶段之后的“C.22部署阶段-布置上线支持阶段”的项目工作任务描述为项目团队对任何布置上线的问题作出即时回应以确保系统的顺利转换过渡和操作，涉案合同亦约定项目开发的最后阶段，即第六阶段的“运行阶段”为系统上线支持和保证阶段，可见验收清单中发现的瑕疵和涉案项目运行中出现的问题可在后续相关阶段中予以解决，北京泛太某公司有关上海联蔚某公司未完成项目上线阶段工作的相关抗辩理由不能成立。
鉴于工作说明书中C.21阶段的工作完成与服务费用付款30%节点相对应，且在案证据能够证明上海联蔚某公司已完成该阶段的相关服务工作，完成的时间节点应以2015年9月11日双方签收确认TPS智能供应链平台验收清单为宜，并非上海联蔚某公司所称的2014年9月，且上海联蔚某公司亦主张北京泛太某公司应当自2015年9月25日起（即验收清单签收之日起15日后）支付相应的迟延付款利息，故北京泛太某公司负有支付涉案合同约定的服务费用总金额的30%款项及相应期间利息的合同义务。但与此同时，在案证据并不能证明涉案项目已经最终验收成功，即已完成涉案合同约定的“项目上线3个月后验收完成”阶段的实施工作，故有关上海联蔚某公司所持北京泛太某公司应当承担支付涉案合同约定的服务费用总金额的10%款项及相应利息的主张，不予支持。
此外，由于自2019年8月20日起，中国人民银行已经授权全国银行间同业拆借中心于每月20日（遇节假日顺延）9时30分公布贷款市场报价利率（LPR），中国人民银行贷款基准利率这一标准已经取消，故2019年8月20日之前的人民法院裁判贷款利息的基本标准不变，自此之后人民法院裁判贷款利息的基本标准应改为全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，应据此对上海联蔚某公司主张北京泛太某公司应支付的利息的计算标准作出相应调整。
（二）涉案合同是否应当解除以及上海联蔚某公司是否应当赔偿北京泛太某公司主张的经济损失
本案中，北京泛太某公司认为上海联蔚某公司未在约定期限提供合同约定服务，导致合同目的不能实现，依据涉案合同第14.1条有关解除条件的约定，主张涉案合同自2015年11月2日解除，且上海联蔚某公司应当赔偿相应的经济损失，故对此问题判定的重点在于上海联蔚某公司的行为是否违约从而导致合同目的不能实现。
结合本案具体情况来看，一方面，涉案合同及附件工作说明书约定上海联蔚某公司负有向北京泛太某公司提供服务并实现系统上线运行的相关义务，而北京泛太某公司亦负有及时响应上海联蔚某公司验收请求，以书面形式向上海联蔚某公司说明不予验收的理由及依据以及参与数据清理和迁移等合同义务。从双方在项目关闭前的往来邮件可以看出，自2014年9月上海联蔚某公司提交系统上线文件至2015年11月涉案项目关闭前，上海联蔚某公司持续与北京泛太某公司就项目上线运行、验收等事项进行沟通回应，项目上线运行后期亦提出了有关切换系统方面具体新的建议方案，及至北京泛太某公司发出项目关闭的通知后，北京泛太某公司于2015年12月3日再次向上海联蔚某公司发送函件，表明希望上海联蔚某公司“一个月内完成开发项目中MicrosoftDynamicsAX系统功能改进和网点管理系统的开发和实施”，间接说明涉案项目上线运行所存在的功能瑕疵尚具有弥补和改进的空间，故在案证据并不足以证明涉案合同完全因上海联蔚某公司一方的违约行为而不能实现，涉案合同约定的解除条件尚未成就，北京泛太某公司并未取得解除权。
另一方面，涉案合同第10.3条约定上海联蔚某公司不可将本合同项下服务内容的全部或部分委托其他授权服务经销商履行，从上海联蔚某公司与上海浦胜公司上海某信息技术公司的关联关系以及相关员工劳动合同和三方协议可知，上海浦胜公司上海某信息技术公司为上海联蔚某公司出资并享有股东权益的关联公司，参与涉案项目开发的张骏、郭泽华郭某等人的劳动关系虽自2014年起即转移至上海浦胜公司上海某信息技术公司，但在涉案项目开发过程中，北京泛太某公司并未对相关工作人员的职务身份、劳动关系、研发能力等提出异议，不足以证明上海联蔚某公司的行为属于违反“不得委托其他授权服务经销商履行”的违约行为。而北京泛太某公司提交的侯泽晶候某、冀阿强冀某的劳动合同、银行证明以及与上海瀚资某公司服务合同等证据不足以证明该二人于在职期间和上海瀚资某公司所完成的工作任务系直接承接和弥补因上海联蔚某公司履约不能所导致的涉案项目后续开发运行工作，故上述证据均不足以证明北京泛太某公司主张的由于上海联蔚某公司的违约行为从而对其造成的直接经济损失，北京泛太某公司要求上海联蔚某公司赔偿相应的直接经济损失的主张亦不能成立，原审法院不予支持。
原审法院依照《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十条第一款、第九十三条第二款、第一百零九条、第一百二十五条第一款规定，判决：一、被告北京泛太某物流有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告上海联蔚某信息科技有限公司软件开发费用489385元及利息（利息以489385元为基数，自二○一五年九月二十五日起至自二○一九年八月十九日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自二○一九年八月二十日起至款项实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、驳回原告上海联蔚某信息科技有限公司的其他诉讼请求；三、驳回反诉原告北京泛太某物流有限公司的全部反诉请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照2017年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费10626元，由原告上海联蔚某信息科技有限公司负担2976元（已交纳），由被告北京泛太某物流有限公司负担7650元（于本判决生效后七日内交纳）；反诉案件受理费6555.25元，由反诉原告北京泛太某物流有限公司负担（已交纳）。
二审中，北京泛太某公司提交下列证据：1.2015年9月24日邮件，郭泽华郭某向gaoml、田钧辉田某、cai-mingkai发送的邮件，主题：Re网店程序验收确认。拟证明上海联蔚某公司有转包行为，将网点程序事项转包给上海铭野公司上海某信息公司，存在违约行为。2.现场勘验的申请，录制视频及AX功能代码查询清单一份。拟证明北京泛太某公司实际使用的AX系统的真实运行时间在2016-2017年间，因上海联蔚某公司违约，项目被迫关闭后，北京泛太某公司另行寻求技术人员和服务团队承接和弥补项目功能，部分功能系由北京泛太某公司自行或委托第三人开发，相关开发界面体现的客观时间能够印证相应时间，且与冀阿强冀某、侯泽晶候某到任北京泛太某公司的时间吻合。
上海联蔚某公司经质证认为：证据1的邮件数据是电子数据，作为证据应该提供原件，并且完整呈现；在庭审中并未看到北京泛太某公司通过可信的方式演示电子邮件的真实存在，没有看到通过公证保存的方式来证明邮件的真实性，对邮件的真实性、合法性、关联性均不予认可。首先，北京泛太某公司以邮件的落款证明上海联蔚某公司将相关义务进行转包，该邮件无法达到证明目的。从所有证据来看，仅凭落款证明上海联蔚某公司存在转包关系证明力弱，不能和其他证据形成证据链。其次，该邮件明确提到网点验收情况，反而证明双方已就相关网点进行了交付，北京泛太某公司所谓的网点缺失的说法不成立。最后，该份邮件形成于一审诉讼之前，北京泛太某公司应该在一审中提交，二审中提交已不属于新证据。对于证据2的勘验申请及录制视频、代码及窗体等查询清单，首先，北京泛太某公司提出开庭勘验的申请已过二审举证期限，且勘验结果与本案基本事实无关，法院不应对勘验申请予以采纳。其次，北京泛太某公司申请当庭勘验的内容对确定上海联蔚某公司在涉案项目中的工作量统计无实际帮助，也无法对本案的争议焦点提供证明力。最后，北京泛太某公司单方提出关闭AX系统，使用并自行开发系统已有五年多，以系统现有的状态来进行勘验不能体现上海联蔚某公司的工作量。
上海联蔚某公司在二审未提交证据。
本院认证意见：北京泛太某公司提交的证据1是2015年9月24日的电子邮件，形成于一审立案之前，北京泛太某公司二审中提交虽已超出举证期限，但因其内容是关于网点程序验收确认的邮件往来，且发件人郭泽华郭某、抄送人之harry.zhang、田钧辉田某均系涉案合同项目双方日常往来邮件联系人，其真实性可以核实，能否实现其证明目的需结合在案其他证据在后文中评述。北京泛太某公司提交的证据2现场勘验申请，因涉案软件项目自合同订立之日起至二审开庭之日已逾七年之久，双方对软件是否验收并投入使用存在较大争议，二审勘验已无法准确反映软件交付时的状态；此外，北京泛太某公司虽在原审中亦提出过现场勘验申请，但并未提交初步证据反映涉案软件当时的状态，以致其申请未被原审法院接纳，基于前述分析，对其在二审中提交的该申请不予准许。至于北京泛太某公司自行录制的视频以及AX功能代码、窗体代码等查询清单，虽然上海联蔚某公司对其真实性质疑，但其能部分体现出AX系统功能模块的现状，结合MicrosoftDynamicsAX系统标准产品的原始属性，对该证据反映的部分事实结合在案其他证据在后文中予以评述。
根据在案证据，原审判决查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）涉案合同其他约定内容
涉案合同第1条“定义”中明确，涉案许可软件为微软（中国）有限公司的MicrosoftDynamicsAX软件，版本为AX2012，包括许可程序目标代码及用户手册等用户文档。“安装”是指许可软件进入预定的计算机系统环境中运行的过程。“实施”是指结合甲方的业务经营发展状况，将许可软件应用于甲方业务系统的专业服务。项目实施过程中，乙方的实施顾问将指导甲方制定合理的业务解决方案、数据准备方案、业务流程、工作规程和准则，引导甲方进行系统切换并解决切换过程中出现的问题，提供必要的文档。在项目实施过程中，乙方同时提供项目管理服务。“开发”是指甲乙双方为实现甲方业务需求，为实现特定业务功能，在许可软件标准功能上或外围通过编程语言来编写程序代码。“交付成果”指乙方根据合同约定，在完成工作任务书中确定的阶段目标任务或最终目标任务后，将实施和开发产生的成果交付给甲方的行为。第3.2条约定“项目组织范围”指实施服务工作内容应覆盖甲方公司总部和爱立信备件业务、河北移动事业部和浙江移动事业部的业务需求。第6.1条，“实施服务费用”包括项目管理（30人天×4500元/人天=135000元）、顾问实施服务（190人天×4000元/人天=760000元）、网点功能开发（120人天×4000元/人天=480000元）、系统功能改进（80人天×4000元/人天=320000元）。第6.1.2条，在甲方项目范围没有改变的情况下，乙方应保证在合同规定期限内完成项目，按照双方约定并经过项目指导委员确认的附件一（即工作说明书）完成实施工作，如在甲方项目范围没有改变的情况下未完成后续增加的人天乙方不再额外收费。第9.8条，甲方负责最终用户测试工作。第10.5条，乙方负责向甲方提供咨询及培训服务，并向甲方项目小组传授相关的技术与知识。乙方将协助配合甲方项目小组共同完成微软DynamicsAX2012系统配置及各应用模块的客户化，制成所有有关配置的备份，有关配置的业务流程和业务需求由甲方提供。第13.2.1条，如果合同一方严重违反本合同约定的义务，守约方可以向违约方发出一份书面通知，要求其在合理的期限内改正违约行为。若违约方在上述期限内仍未改正其违约行为，守约方可以以书面通知违约方解除合同。
工作说明书“费用和付款”部分，还约定乙方将收取甲方根据合同确认在生效日期时的100%的软件（包括本地化包）的无退款费用。MicrosoftDynamicsAX软件交付将发生在合同确认和收取付款后的2-4周。
结合工作说明书的“项目范围”并根据当事人一审提交的泛太某售后服务平台功能矩阵图，该系统包括呼叫中心、前端入口、APP、自有网站、微信账号、交叉入口、线下入口等，并明确在2010-2015年间锻造“网点+平台”模式，成为专业的售后4PL供应商，其中“网点管理”为主要功能模块之一。在北京泛太某（TPS）公司ERP项目未来业务蓝图中，对运输、仓储有重点规划，并在“平台”端以河北业务报表需求为例，对库存管理等有规划。其中网点报表需求，标注是二次开发，包括进出存报表、收付款统计表、运输统计表等。该蓝图中明确对于北京泛太某未来信息系统集成规划主要从两个方面进行整体规划，一方面是北京泛太某公司内部信息系统之间的系统集成，即北京泛太某公司内部ERP平台和网点进行系统集成；另一方面是直接跟北京泛太某智能供应链平台进行系统集成和数据交换。其中企业内信息集成是指北京泛太某智能供应链平台与网点信息数据交换和对接，实现信息交换和数据共享。网点承担更多的职责是信息来源者，即信息录入者，通过网点把信息传递到平台中，而平台则进行相应的数据处理和数据加工存储，同时平台会把特定数据下传到网点，供网点查询。未来北京泛太某系统接口规划主要是平台与网点、平台与爱立信、平台与河北移动系统、平台与浙江移动系统的数据接口进行规划。其中“预期成果”明确打通销售与采购、物流、仓储等核心业务流程，实现订单管理、运输计划及调度、立体仓库管理、采购计划及管理、合同管理、供应商管理、市场营销管理、代采业务管理、设备维护及资产管理、人力资源管理、成本核算和财务管理等业务流程的规范化、标准化运作和管理，建立人力资源体系；通过供应链管理平台中财务会计和财务管理模块在公司业务流程全覆盖，提高财务数据的准确性和财务报告的编制效率，建立财务数据平台和预算体系。构建网点管理的应用门户和移动终端Web应用，实现收发货、调拨、简单运输指令、库存管理和与第三方采集设备的集成接口。要求开放性好，实现模块化设计，灵活界面支持。实施的“标准功能模块”包括总账、应付账款、应收账款、固定资产、银行、贸易、贸易协议、内部公司、物流、资源、主计划、仓库管理、X++开发工具；“客户化功能”包括TMP运输管理模块，“开发功能”包括网点功能，网点功能将基于AX客户端和AXEnterpriseportal功能架构或其他微软技术平台开发实现，提供统一标准页面形式的供移动终端使用的Web应用，最终采取何种技术方案由双方沟通决定（详见实施模块功能细分）。“实施模块功能细分”的表1“平台功能”包括“网点后台管理”，表2“网点功能”实现方式为独立Web应用，设计统一的Web发布页面，底层通过数据交互（同步或异步根据网点环境确定）与后台AX数据库做数据交换。其中“网点功能”除“统计查询与报表”模块内容与“网点后台管理”一致外，其余“库存管理”“销售接单”“物流配单”“结算管理”“各地网点（非甲方）/承运商/客户操作界面”“运输/产品/订单跟踪”均为“网点日常应用”独立功能模块内容。“项目实施方法”中表明，乙方将采用该方法以确保成功交付，其项目流程及目标分设想、计划与设计、开发、稳定与测试、部署、项目结束多个阶段。其中部署阶段明确目标为准备情况评估、上线管理计划和控制、执行转换流程、上线。工作说明书的附录C的C.5计划和设计阶段-安装，描述项目团队为MicrosoftDynamicsAX安装客户训练、测试和生产三个环境。乙方将提供客户安装MicrosoftDynamicsAX的建议系统需求以及将帮助客户安装软件。在交付文档列表中，“稳定与测试”阶段可交付内容为用户接受测试、设置和配置文档，包括测试计划、单元测试脚本、数据准备表、权限准备表、用户接受测试脚本、用户操作手册、终端用户培训计划、设置记录。“项目结束”阶段可交付内容为项目完成通知、客户满意度调查，包括项目验收文档。工作说明书的附录F项目团队各工作细节计划表，细分应用方案“网点平台”的“需求了解”诊断阶段、“差异分析、需求验证、文档、BPA验证”的分析阶段，“方案设计、系统配置、功能开发和客户化、测试”的设计开发阶段，“最后准备”的实施阶段，分别显示1人/天、3.5人/天、113人/天、3人/天。
涉案合同附录D：初始项目计划对于各项活动的建议结束日期分别为：项目团队启动会议为2013年6月3日、业务流程会议了解为6月30日、差异（Gap/Fit）会议为7月31日、设计和开发为10月31日、测试（CRP）为11月30日、最终用户培训/业务导航为12月31日、上线为2014年1月1日。并表明进度安排日期只有在项目计划开始时，该工作说明书签署后有效，并应该根据项目执行情况及时调整。计划&设计阶段完成时以及在项目过程中的偶尔情况将被重新预测，双方将在日期上达成共识。
涉案合同附录F：项目团队，上海联蔚某公司一方客户经理为IrisZhang、项目经理为JamesHan、应用顾问为LiCong、技术顾问为StevenZhang。乙方需要保证现场服务有核心应用顾问（财务）和开发顾问，双方项目经理可以根据项目实际实施情况经协商后作出相应调整，并签字确认。
（二）双方往来邮件相关内容
2014年3月6日至3月底，北京泛太某公司的多位工作人员就网点设计方案、网点设计文档多次发送邮件与郭泽华郭某沟通，并指出双方交流过程中，就北京泛太某公司反复提出的某些问题（如网点功能加上货物签收单），上海联蔚某公司一方知悉后反馈的文档中仍然没有，需要引起重视。
2014年7月31日，JamesHan发送邮件给田钧辉田某称：目前绝大部分问题已关闭，且系统功能流程运行正常，已经完全具备上线条件，目前关键任务在于双方确认测试阶段关闭，系统状态冻结，进入上线准备阶段，在上线准备阶段，我们将安排用户手册编写、最终用户培训和上线数据导入等工作，同时泛太某需提交所有系统基础数据及开账业务数据。
2014年8月1日，田钧辉田某回复JamesHan邮件称：对目前集成测试发现问题清单做了更新，集成测试是实施方内部测试阶段，泛太某是作为此阶段测试的配合方……集成测试实施方应自己内部做好测试，对界面操作、业务逻辑、系统接口都做好测试再提交泛太某进行用户测试。集成测试阶段结束，实施方应提供内部测试报告和测试用例。泛太某参照测试文件进行用户测试，泛太某不能代替实施方出具测试意见。因环境和数据准备问题，目前还没有用户做完完整业务链条的流程测试，需要实施方提交系统操作文档，帮助用户熟悉系统，减少因不熟悉导致的操作问题……泛太某在接收到实施方测试报告和更新的测试用例文件，进行用户测试并配合实施方进行用户培训组织工作，以及后续上线准备工作。
2014年9月28日，郭泽华郭某致田钧辉田某邮件称：泛太某项目正式上线将近两周，目前AX系统运行已步入正轨，泛太某相关人员正在系统中手工补录前期单据……期初财务数据已经导入正式系统……关于接口问题，我方会抓紧时间进行开发和测试，测试完毕后交由泛太某确认是否符合要求才能部署到正式系统，以避免出现其他意外而导致正式环境不能用。
2014年12月24日，郭泽华郭某发送给田钧辉田某的多个邮件中有若干个附件，包括运输管理用户操作手册、总账模块、技术环境文档、报表、系统管理设置文档、爱立信接口、爱立信接口操作手册、采购、采购操作手册、固定资产模块、固定资产模块操作手册、库存用户操作手册、总账模块操作手册、详细测试计划、详细培训计划、总体测试计划、详细设计说明书、开发涉及的关键代码和架构设计文档、平台涉及的业务对象设计文档、详细开发代码说明书、ERP项目上线阶段工作详细计划、期初库存数据核对表、上线准备工作安排、库存管理、项目合同管理、应收应付、预算编制测试、运输管理、浙江导入接口测试、总账测试、产品信息管理、运输管理、产品信息管理、固定资产测试等，其中16：18时的邮件提及“我已经按照项目委员会的要求，重新整理18个问题。另外按照上线阶段提交所要的前三个文档（接口开发培训文档）都为标准文档……签收后再把文档发给你。”2014年12月25日，田钧辉田某回复邮件给郭泽华郭某称：“文档我还没收到，让我签字，这样处理是否妥当，请当面提交，以避免不必要的误会。”同日，田钧辉田某在“北京泛太某上线阶段文档交付清单”列表中“开发代码清单”后备注“需提交平台和网点接口等源代码”、在“终端用户培训计划、设置记录”后备注“提交的是系统安装设置文档”。
2015年5月7日，田均辉田某给郭泽华郭某发送邮件指出系统报表“备件业务”“浙江业务”“河北业务”“财务”多个报表不能实现、不可用，要求核实。
2015年6月24日，北京泛太某公司董素红董某向田钧辉田某、苏树平某发送内部邮件称：目前AX系统中只有最基本的财务三大报表，而且现金流量表公式混乱，该问题几个月前就已和郭泽华郭某说过，至今未解决，且最近两个月发生系统后台自动生成凭证的情况……如果以后正式上线了放弃金蝶还出现这样的错误谁也不会发现，AX导出的财务报表就有可能是错误的，此问题是致命的，不解决财务不敢谈上线。田钧辉田某当日将该邮件转发给HarryZhang要求尽快解决。
2015年6月30日，田钧辉田某给IrisZhang、HarryZhang的邮件中还称：网点功能需要技术人员与我方进行技术移交，便于我方接收，目前数据同步功能在测试环境不能使用；我方目前测试环境不能使用报表功能，需要上海联蔚某公司技术人员配合搭建一个完整测试环境。同日田钧辉田某另有邮件发送给郭泽华郭某、IrisZhang，强调网点程序有一些问题，请组织开发人员与北京泛太某公司的技术人员进行一次技术交流……网点程序得尽快移交给技术人员，让北京泛太某公司自己解决遗留的问题完成验收。
2015年7月30日，田钧辉田某给IrisZhang、HarryZhang发送邮件称：现在正在对遗留问题进行清理，主要有以下几个方面：1.标准功能按蓝图约定，还有一部分功能需要培训业务部门使用……定制开发功能，业务单据打不出条码……财务有现金流量表、过账凭证异常……网点功能需要技术人员与我方进行技术移交，便于我方接收，目前数据同步功能在测试环境下不能使用……我方目前测试环境下不能使用报表功能，需要贵方技术人员配合搭建一个完整测试环境，便于我方技术人员接手。2015年7月31日，郭泽华郭某致田钧辉田某、HarryZhang的邮件中提及：该周四下午项目组双方按照法务合同对条款逐一确认……会议内容如下：上海联蔚某公司正式提交项目上线报告和项目验收报告，报告需要加盖公司公章，提交到北京泛太某项目经理，将在5个工作日内答复……项目验收方式就网点和平台进行统一验收……网点验收方案：网点程序重新部署用于网点验收，网点验收依据网点业务蓝图和设计方案及功能清单进行验收，泛太某项目组参与验收……提交物：项目文档已提交给泛太某项目组，并已签收和评审……遗留问题及培训：董经理提出的预算管理培训、运输批量调整功能、运输调整查询报表、财务核销培训，我方会尽快安排财务培训，运输批量调整功能和运输调整查询报表已开发完毕……项目验收后，系统若出现问题或者操作问题，我方会全力支持，建立问题跟踪清单，以便更好地进行系统运维。针对郭泽华郭某该邮件，田钧辉田某回复邮件中还明确“对平台和网点的接口技术开发，与我们技术人员做相应培训和技术移交。”
2015年8月21日，田钧辉田某发送给HarryZhang关于验收工作催促函邮件中提及：周三对验收清单内容（要求的功能清单对应没有完整回复）与郭泽华郭某做了部分功能确认，有较多问题；同时周五因郭泽华郭某工作安排导致验收工作中断，为保证验收顺利进行，公司验收小组明确了验收内容和时间计划，提请上海联蔚某公司安排项目验收负责人和相关人员配合做好验收工作，同时对验收的问题按要求进行反馈。
2015年9月24日，陈红陈某给上海联蔚某公司的Jeffreyyuan发送邮件还提到：目前这种新老系统并行的现状，严重影响我司的正常工作和员工心态。请贵公司的项目团队拿出正式运行上线方案，解决问题并正式上线。
2015年9月25日，陈红陈某给上海联蔚某公司的HarryZhang发送邮件，称：列表中所有的问题都是9月7日到9月11日现场验收中发现的问题，仅仅是验收就已经发现了如此多的问题，还不是正式的集成测试……如果确实没有问题，请贵方出具我公司的签字认可……我公司未收到贵方项目组任何邮件，所以不明白持续的沟通和交流从何而来，如果有交流的话，苏总就不会频繁召集公司的会议。从公司层面目前没发现有任何人和我们沟通和交流。同日，陈红陈某发送的另一份邮件称：经过现场这么长时间的实施，郭泽华郭某在库存销售管理模块方面是专家，但是很明显缺乏FI和HR的相关经验……总是用一个人来实施项目明显缺乏专业性，有敷衍的嫌疑，希望能够安排其他人过来看现场情况，对现场情况作出正确的评估，双方不至于产生沟通上的分歧。
2015年9月24日，标为上海铭野某信息科技有限公司的高铭亮某向郭泽华郭某等人发送邮件称“麻烦帮我们确认下目前网点程序是否已经验收。”郭泽华郭某回复称：“网点已与客户进行了验收，在验收过程中提了一些问题，大约十几个，具体详见附件，到时候我把问题清单发给你，你安排小蔡他们尽快解决。”
2015年10月10日，郭泽华郭某给陈红陈某发送邮件，称：财务部处理中问题只有7个，将在10月25日前完成……下步工作安排，全力支持北京泛太某系统正式切换工作。
2015年10月14日，陈红陈某给郭泽华郭某发送邮件，称：我公司管理层对整个项目的进度以及贵公司对系统问题的处理和跟踪非常不满意，要求系统尽快满足正式上线运营的条件，目前双系统测试运营的状态长期的持续，已经对我公司的正常业务的开展带来了巨大的损失，严重影响到了工作的进度……2个月时间内，并没有看到贵公司实际真正的解决任何技术问题，也未看到贵公司开发人员的入场，更不用谈代码变更，总是用项目范围之外、用户熟练度不够等借口诸多推辞，但是一线业务员操作中的系统各种问题频繁出现，系统频繁死机这些问题不是拖延就能解决的……对于问题的完成日期我们表示非常不满意，结束日期完全没有给我们后期的测试和验证留下足够的时间……
2015年10月21日，北京泛太某公司的冀阿强冀某发送邮件给赵强赵某、郭泽华郭某等，称目前正在做系统切换的准备工作，发现问题需要解决：实际业务中会经常发生调整库位的操作，调整之后会造成指令行中选择物料不准确、对自动分配序列号造成错误影响；系统切换前，要做集成测试需要将原来写好的发送和接收MQ消息的程序文件发送给北京泛太某公司。
2015年10月23日，IrisZhang向田钧辉田某、陈红陈某、HarryZhang发送邮件称：已立即着手对泛太某项目进行初步的整改和规划，周二开始安排技术人员针对系统稳定性进行排查，目前系统得到初步优化，目前还在进一步排查原因，争取尽快彻底解决系统稳定问题；组织技术和实施顾问人员针对泛太某提出的124个问题逐一进行分析，并得出解决方案，其中24个已完成，28个已关闭，19个处理中的问题在泛太某的支持下预计能在11月15日左右完成，剩下52个问题（主要是OA和预算）需要跟泛太某进一步确认解决方案后，按照解决方案执行。
2015年10月28日，HarryZhang向田钧辉田某、苏树平某等人发送邮件称：泛太某项目组根据今天的会议讨论决议：附件是问题列表，请确认附件中哪些未结项完成则支付项目的40%余款。
2015年10月30日，陈红陈某向郭泽华郭某（抄送田钧辉田某）发送邮件称：问题清单以本次整理的版本为准（网点问题因程序未上线要尽快处理），业务部门对完成状态有疑义的问题，以黄色标识。另外关于问题状态，建议以后我方测试通过才能关闭。网点程序在解决问题后尽快上线，并及时解决上线中发现的程序问题。AX系统部署后，因一直在和我公司旧系统并行，处于试用状态，单据都是先在老系统处理完再后补到AX系统，没有真正投入生产运行。现在我公司要求关闭老系统，完成整个切换，AX系统独自承担业务运营……贵司作为实施方需要完成安排项目技术人员进行切换，AX系统单独运行，同时完成接口相关程序的移交。请贵方制定切换方案和风险预案并负责切换工作。我公司项目组将负责资源协调。切换后，请安排专业支持并跟踪，保证AX系统不影响业务的进行……如果因为系统稳定，程序bug问题造成的业务损失，由贵公司负责赔偿。以上问题解决，系统稳定运行三个月，项目结项。
2015年10月31日，田钧辉田某向HarryZhang等人发送邮件称：网点程序在解决问题后尽快上线，并及时解决上线中发现的程序问题。贵司作为实施方需要完成……请制定网点上线方案，安排人员在AX生产环境部署网点程序，保障AX生产环境正常运行……移交网点程序及与AX数据交换接口程序的源代码，并安排人员负责与我方技术人员进行网点及与AX数据交换接口程序技术移交……移交AX系统定制开发部分以及爱立信接口的全部程序源代码，并安排人员负责与我方技术人员进行技术移交……
2015年11月3日，在田钧辉田某向上海联蔚某公司的JeffreyYuan、HarryZhang等答复邮件中，还存在如下内容：3.至于项目周期，你方应在合同约定时间内完成，但在项目开始一个月就存在核心顾问在调研后离职，导致项目进度延迟两月。项目蓝图2014年12月底签字后，因公司变更，导致项目在2015年4月才进入正式开发。我方在此期间发出项目整改的书面通报，你方才有所行动。其中为约束双方在上线阶段的交付物内容，我方对文档接收内容专门发函，你方也签字确认，你方提到项目经理签收文档即是按此约定进行，是本阶段验收工作的前置条件。4.系统部署时，你方又因业务调整，变更项目经理，导致工作交接不清楚……5.网点程序目前你方没有完成内部的技术测试……我方是不可能把没有完成技术测试的系统交付业务部门验证，这是基本的开发测试管理流程……在2014年9月系统部署至今，试用系统期间，发现大量前期未发现的程序问题，你方技术人员没有及时解决……尤其财务方面的问题，这是公司经营的核心数据，这个环节都不能保证，我方不能信任你方人员的技术能力和做事态度。
（三）交付文档、文件评审意见及验收清单相关内容
在2014年12月25日田钧辉田某签字的北京泛太某上线阶段文档交付清单显示田钧辉田某对“开发代码清单”明确标注“未提交平台和网点接口源代码”。
在2014年12月29日北京泛太某公司出具的文件评审意见中，对2014年12月24日上海联蔚某公司“上线阶段提交文件清单”的评审意见中，技术设计文档缺少网点系统部分内容；平台涉及的业务对象设计文档没有包含网点、接口部分的业务对象设计内容；开发涉及的关键代码和架构设计文档只有爱立信接口和网点与平台接口的代码说明，缺乏指令处理、库存管理、路由规划、计费等部分的代码分析；开发代码清单需要平台、网点、爱立信接口、河北接口的源代码工程文件；测试计划中时间与实际项目进展不符，网点部分的计划与实际脱节；单元测试脚本缺少网点测试脚本；数据准备表缺少网点系统部分内容；用户接受测试脚本缺少网点测试脚本；用户操作手册缺少网点操作手册；终端用户培训计划没有期初设置的培训、网点功能培训因开发进度延期未做，需要安排；系统安装设置记录缺少网点系统设置记录、文档应包含系统安装后期初数据设置的记录；上线检查表缺少网点系统部分内容；技术环境文档缺少网点系统部分内容；期初数据准备表缺少网点系统部分内容。
在2015年9月11日北京泛太某公司相关人员签字的验收清单中，关于“网点”业务场景之功能模块中，“实现方式”标注独立Web应用、设计成统一的Web发布页面、底层通过数据交互（同步或异步根据网点环境确定）与后台AX数据库做数据交换，其验收内容空白，关于“库存、调拨、销售、结算”中的销售接单、结算管理、网点供应商结算、网点总部结算客户，以及“各地网点”之客户操作界面、各地网点工作量统计、承运商KPI考核均标注为“远期”，并在总的备注处提出“信息采集不显示箱数、入库库位选择无法使用”多项存在问题。
（四）其他
根据北京泛太某公司一审提交的与冀阿强冀某、侯泽晶候某相关的证据，冀阿强冀某入职北京泛太某公司时间自2015年3月至2016年3月4日；侯泽晶候某入职北京泛太某公司时间自2015年3月至2016年11月22日。冀阿强冀某、侯泽晶候某均作为技术人员参与涉案项目的技术支持和维护。
根据北京泛太某公司和上海瀚资某公司2016年11月3日订立的软件系统服务合同，上海瀚资某公司向北京泛太某公司主要提供MicrosoftDynamicsAXERP系统的培训服务，费用分两期给付，北京泛太某公司分别于2016年12月6日、2017年11月22日支付了该两笔款项。
此外，北京泛太某公司二审提交的AX系统开发情况说明称，从软件初始界面菜单栏可以看出，功能模块大部分属于AX系统标准模块，运输管理模块属上海联蔚某公司定制开发的内容。从程序开发界面可以看出，不同的模块代码代表了不同的开发主体，且后面附有明确的交付时间。根据对AX功能Classes、窗体Forms以及Tables代码所做的统计，功能、窗体、Tables代码分别共16336、4936、6617项，ARV（代表欧唯特某公司，即本案上海联蔚某公司）开头的各37、93、88项，TPS（代表北京泛太某公司）开头的各48、65、61项，且文件创建者为冀阿强冀某或侯泽晶候某，TEC（代表上海翰资某公司）开头的各15、13、12项。
2016年9月5日，上海联蔚某公司出具起诉状，向北京市海淀区人民法院提起诉讼，该院予以立案受理，案号为（2016）京0108民初32114号。在2017年2月24日的开庭审理过程中，北京泛太某公司答辩提出：上海联蔚某公司未在项目计划周期内完成开发，仅实施平台部分功能而未实施网点功能，且对上线前文件清单评审中提出的多项问题未能解决。因涉案项目软件质量涉及管辖问题，经双方同意，北京市海淀区人民法院出具移送函，于2017年5月18日将该案移送至北京知识产权法院。
二审开庭时，双方确认涉案项目第一、二阶段的成果都是以电子版形式的文件交付，并同意应以第二阶段交付的蓝图设计文件中对平台和网点的规划内容等，作为项目开发成果是否符合约定的比对基础。关于平台和网点开发成果的交付问题，北京泛太某公司称平台的功能开发基于AX系统，需要上海联蔚某公司对运输管理模块等进行客户化定制开发，而网点功能是独立于AX系统，通过接口实现与AX系统平台内容的交互，其既没有收到以IP地址链接部署形式交付的成果，也没有收到以光盘或U盘搭载源程序形式交付的成果，而工作说明书明确约定了技术成果的交付形式应该是光盘，而且自上海联蔚某公司自称2014年12月24日始递交符合上线阶段所要求提交的文档时，就已在清单上明确标注“缺少网点系统部分内容”。本院经向双方释明，技术事实的查明有赖于双方的举证，既然合同明确约定应以光盘方式交付，说明双方均能够找到相应的技术内容进行项目软件的开发成果比对，尤其是有争议的“网点”部分，因存在源程序代码比对的基础，双方均可就此进一步举证。北京泛太某公司申请以勘验的方式确认该事实，称测试上线的项目并未通过验收，涉案项目并未能正式上线；上海联蔚某公司则坚持已交付技术成果的事实无需通过勘验即可认定，涉案项目的交付以文档交付为标准，北京泛太某公司实际使用已交付的项目系统，涉案合同已履行完毕。而北京泛太某公司进一步认为，基于AX成熟软件的客户化开发，每个阶段的交付和验收均需合格后方可进入下一步，如果是系统正式上线还需要签署上线报告，而涉案项目仅进行到C19项测试上线阶段，相应交付物仅为文档清单，形式上还需得到双方认可及评审；对已开发完成的技术成果，无论是依照合同约定还是行业惯例，委托方接受源代码、开发方留存备份，这是客观存在的事实；涉案项目蓝图规划设计虽迟至2013年10月才完成、得到确认，严重影响了涉案合同的履行，但北京泛太某公司仍支付了对应该阶段的第二笔款项，就是希望在此基础上能够继续推进涉案合同的履行，不希望此前的项目投入化为乌有，但没想到会被上海联蔚某公司“绑架”，最终仍未能实现合同目的。上海联蔚某公司则称北京泛太某公司的需求不明，蓝图规划设计的确认存在迟延，后期的实际履行过程中，北京泛太某公司仍在变化相关需求，但上海联蔚某公司还是配合、完成了涉案项目的开发、交付，若涉案项目不符合约定，北京泛太某公司亦不可能实际使用至现在。
关于涉案合同的解除问题，上海联蔚某公司在二审庭审中称已履行完毕，是否需要判解除，尊重法院的处理。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释有规定，适用当时的法律、司法解释的规定，但是适用民法典的规定更有利于保护民事主体合法权益，更有利于维护社会和经济秩序，更有利于弘扬社会主义核心价值观的除外。”本案为计算机软件开发合同纠纷，涉案合同于民法典施行前成立，涉案合同的相关履行行为、通知解除以及上海联蔚某公司提起本案诉讼所涉争议的发生均在民法典施行前，故应适用合同法的相关规定。根据北京泛太某公司的上诉主张、上海联蔚某公司的答辩意见及查明的案件事实，本案的争议焦点问题为：（一）双方履行内容是否符合涉案合同约定；（二）涉案合同是否应当解除；（三）如合同解除，各方法律责任如何承担。
（一）关于双方履行内容是否符合涉案合同约定的问题
合同是当事人之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议，依法成立的合同，对双方当事人具有法律约束力。当事人应当遵循公平原则确定合同各方的权利和义务，并遵循诚实信用原则，按照约定行使权利、全面履行义务，不得擅自变更或者解除合同；履行义务时，还需根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助等义务。合同对质量、价款、履行地点、期限或方式约定不明的，可以协议补充，不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定，对质量要求、履行期限或履行方式不明确的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准、有利于实现合同目的的方式履行。若当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。当事人协商一致，可以变更合同。此外，计算机软件开发是一项包括需求确定、程序设计、成果输出和测试验收的系统工程，在确定开发方是否履行完毕符合约定的开发义务时，如果合同中存在阶段性开发成果交付内容的，应根据合同的约定处理，同时考虑计算机软件行业的特点。开发方应对开发内容的交付事实进行举证；在合同已约定分阶段付款的情况下，开发方应举证证明开发成果已分阶段交付的事实。
本案中，北京泛太某公司与上海联蔚某公司签订的涉案合同是各自真实意思的表示，内容没有违反国家法律、行政法规的强制性规定，于签订之日2013年6月25日起成立并生效。北京泛太某公司与上海联蔚某公司均应当遵循诚实信用原则，按照合同约定全面履行各自的义务。涉案合同约定北京泛太某公司以1631283元的对价，委托上海联蔚某公司实施涉案项目，基于已有的MicrosoftDynamicsAX系统软件进行客户配置和二次开发，主要包括“网点+平台”的相关业务功能的系统配置和开发，以及系统维护、人员培训等。北京泛太某公司上诉主张上海联蔚某公司未恰当履行合同义务，导致其未能实现合同目的，构成根本违约，主要包括项目主管更换、实施项目主体变更、逾期履行合同义务、将主要开发义务转包给第三方实施、未实际交付“网点”等源代码及相关程序软件、已交付的开发成果仅为测试阶段的阶段性成果且存在诸多质量问题无法通过验收不能切换为正式上线。对此，根据涉案合同约定的内容及双方履行的情况，分述如下：
1.开发周期，即涉案合同的履行期限。涉案合同明确约定项目周期为六个月，且工作说明书的涉案合同附录D亦对初始项目计划规定了各项活动的建议结束日期，如上线日为2014年1月1日，还表明进度安排日期可根据项目执行情况及时调整，因计划&设计阶段完成时以及在项目过程中的偶尔情况在日期上双方可达成共识。由此可知“项目需求设计”与“蓝图规划设计”是涉案合同的系统配置、软件开发基础。从计算机软件开发的行业惯例来说，先由开发方对委托方的需求进行确认，即以非技术术语的方式对约定待开发软件的特定功能、基本特点和应有的能力作出描述，再由开发方实行程序如何运行及如何完成功能的技术性概括，对数据输入步骤、数据处理的内部逻辑、输出描述、功能布局等作出技术说明，委托方对此予以确认，故确定涉案合同的最终履行期限，应以“蓝图规划设计”得到北京泛太某公司的确认之日起开始计算。本案中，虽无证据直接证实“蓝图规划设计”得到北京泛太某公司确认的具体日期，但依照2014年3月的邮件，北京泛太某公司因网点设计问题已对上海联蔚某公司未予接纳反馈的内容提出异议、进行沟通，说明该时，涉案合同的履行已存在事实上的迟延，但双方对具体的“蓝图规划设计”已超出合同约定全部阶段履行完毕的六个月期限（即2014年1月1日前）且北京泛太某公司仍依照合同约定支付了第二期30%款项的事实均无异议，本院对此予以确认。此后，依据“蓝图规划设计”进行定制开发、实现“平台+网点”的功能、提交上线时，对涉案合同是否仍存在迟延履行的问题，应按照通常标准或者符合合同目的的特定标准、有利于实现合同目的的方式来确定开发方的履行情况，并进一步确定因履行期限发生争议时的双方责任。鉴于上海联蔚某公司在超出合同约定期限之外，事实上已着手开发、部署，并提供技术支持服务，北京泛太某公司亦不断参与测试、反馈，至合同陷入僵局阶段之前并未对此正式提出异议，应视为对此前迟延履行的事实予以认可，以事实行为变更了合同约定的履行期限。原审法院基于北京泛太某公司负有协助义务，根据上海联蔚某公司在履行过程中持续沟通回应的实际情况，认为尚不足以证明因上海联蔚某公司的严重违约行为导致不能实现涉案合同目的，具有一定的事实依据，对该部分处理结论予以维持，即北京泛太某公司尚不能据此确定上海联蔚某公司构成根本违约，应解除涉案合同。
2.履行方式和顺序，即涉案项目软件的交付，也是本案争议中最核心的部分。涉案合同约定在项目上线Go-live时，北京泛太某公司支付涉案项目开发费用的30%。上海联蔚某公司为取得北京泛太某公司该笔费用，需依照工作说明书附录C“步骤C.21部署阶段-转换&上线”成就该条件。履行过程中，双方就涉案项目软件的该部分履行问题产生争议，主要涉及软件交付的方式是否适当、内容是否包括源代码，其实质争议为上海联蔚某公司应交付测试环境下的软件还是正式生产环境中的软件（即上线软件），是否应对上线软件的系统部署承担义务，这不仅关系到上海联蔚某公司是否依约全面履行义务，还关系到北京泛太某公司拒绝付款是否存在正当性。对此：
（1）关于涉案合同对“交付”的约定及其解释。合同法第一百二十五条规定，当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。对计算机软件开发合同标的部分的“交付”来说，一般均包括开发成果软件交付的形式、内容和时序点。首先，从合同目的分析，上海联蔚某公司应交付的是正式生产环境中的软件。从查明的事实看，涉案项目既包括AX系统的客户端部署，也包括北京泛太某公司个性化需求如运输管理模块的开发，特别还包括“平台+网点”的互联，这是其主要合同目的。即涉案项目软件应具有交互式内容，其合同目的明确，应能在上下层级、横向模块之间正常使用，已不完全包括根据客户化需求对系统的项目配置内容，故涉案合同具体还约定了文档交付和确认、上线书面申请等内容，应结合分析涉案项目的部署和交付的具体含义。其次，从合同条款之间的关系分析，上海联蔚某公司应交付的是生产环境中的上线软件。计算机软件开发过程技术性强，软件中错综复杂的技术要求和繁复的技术参数需要大量时间进行设计和调试，涉案合同第四笔款10%定于“成功上线3个月后”支付的内容，能说明第三笔款中的“交付”是“上线运行”，否则基于个性化需求配置存在的高风险性，没有必要在第四笔款的支付成就条件中冠以“成功”的前缀。再次，涉案合同及工作说明书所使用的词句明确规定上海联蔚某公司的交付内容包括“光盘格式”、盖章的交付清单、由双方项目经理签字确认的验收记录以及上线检查清单等。从涉案合同约定的“MicrosoftDynamicsAX安装客户训练、测试和生产三个环境”内容看，涉案项目的实施应通过各功能模块的训练、测试使用，最后切换到正式的生产工作环境。复次，从行业习惯分析，涉案项目软件为在成熟的标准化模块组成的系统软件中的定制开发，通过“平台+网点”多个端口、彼此交互，上海联蔚某公司不仅应完成“平台”部分的系统部署和线上环境配置，也要对“网点”部分进行针对性的部署，尤其关于“网点”部分的交付，还应包括前端独立Web页面文件和源代码的交付。最后，在交付上线软件时，上海联蔚某公司作为专业技术方，应知晓测试环境与生产环境的差异，因工作说明书附录C的C.5计划和设计阶段-安装部分，明确MicrosoftDynamicsAX存在训练、测试和生产三个环境，在软件安装都存在三种环境的情况下，毋庸置疑就，系统配置亦会存在用户测试环境和实际生产环境的差别。事实上，从2015年6月至10月的多份邮件可以看出，北京泛太某公司多次明确表达“文档版本、正式上线、上线系统切换”，上海联蔚某公司应对此配合北京泛太某公司实施部署。原审法院将C.21阶段的工作完成与第三笔服务费用30%付款的节点对应，认定准确，本院予以确认。
（2）关于上海联蔚某公司实际履行“交付”义务的情况。首先，上海联蔚某公司无证据支持其已交付涉案软件“网点”部分特别是前端独立Web页源代码。在涉案合同明确约定要有光盘形式提交源代码的情况下，上海联蔚某公司应就该源代码具体交付的时间、内容负有举证义务。其次，上海联蔚某公司已交付完全合格的“网点”开发成果证据不足。在双方往来邮件中，北京泛太某公司多次明确指出项目系统缺少网点配置、没有完成网点内部的技术测试、网点程序应在解决问题后尽快上线，鉴于网点要与系统平台对接，不排除此前上海联蔚某公司已部署的系统虽然已具备了与网点模块相关的调用函数等设置，可以体现出与网点相关的部分功能，但尚不足以证明上海联蔚某公司已交付合格的“网点”开发成果。这一点从北京泛太某公司二审提交的证据1郭泽华郭某对上海铭野公司上海某信息公司开发人员“（网点程序）在验收过程中提了一些问题，大约十几个”的反馈中得到印证。再次，上海联蔚某公司尚未按照合同约定交付能够完整上线的软件，部署在北京泛太某公司的涉案项目软件尚为测试阶段而非生产环境下正式上线阶段的软件。根据前述对交付的理解，计算机软件的阶段性付款、交付，还对应着委托方的验收权利和义务，工作说明书关于C17至C21阶段“系统集成”“数据迁移”“稳定和测试”的内容以及“上线”前北京泛太某公司应分配足够的时间进行测试并记录测试计划的成功执行，以及提供第二轮测试和签署确认完成开发测试、对最终的基础数据和历史数据迁移以交易数额的余额平衡和迁移的完成进行确认，更有“培训最终用户”约定对应为C21部署阶段--转换和上线之前应完成的内容，能够印证北京泛太某公司关于“只有当下部署的软件通过测试了，才敢切换部署到正式生产系统中”的主张。故上海联蔚某公司虽然主张其在2014年12月24日就已提交相关上线阶段文档交付清单，并据此主张北京泛太某公司早已接收上线软件，但结合双方往来邮件的内容，如郭泽华郭某明确“网点文档待网点优化后，再提交网点部分文档”、田钧辉田某明确备注“缺少网点系统部分内容”，在无网点配置的情况下，不仅在正式生产环境下的项目软件上线无实质性意义，而且无法证实测试环境下的网点功能是否符合涉案合同约定。复次，从双方沟通的邮件记录看，上海联蔚某公司自开发部署涉案项目软件以来，北京泛太某公司多次要求对测试发现的问题进行修改和补正，上海联蔚某公司的响应方式是先根据北京泛太某公司测试反馈的问题进行筛选，再确定是否属其修改、调整的范围，然后采取下一步行动，双方就此陷入合同僵局，证实双方对实际履行“交付”存在不同的理解，由此产生较大争议，事出有因。虽然上海联蔚某公司一直主张涉案项目已上线、北京泛太某公司应予以验收付款却未予响应，而北京泛太某公司则反馈一直处于测试阶段，诸多测试均为委托方完成，测试本应属开发方的义务，特别是在财务管理、网点模块方面存在较大问题的情况下，北京泛太某公司提出的问题并没有得到有效的解决，据此认定上海联蔚某公司已交付的成果未能通过测试验收、无法转为生产环境下的上线、未满足第三笔款项的支付条件。对此，软件系统工程的开发系有风险的双务合同，依赖于委托方与开发方的良好互动、充分沟通，委托方在问题的提出时，应明确、具体，以供开发方针对性的回应及解决，但本案现有证据仅体现出北京泛太某公司系在2015年8月、9月集中反馈部署在测试环境下的系统问题，对合同陷入僵局亦存在一定的责任。最后，不排除北京泛太某公司存在疏于履行协助义务的情况，对上海联蔚某公司交付义务的履行造成一定的影响，应根据实际情况区分责任。涉案合同第4.2.4条明确约定，若按照合同约定的进度，完成相应阶段的实施服务后，上海联蔚某公司应向北京泛太某公司提出书面验收通知书。根据涉案往来邮件的内容，早在2014年8月，北京泛太某公司已表态“（配合上海联蔚某公司）进行用户测试并配合实施方进行用户培训组织工作，以及后续上线准备工作”，即上海联蔚某公司应已基本完成系统部署及初步开发，提出测试、培训、上线请求，据此希望得到北京泛太某公司的回应；在2014年12月24日，上海联蔚某公司进一步提交相关文档，即“准备系统上线文件”供北京泛太某公司评审确认，北京泛太某公司虽签收备注“缺少网点系统”并表示上线计划“按实际时间调整”，但并未否认相关系统特别是平台部分已部署、部分生产数据已导入、部分用户已实际测试或使用，结合2015年3月北京泛太某公司聘任冀阿强冀某、侯泽晶候某作为公司技术员工，2015年6月北京泛太某公司财务人员提及“系统中只有最基本的财务三大报表……最近两个月发生系统后台自动生成凭证”，2015年7月上海联蔚某公司提及“网点程序重新部署用于网点验收”，2015年8月、9月北京泛太某公司各业务部门集中反馈所部署系统存在的问题，以及2015年11月3日上海联蔚某公司邮件“（北京泛太某公司）业务部门资源严重不足，缺乏用户参与，硬件及网络不到位等各种原因……在系统2014年9月上线运行至今，依然无法把系统从代理的IT部门完全移交到业务部门”之内容，均可证实双方的沟通并不存在障碍，但鉴于双方对已部署的系统是否涉案合同第三阶段付款条件成就的“项目上线系统”存在实质性争议情况下，原审法院对“项目上线Go-live”定义的理解综合认定的事实，存在不当，应予纠正。结合前述第2（1）点关于涉案合同对“交付”的约定及其解释，本院认为，上海联蔚某公司既已交付在测试环境下的上线软件，其认为根据上线前的“准备系统上线文件”，应进行正式生产环境下的上线，且亦提出了书面申请，但因北京泛太某公司持有异议，并未实际进入“转换&上线”的部署阶段，北京泛太某公司第三期款项的支付条件无法成就，合同陷入僵局的相应法律责任，在后文中将进一步论述。由于上海联蔚某公司暂未能举证证实在其履行涉案合同过程中，北京泛太某公司接收、测试的就是正式生产环境下的项目软件，其对涉案项目软件“Go-live上线”的理解，以及仅通过邮件中相关工作人员关于上线的各种表述，就认为已完成第三阶段付款条件成就的上线软件交付义务，理据不足，本院对上海联蔚某公司的该意见不予采纳，由此认定上海联蔚某公司尚未完成涉案合同约定的第三阶段付款成就条件的交付义务。
（3）关于北京泛太某公司行为对涉案合同目的实现的影响。鉴于涉案项目系在成熟软件的多功能模块实施部署下的进一步个性化需求定制，相关开发内容的调整、测试亦依赖于北京泛太某公司的客户端。根据往来邮件的记载，上海联蔚某公司在2014年9月就已实现相关系统的手工补录前期单据并提醒北京泛太某公司的业务部门应该实现角色转换，但一方面，至2015年7月北京泛太某公司提出“稳定一个版本、部署到验收环境”之际，北京泛太某公司前期接近一年的时间并未就涉案项目的个性化开发内容的“基本功能、逻辑运行的测试问题”提出过实质性异议，另一方面，除陈红陈某等人于2015年9月11日签署反馈功能模块完成度的TPS智能供应链平台验收清单之外，再无其他用户反馈文件方面的证据证实依照涉案合同的C19条，北京泛太某公司已准备了完备的测试、基本履行了其该条中“甲方将提供第二轮测试和签署确认完成开发测试”的义务，故对测试上线系统转换为生产环境上线系统下的重新调整、履行应给予上海联蔚某公司一定的合理响应时间。此外，从北京泛太某公司对涉案项目全部业务场景和功能模块进行测评的结果看，其验收清单有关每一项业务场景的“操作友好”“响应速度”等功能实现程度的评价，体现出绝大部分业务场景下细分的功能模块及对应菜单已基本完备和实现，其并未明确指出上海联蔚某公司已开发内容的相关实质性缺陷。而且，无论是2015年6月30日田钧辉田某强调的“网点程序移交”邮件，还是2015年7月30日和31日提及的“网点功能技术移交”或者其他相关邮件，均能与北京泛太某公司自行提交的二审证据2015年9月24日“Re网店程序验收确认”的邮件内容相印证，即网点程序确已实际开发。虽然北京泛太某公司一再指出“网点”功能部分存在问题，但从其反复要求移交网点程序及与AX数据交换接口程序的源代码来看，该已被测试过的“网点”程序，应能正常运行，只是北京泛太某公司一方面要求上海联蔚某公司在AX生产环境下部署网点程序时需保障AX生产环境的正常运行，另一方面却并未指出测试上线环境下该网点功能模块到底存在何种影响正常运行的问题……至2015年10月29日、11月2日，在双方尚未形成切换上线的一致意见且没有第三方介入评估、予以协调或监管的情况下，北京泛太某公司已直接发函表示未能实现整体系统上线要求则关闭系统，在11月3日上海联蔚某公司已作出回复邮件表示“再次切换工作……在线支持后技术人员持续离线支持两周……二次切换开始三周后，泛太某确认支付剩余40%货款”的情况下，北京泛太某公司当日即回复要求关闭项目。据此，上海联蔚某公司请求支付项目余款，而在2015年12月3日，据北京泛太某公司表态关闭项目仅一个月之际，北京泛太某公司就称“自主开发了项目系统”，虽然其还“要求上海联蔚某公司在一个月内完成相关系统功能改进和网点管理系统的开发和实施”，但并未在该时提出系因上海联蔚某公司的根本违约导致不能实现合同目的、进行自主开发。而且，根据北京泛太某公司二审提交的AX系统开发情况说明以及勘验申请，能进一步证实北京泛太某公司确已自行实施、持续使用了相关项目，还在2016年11月与第三方上海翰资公司签订与涉案项目相关的服务合同，获取涉案项目的在线技术支持服务。根据计算机软件行业的本领域技术人员知识水平和认知能力，若非建立在此前上海联蔚某公司已部署、开发的涉案项目测试上线软件基础上，即便是北京泛太某公司多个技术员工，基于成熟的MicrosoftDynamicsAX软件，在实现还有个性化需求内容的相关功能模块基础上，仅凭一个月的自主开发就能实现在正式生产环境下的上线运行，是难以现象的。故，结合迟至2016年9月上海联蔚某公司向北京市海淀区人民法院提起涉案诉讼时，涉案项目在线上已实际运行至2016年11月接受第三方上海翰资公司的技术支持服务，而北京泛太某公司仍未向上海联蔚某公司主张合同损失，不排除北京泛太某公司后续实际使用了上海联蔚某公司开发的涉案软件。考虑到上海联蔚某公司作为专业技术服务提供一方，在北京泛太某公司提出相应“上线”质疑时，若其确定其确已完成系统的二次转换、正式上线系统部署、技术支持等工作，完全可以澄清事实，并依照相关时点系统部署在北京泛太某公司内的情况主张权利，但其一方面在北京泛太某公司限期要求解决网点问题未果发出关闭项目通知时，表示愿意再额外付出工作量帮助系统再次切换，但另一方面作出该承诺之前，上海联蔚某公司邮件中所称“系统2014年9月上线运行至今，依然无法把系统从代理的IT部门完全移交到业务部门”，恰好印证了“C.20稳定和测试阶段--业务导航/最终用户培训”亦因北京泛太某公司的原因未能完全履行，而此前上海联蔚某公司也未据此指示北京泛太某公司应如何进一步协助配合履行，使得涉案合同最终顺利推进。由此，本院认为，双方均存在消极履行的行为，对涉案项目的最终上线未果共同承担法律责任。
3.其他。北京泛太某公司还主张上海联蔚某公司未按合同约定履行的内容中包括：项目主管更换、实施项目主体变更、将主要开发义务转包给第三方实施。对此，自涉案项目实施以来，直至合同陷入僵局之际，北京泛太某公司从未就项目主管是否被更换提出过异议；根据邮件往来的主体，上海联蔚某公司参与项目开发的郭泽华郭某、张骏等人的劳动关系虽然发生转移，但仍持续跟踪涉案项目，北京泛太某公司亦未对此提出过异议；至于“网点”功能部分的开发，虽然北京泛太某公司在二审提交证据主张2015年9月24日邮件中提到的上海铭野公司上海某信息公司高铭亮某等受委托完成了网点程序事项，但在开发方对接人员仍为郭泽华郭某的情况下，北京泛太某公司未提交其他证据佐证该公司或高铭亮某等系涉案合同“10.3乙方不可将本合同项下服务内容的全部或部分委托其他授权服务经销商履行”限定的其他授权服务经销商，且即使存在上述转包事项，至本案二审开庭已超过五年之久，北京泛太某公司应自收到邮件之日起即知晓转包事宜，但对此亦始终未提出过异议，也未要求解除合同，终止双方之间的权利义务关系，其怠于主张权利，应自行承担不利后果。
（二）关于涉案合同是否应当解除的问题
如前所述，北京泛太某公司在上海联蔚某公司已回应“再次切换工作……在线支持后技术人员持续离线支持两周”的情况下，立即表示关闭系统，以行为表示拒绝上海联蔚某公司继续履行合同，但又未明示涉案项目合同的权利义务终止问题如何解决。在此种情况下：
1.北京泛太某公司主张的约定解除，依据不足。根据对前述“开发周期”的分析，双方并未严格按照涉案合同约定履行，故不能据涉案合同第4条、第14.1条约定，由北京泛太某公司享有约定解除涉案合同的权利。
2.北京泛太某公司主张的法定解除，不予支持。根据对前述“履行方式和顺序”的分析，上海联蔚某公司已部署实施、开发的涉案项目，虽然未能证实为已部署在生产环境中的上线系统，其第三期付款条件尚未成就，但根据北京泛太某公司后续实施相关项目、系统实际运行的情况，假以时日，上海联蔚某公司依据已在测试环境下部署实施、开发的内容，在北京泛太某公司提供了具体的生产环境、履行了相应的协助义务下，进行实际部署、改进，基本实现合同目的，亦非不可能。而北京泛太某公司一方面关闭项目，造成涉案合同履行僵局，另一方面继续自行实施项目，且未提前固定其主张的上海联蔚某公司开发的涉案项目存在严重质量问题的证据，其关于上海联蔚某公司存在其他根本违约的主张也不能成立，北京泛太某公司不应享有法定解除涉案合同的权利。
3.涉案合同基于现状应予解除。鉴于上海联蔚某公司提起本案诉讼后，北京泛太某公司提起反诉，请求解除涉案合同，考虑到涉案合同属于双务合同，涉案项目的测试、部署、上线、改进、培训、验收等均需要双方的协作配合，在北京泛太某公司明确不再由上海联蔚某公司实际履行、上海联蔚某公司亦未有实际证据已将涉案合同的网点程序源文件等交付给北京泛太某公司及已交付的平台软件等完全符合合同约定、北京泛太某公司已自行组织生产环境下的系统部署实施及委托第三方继续提供技术支持的情况下，继续履行涉案合同并不现实。故涉案合同自本判决生效之日起解除。
（三）关于合同解除后，各方法律责任如何承担的问题
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”故，涉案合同解除后，应当结合合同的性质、实际履行情况和合同各方的过错程度来综合认定合同各方当事人的法律责任。
软件系统工程的开发系有风险的双务合同，依赖于委托方与开发方的良好互动、充分沟通，在功能需求的具体实施时才能尽量接近委托方的真实意思表示，否则，陷入合同僵局，将对双方都造成经济损失。从软件系统工程的特性来说，公测、上线试运行、转正式生产环境，正式源代码的递交，均意味着涉案软件的主体架构已实现，软件各功能模块中的逻辑关系已基本固定，若各方基于自身利益，在本可朝向合同目的实现的情况下，将合同陷入僵局，特别是开发方通过持续响应与委托方沟通，为促进合同的完全履行而努力，不存在主观过错，而委托方拒绝继续履行，开发方将陷入两难境地，一方面无法获得开发款项，另一方面继续按照委托方需求指令进行软件修复、提供技术服务，将不断增加开发成本。但合同是双方真实意思的表示，开发方在合同订立之时作为更专业的一方应特别注意，在自身严格依照合同约定履行的情况下，若发现风险隐患，可积极通过协商等方式与委托方达成明确的共识，而不是消极地等待委托方的各项进度安排，若果导致项目周期的过分延长，在委托方基于实际情况不再继续履行合同的情况下，可能基于公平原则承担整个项目不能实际履行的相应损失。同样的，委托方在认为存在开发周期的时间成本损失下，也应及时采取手段，进行风险控制，否则亦将可能基于公平原则承担整个项目不能实际履行的相应损失。
本案中，涉案合同“平台+网点”的上线服务中，北京泛太某公司主张上海联蔚某公司仅完成了平台开发功能，未完成网点服务功能，但如前所述，涉案软件的主体架构已实现，软件各功能模块中的逻辑关系已基本固定，亦有相应的证据证实上海联蔚某公司也进行了相应“网点”程序的开发，但因目前查明的事实，即由众多相关邮件指向的与“网点”程序沟通内容的情况来看，特别是结合2015年9月11日北京泛太某公司相关人员签字的验收清单中关于“网点”业务场景之功能模块的验收备注，在上海联蔚某公司暂未能举证已应北京泛太某公司的要求交付“网点”程序源代码和接口代码的情况下，本案尚不足以证实北京泛太某公司现行实施的涉案项目也包括了“网点”服务功能在内。此外，虽然北京泛太某公司强调因上海联蔚某公司的开发不足，已交付的测试上线系统不能实现“平台+网点”的合同订立目的，但其一方面未直接固定原有交付软件系统证据，自行部署、实施、运用了生产环境下的涉案系统，导致举证不能，且其还与第三方订立技术支持服务，二审提交的证据又能印证上海联蔚某公司确有对平台相关功能模块实施开发的事实。鉴于北京泛太某公司2015年9月11日的验收清单亦对平台相关功能有实际测评的结论，证实相关功能模块尚存在较大的改进、调整的需求，且在此后先后发出多份邮件要求上海联蔚某公司予以整改而未得到实质性回应，本院认定上海联蔚某公司的平台开发义务虽已基本完成，并推定北京泛太某公司在后续的实际生产环境上线的部署实施中也可能实际使用了上海联蔚某公司已开发的相关内容，但是否全部符合涉案合同约定，在双方都无证据证实当时项目的已开发情况、对现有系统的勘验亦不能证实此前的系统状况，基于现状解除合同时，开发方所付出的人力、物力事实上已不可能恢复原状，故应根据上海联蔚某公司已完成开发内容的涉案项目软件相关情况，从公平原则出发，由双方各自承担未能完成全部软件项目开发导致的损失。
经核算，网点服务费用为452000元人民币（113人天×4000元/人天=452000元）。在涉案合同总金额1631283元分四个阶段支付、以“网点+平台”为主要内容的情况下，因涉案合同的履行在第三阶段陷入僵局，现有证据无法具体区分双方的责任大小，同时，事实上存在涉案合同的履行周期过长、北京泛太某公司针对平台提出过履行瑕疵的意见、上海联蔚某公司最终未具体“转换&上线”正式的生产环境下的系统，北京泛太某公司亦在第三阶段的履行过程中未能与上海联蔚某公司协商一致给予合理的履行期限、单方面限期宣布关闭涉案项目，就涉案合同的解除，应承担一定的责任。本院酌情将涉案合同约定的第三阶段支付款项489385元，扣除网点服务费用452000元的余额为37385元，判由北京泛太某公司支付给上海联蔚某公司。
关于北京泛太某公司还反诉请求上海联蔚某公司赔偿损失350350元的主张，根据涉案合同约定及履行情况，上海联蔚某公司未完成网点功能的实际源代码和相关接口交付之后，北京泛太某公司此前已聘请员工冀阿强冀某、侯泽晶候某，此后又与第三方订立技术服务合同，不排除确有对涉案项目的进一步开发，但如前所述，上述开发并未排除可能是在上海联蔚某公司已提供平台和前期开发的基础上进行的，而北京泛太某公司直至本案提起反诉时并未请求解除涉案合同，可视为对平台相应功能予以默认并予接收。据上述事实，北京泛太某公司的后续支出不能认定为其为履行涉案合同的直接损失，且其反诉请求上海联蔚某公司赔偿，亦无合同依据，故对北京泛太某公司的反诉请求不予支持。
基于前述分析，双方均存在消极履行的行为，对涉案项目的最终上线未果，共同承担法律责任。上海联蔚某公司已提交的测试上线软件项目的开发现状未达到可以获得北京泛太某公司确认的程度，虽然个性化需求开发的主体功能绝大部分已完成，但测试中仍存在一定的问题，特别是财务管理模块遭受较多的质疑，就上海联蔚某公司主张的第三期、第四期应付未付的全部款项以及应付未付的合同款项的相关迟延付款利息，不再支持。
《诉讼费用交纳办法》第十八条规定：“被告提起反诉、有独立请求权的第三人提出与本案有关的诉讼请求，人民法院决定合并审理的，分别减半交纳案件受理费。”根据北京泛太某公司在本案提起的反诉请求，一审反诉案件受理费应减半计为3277.63元，本院据此予以调整。
综上所述，北京泛太某公司的上诉主张部分成立。原审判决认定事实不清，适用法律错误，应予改判。依照《中华人民共和国合同法》第五条、第九十七条、2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销北京知识产权法院（2017）京73民初462号民事判决；
二、北京泛太某物流有限公司与上海联蔚某信息科技有限公司签订的MicrosoftDynamicsAX2012智能供应链平台项目服务协议自本判决生效之日起解除；
三、北京泛太某物流有限公司于本判决生效之日起十日内支付上海联蔚某信息科技有限公司软件开发费用37385元；
四、驳回北京泛太某物流有限公司的其他上诉请求；
五、驳回上海联蔚某信息科技有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件本诉受理费10626元，由上海联蔚某信息科技有限公司负担10044元，北京泛太某物流有限公司负担582元；反诉案件受理费6555.25元，减半收取计为3277.63元，由北京泛太某物流有限公司负担。二审案件受理费12197.35元，由北京泛太某物流有限公司负担11654.35元，上海联蔚某信息科技有限公司负担543元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　　
岑宏宇
审 判 员　　　
佘朝阳
审 判 员　　　
陈瑞子
二〇二二年十二月九日
法官助理　　　
马光祥
书 记 员　　　
宋佳玉
裁判要点
案号
（2020）最高法知民终1446号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：岑宏宇
审判员：佘朝阳、陈瑞子
法官助理：马光祥
书记员：宋佳玉
裁判日期
2022年12月9日
关键词
计算机软件开发合同；软件交付；合同解除；法律责任；公平原则
当事人
上诉人（原审被告、反诉原告）：北京泛太物流有限公司；
被上诉人（原审原告、反诉被告）：上海联蔚信息科技有限公司。
裁判结果
一、撤销北京知识产权法院（2017）京73民初462号民事判决；二、北京泛太物流有限公司与上海联蔚信息科技有限公司签订的MicrosoftDynamicsAX2012智能供应链平台项目服务协议自本判决生效之日起解除；三、北京泛太物流有限公司于本判决生效之日起十日内支付上海联蔚信息科技有限公司软件开发费用37385元；四、驳回北京泛太物流有限公司的其他上诉请求；五、驳回上海联蔚信息科技有限公司的其他诉讼请求。一审案件本诉受理费10626元，由上海联蔚信息科技有限公司负担10044元，北京泛太物流有限公司负担582元；反诉案件受理费6555.25元，减半收取计为3277.63元，由北京泛太物流有限公司负担。二审案件受理费12197.35元，由北京泛太物流有限公司负担11654.35元，上海联蔚信息科技有限公司负担543元。
原判决主文：一、被告北京泛太物流有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告上海联蔚信息科技有限公司软件开发费用489385元及利息（利息以489385元为基数，自二○一五年九月二十五日起至自二○一九年八月十九日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自二○一九年八月二十日起至款项实际付清之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、驳回原告上海联蔚信息科技有限公司的其他诉讼请求；三、驳回反诉原告北京泛太物流有限公司的全部反诉请求。案件受理费10626元，由原告上海联蔚信息科技有限公司负担2976元，由被告北京泛太物流有限公司负担7650元；反诉案件受理费6555.25元，由反诉原告北京泛太物流有限公司负担。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第九十七条
法律问题
计算机软件开发合同基于现状解除后的法律责任承担问题
裁判观点
基于现状解除的计算机软件开发合同，在合同解除后，应当结合合同的性质、实际履行情况和合同各方的过错程度，基于公平原则，来综合认定合同各方当事人的法律责任。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。