南京某摄影有限公司、南京某网络科技有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终1331号
		
  

发布日期	2025-01-08	浏览次数	112
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终1331号
上诉人（原审原告、反诉被告）：南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司。住所地：江苏省南京市玄武区铁匠营80号。
法定代表人：李晓林李某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘春波，江苏玖润律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：南京茗景网络科技有限公司南京某网络科技有限公司。住所地：江苏省南京市高新开发区研创园团结路99号孵鹰大厦A517-072。
法定代表人：吕铭岩吕某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李志杰，江苏典修律师事务所律师。
上诉人南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司（以下简称云联盟公司某公司甲）因与被上诉人南京茗景网络科技有限公司南京某网络科技有限公司（以下简称茗景公司某公司乙）计算机软件开发合同纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院于2020年12月15日作出的（2019）苏01民初1543号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月13日立案后，依法组成合议庭，并于2021年9月17日询问当事人，上诉人云联盟公司某公司甲的委托诉讼代理人刘春波，被上诉人茗景公司某公司乙的委托诉讼代理人李志杰到庭参加询问。本案现已审理终结。
云联盟公司某公司甲上诉请求：1.撤销原审判决，改判支持云联盟公司某公司甲的全部诉讼请求，驳回茗景公司某公司乙的反诉请求，或发回重审；2.本案一审、二审诉讼费由茗景公司某公司乙承担。事实与理由：（一）原审法院对双方之间签订的《合同书》（以下简称涉案合同）的权利义务认定不清，涉案合同义务包含ERP系统的开发。第一，涉案合同缔约过程中，中间方何成明确向茗景公司某公司乙提出，需要增加一个ERP系统，并明确茗景公司某公司乙可以另行报价，后经双方协商，涉案合同项目包括公众号小程序和ERP系统，并最终确定打包价为10万元。第二，涉案合同履行过程中，双方针对ERP系统的开发进行多次沟通，并贯穿涉案合同履行始终，茗景公司某公司乙对此明确知晓且认可。第三，云联盟公司某公司甲向茗景公司某公司乙支付合同款的第二、三、四次转账附言均为“ERP开发费用”，并且，茗景公司某公司乙于2018年11月24日即向云联盟公司某公司甲发送了《云联盟ERP系统需求》。第四，微信小程序和公众号开发的正常市场价格普遍低于1万元，涉案合同签订时约定的标的额为10万元，合同对价明显超出小程序和公众号的开发费用。因此，ERP客观上属于涉案合同的主要履行内容。（二）原审法院关于反诉请求所涉事实认定不清。即便涉案ERP系统不属于涉案合同约定范围的开发内容，茗景公司某公司乙未开发完成小程序和后台系统，其涉案合同义务尚未履行完毕。
茗景公司某公司乙辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确。云联盟公司某公司甲的上诉请求无事实依据，应当予以驳回。
云联盟公司某公司甲向原审法院提起诉讼，原审法院于2019年5月28日立案受理，云联盟公司某公司甲起诉请求：1.解除涉案合同；2.茗景公司某公司乙返还云联盟公司某公司甲已支付的合同款8万元；3.茗景公司某公司乙承担违约责任，赔偿云联盟公司某公司甲经济损失2万元，其中包括双倍定金1万元、已支付合同款的利息3000元、其他损失7000元；4.茗景公司某公司乙负担本案诉讼费用。原审庭审中，云联盟公司某公司甲将诉讼请求第3项变更为，茗景公司某公司乙承担违约责任，赔偿云联盟公司某公司甲经济损失2万元（以已支付的合同款8万元为计算基数，主张占比约30%的金额为损失)。事实和理由：双方签订的涉案合同约定云联盟公司某公司甲委托茗景公司某公司乙优化修改“云联盟云家故事小程序&公众号”软件方案。涉案合同签订后，云联盟公司某公司甲向茗景公司某公司乙陆续支付了8万元合同款，但茗景公司某公司乙未如约在4个月内完成该项目。经协商，双方当事人于2019年3月14日确定了新的《云联盟ERP系统修改优化说明书》，约定按照该说明书的具体要求对云联盟公司某公司甲委托茗景公司某公司乙优化修改的计算机软件进行设计开发，并约定茗景公司某公司乙最迟应于2019年4月7日向云联盟公司某公司甲交付符合要求的软件系统。后经云联盟公司某公司甲多次沟通，茗景公司某公司乙一直未能按照涉案合同和《云联盟ERP系统修改优化说明书》的要求向云联盟公司某公司甲交付系统软件。云联盟公司某公司甲认为，因茗景公司某公司乙原因导致双方当事人约定的工作未能如期完成，云联盟公司某公司甲有权根据涉案合同第五条第9款的约定，单方终止涉案合同并要求茗景公司某公司乙退还已支付款项。
茗景公司某公司乙原审辩称：（一）涉案合同不符合法定或约定的解除条件。涉案合同系双方当事人真实意思的表示，签订时即生效。茗景公司某公司乙已全部履行涉案合同约定的开发内容，而云联盟公司某公司甲尚有2万元合同款未支付，现其要求解除涉案合同，退还其已支付的合同款并赔偿经济损失，没有依据。（二）茗景公司某公司乙已完成涉案合同约定的开发工作。第一，茗景公司某公司乙的开发成果已经过云联盟公司某公司甲验收合格。根据涉案合同约定，茗景公司某公司乙只有完成了全部开发工作，并经云联盟公司某公司甲内测完毕且验收合格，云联盟公司某公司甲才会支付第四笔合同款4万元。现云联盟公司某公司甲就第四笔合同款支付了2万元，如茗景公司某公司乙未完成全部开发工作，则云联盟公司某公司甲不会支付任何款项。第二，云联盟公司某公司甲项目经理高驿高某已确认茗景公司某公司乙完成了涉案合同的全部开发内容。（三）涉案ERP系统软件不是涉案合同约定的开发内容。云联盟公司某公司甲希望茗景公司某公司乙额外为其开发ERP系统（即企业一体化信息管理系统），以将涉案合同约定开发的小程序及公众号接入该ERP系统，且云联盟公司某公司甲表示愿意支付额外费用。茗景公司某公司乙出于对云联盟公司某公司甲的信任，已无偿投入大量人力进行涉案ERP系统的开发，但由于云联盟公司某公司甲未按约付清涉案合同尾款，导致双方当事人未能就开发涉案ERP系统签订正式书面合同。开发涉案ERP系统与开发涉案小程序及公众号是相互独立的行为，云联盟公司某公司甲应当依据涉案合同支付开发费用。综上，云联盟公司某公司甲的诉讼请求没有任何事实依据。
茗景公司某公司乙原审提起反诉请求：1.云联盟公司某公司甲立即支付茗景公司某公司乙涉案合同尾款2万元，并承担该款项自2019年3月29日起至判决确定实际给付之日止，按银行同期贷款利率计算的利息；2.云联盟公司某公司甲负担本案反诉费用。事实和理由：涉案合同约定，茗景公司某公司乙为云联盟公司某公司甲开发“云联盟云家故事小程序＆公众号”软件方案。茗景公司某公司乙依约就涉案合同约定的内容进行了开发，云联盟公司某公司甲根据履行节点于2018年10月1日、10月12日、11月15日分别向茗景公司某公司乙支付了合同款1万元、2万元、3万元。后茗景公司某公司乙完成了涉案合同约定的全部开发内容，该内容已经过云联盟公司某公司甲内测完毕并验收合格。但云联盟公司某公司甲仅于2019年3月28日向茗景公司某公司乙支付了2万元，剩余2万元合同尾款经茗景公司某公司乙多次催要仍未支付。
云联盟公司某公司甲原审辩称：（一）涉案合同约定的开发内容包括涉案ERP系统。第一，案合同第一条“项目内容”约定，“云联盟公司某公司甲委托茗景公司某公司乙开发的软件《云联盟云家故事小程序＆公众号》方案，包括云联盟旗下所有品牌（门店）软件需求双方协商确定。”而涉案ERP系统正是云联盟公司某公司甲旗下门店最迫切需求的软件。第二，涉案合同缔约过程中，云联盟公司某公司甲已明确涉案ERP系统开发需求。2018年8月6日，涉案合同的缔约中间人何成明确表示需要增加开发ERP系统，茗景公司某公司乙可另行报价。涉案合同签订时，茗景公司某公司乙针对涉案小程序和公众号的报价为4万元，增加涉案ERP系统后确定的打包价为10万元。第三，涉案合同履行过程中，双方当事人针对涉案ERP系统进行了多次沟通，该系统客观上属于涉案合同的主要履行内容。第四，茗景公司某公司乙多次承诺将涉案ERP系统终验版本交付云联盟公司某公司甲。（二）茗景公司某公司乙未完成涉案合同约定的软件开发义务。第一，茗景公司某公司乙没有完成涉案ERP系统的开发工作，没有将该系统提交云联盟公司某公司甲审核验收。第二，茗景公司某公司乙开发的涉案小程序及公众号也未经云联盟公司某公司甲验收合格。综上，云联盟公司某公司甲没有付款义务。
原审法院认定事实：
一、当事人基本情况
云联盟公司某公司甲成立于2014年7月8日，企业类型为有限责任公司，注册资本为10万元，经营范围为摄影摄像服务，图文制作，婚纱销售。
茗景公司某公司乙成立于2016年12月27日，企业类型为有限责任公司，注册资本为100万元，经营范围为网络科技、软件研发、技术转让，网络技术咨询，信息系统集成，摄影摄像服务，企业形象策划，组织文化艺术交流活动等。
二、涉案合同及相关约定
2018年9月30日，云联盟公司某公司甲与茗景公司某公司乙签订涉案合同。涉案合同封面记载：“项目名称：婚纱摄影小程序&公众号项目。”涉案合同第一条“项目内容”约定：“甲方（云联盟公司某公司甲）委托乙方（茗景公司某公司乙）开发的软件《云联盟云家故事集小程序&公众号》方案，包括云联盟旗下所有品牌（门店）软件需求双方协商确定。”涉案合同第二条“合同价款和付款方式”约定：“本次方案的开发总金额为人民币10万元整。（1）本合同签订之日起三工作日内，甲方需向乙方支付定金人民币1万元整，确保乙方在十五个自然日之内同甲方确认完毕开发技术方案以及相关设计图。（2）双方确立技术方案后，将设计方案作为附件写入合同，并甲方在其后三工作日内支付乙方人民币2万元整，乙方开始正式开发。（3）乙方确保在其后二十个自然日内完成demo开发，经甲方确认demo后三工作日内，甲方支付乙方人民币3万元整。（4）乙方确保在其后四十五自然日内完成全部开发，甲方待内测完毕签字验收合格后三工作日内，甲方支付乙方人民币4万元整。”涉案合同第三条“开发进度”约定：“自合同签订之日起，乙方将在15个工作日内完成方案设计。”涉案合同第四条“甲方的权利和义务”约定：“3.甲方提出本软件的需求内容作为附件时，必须以书面形式（一式二份且加盖公章）详细地说出需求内容和测试方法（或指标）。4.项目交付后，乙方提供本软件后台系统给甲方，并培训甲方使用……”涉案合同第五条“乙方的权利与义务”约定：“3.在合同要求的期限内，完成本软件的开发，并及时通知甲方及进行验收，并在验收期内甲方的要求下，对不合格地方进行修改……9.如由于乙方单方面原因造成乙方未按约定时间节点完成工作，将视为违约，甲方有权单方面终止合同，乙方将退还甲方已付款项，并按照本合同金额标的对甲方进行赔偿。”涉案合同第六条“交付、验收事宜”约定：“1.验收标准有以下几条：（1）甲乙双方验收时，甲方按照需求标定的指标验收，没有指标的以运行甲方测试数据结果的正确与否为依据。（2）乙方完成软件开发工作后，甲方应在十五日内组织内测。甲方超过十五日不内测确认，视为验收合格、通过。”涉案合同第十条“违约责任”约定：“任何一方不履行本协议下任何条款被视作违约，守约方有权要求违约方赔偿另一方因违约而造成的一切经济损失。”涉案合同第十二条“其他事项”约定：“3.本合同期限为一年，期满后续约与否应由甲乙双方共同协商决定；4.本合同的任何附件，经双方共同确认签字并盖章将成为本合同的组成部分，并具有同等法律效力。5.软件开发详情见副本。”
原审庭审中，云联盟公司某公司甲认可涉案合同中未明确记载约定的开发项目包括ERP系统软件，但认为ERP系统软件属于涉案合同第二条约定的“云联盟旗下所有品牌（门店）软件需求”，并主张双方当事人就涉案合同项下的小程序、公众号开发事宜，未形成任何客观标准。茗景公司某公司乙认为，根据涉案合同封面记载的项目名称“婚纱摄影小程序&公众号项目”可知，涉案合同约定的开发内容仅为小程序和公众号，而ERP系统软件是与前两者不同的软件，涉案合同第二条约定的“云联盟旗下所有品牌（门店）软件需求”，是指开发的小程序、公众号需能与云联盟公司某公司甲所有品牌、门店相对接。
此外，双方当事人还确认涉案合同约定的验收方式是茗景公司某公司乙向云联盟公司某公司甲提供软件测试链接，交付方式是茗景公司某公司乙向云联盟公司某公司甲提供软件源代码。茗景公司某公司乙主张，软件开发行业的通常做法为，开发方向委托方提供软件测试链接供验收，验收合格后，委托方支付合同款尾款，开发方再将软件源代码提供给委托方。
三、涉案合同的履行情况
2018年10月1日、2018年10月12日、2018年11月15日、2019年3月28日，云联盟公司某公司甲分别向茗景公司某公司乙转账汇款1万元、2万元、3万元、2万元，合计8万元。
原审庭审中，双方当事人确认“MightyGao”“陈Chen”“橙”“乙草”分别系云联盟公司某公司甲员工高驿高某、陈**虎陈某、程巧稚程某及法定代表人李晓林李某微信名，“是我啊”“吕茗岩吕XX”分别系茗景公司某公司乙员工赵雨洁赵某、法定代表人吕铭岩吕某微信名。云联盟公司某公司甲认可高驿高某系云联盟公司某公司甲在涉案软件开发项目中的对接人。
（一）关于ERP系统
2018年11月19日至2019年4月8日，“云联盟线上项目”微信群内，云联盟公司某公司甲员工高驿高某、陈**虎陈某、程巧稚程某等，与茗景公司某公司乙员工赵雨洁赵某等就ERP系统开发需求、开发进度等问题进行了沟通。其中，2019年3月12日，程巧稚程某上传《云联盟ERP系统需求3.12》电子文档后，高驿高某@吕铭岩吕某称：“吕总，你们明天有时间就过来一趟，我们把这个需求单确认一下签字”；2019年4月8日，赵雨洁赵某@高驿高某、陈**虎陈某称：“高总、陈总，我们周五（12号）上午九点过去给您们进行交付展示。”
（二）关于小程序、公众号
2019年4月15日，云联盟公司某公司甲员工高驿高某通过微信向茗景公司某公司乙吕铭岩吕某表示：“公众号那事了解一下没。”吕铭岩吕某答复：“这一块东西要做20天……因为你们这不是微信支付，是第三方支付，那个东西很烦……李总不知道这个事情吗……我也不想烦了，把我剩下的尾款给我，我就把一块弄掉”；高驿高某问：“剩下尾款还有多少。”吕铭岩吕某答：“6W。”高驿高某称：“那我给你一建议，你给李总打电话……你肯定得说清楚哪些事情你是合同规定要做好的，哪些事是帮忙的，你的难处是什么，否则他什么都不清晰，肯定就对你有误解。”
2019年4月16日，吕铭岩吕某通过微信向云联盟公司某公司甲法定代表人李晓林李某表示：“本来的公众号已经做完了，都有支付功能，用的是快钱，现在要改，把我们做好的东西推翻掉返工……算谁的呢。”李晓林李某称：“如果没有支付，我就不要了。我随便找个人都可以做起来，找你们做什么。我能有精力和你们磨，现在已经耽误我很多重要的事了。”吕铭岩吕某答：“首先，这部分工作本不在我们的工作范畴之内，是新加出来的，和我们无关。我们关于公众号的内容，在十月就确定了，现在每做一步都是在增加我们的工作成本，而且数量巨大。三周的工作量，说白了就是1.6万元的人工工资，还没算办公成本……上次就说结4万我，在我超额完成的前提下，给了我2万，还找了一堆借口……周五我把答应你的给到你们，你们把尾款给我结了，我把剩下的无偿给你们做掉……就是聊天和即时通讯没有。”李晓林李某答：“好的感谢。”
2019年4月16日，吕铭岩吕某通过微信向高驿高某表示：“高总，我和李总谈崩了……这个事情随便吧，我也累了……这个项目去年10月开始做，一直是两个人挂在上面……工资发到完也就是14万……到现在为止给了8万。”高驿高某称：“第一，你来我这，跟李总摆事实，我们都不是不通情达理的人，单一我知道你的苦衷和事实没用，你得说通李总，那么后面该怎么办就怎么办；第二种方案，你就尽早结束这个项目，你和李总说清楚就算帮忙这一次……公司其他人第一次经历这类项目，他们并不知道你们行规和准则……因为大家都不懂，老板提出来要求大家当然不反对，这是常情……不可能做一个淘宝网站也十万，但有的电商网站十万就做得出来，所以你得说出你的道理。”吕铭岩吕某表示：“不说了，我又不是不知道，本来就是看我报价最少的，看我好说话，一个劲逼，就这样吧。”
2019年4月24日，高驿高某通过微信询问：“吕总，进展怎么样了。”吕铭岩吕某答复：“该做的我都做了，一而再再而三地食言……周五我去了你们那边和李总说过了，他就说，我现在把钱给你，我以后怎么办，控制不了你啊，这种话都说了，我还能说什么，然后随便挑点刺。”高驿高某表示：“你得至少把合同内该完成的做完吧，否则你也没道理了。”吕铭岩吕某答：“我合同内的早就超额成了，过完年跟何总最后一次开会的时候我就做完了，后面全是增项，不然为什么要加钱呢。”高驿高某称：“但ERP里面确实还有问题，你也要修改好啊。”吕铭岩吕某答：“ERP之前的部分又没有问题咯，是今年的部分有问题。”高驿高某回复：“ERP不能说是之前的还是现在的，公众号可以。”吕铭岩吕某称：“为什么不能啊，ERP加了4万啊。”高驿高某表示：“答应你的钱一分不少，你甚至可以跟我们签一个补充协议。”吕铭岩吕某回复：“那行啊，我有两点要求：1.上一笔合同，已经履行完了，这是板上钉钉的事情啊，把还剩2万结给我，这不是天经地义的吗；2.关于后面的新增的公众号部分，需要再追加2万开发费用。”
2019年4月25日，高驿高某通过微信询问：“吕总，上一笔合同还剩2万的尾款吗，你昨天说追加2万开发费是只有公众号，那原先说的6万呢？”吕铭岩吕某答：“原来是10万，加了4万，一共14万，给了8万，首笔还差2万，一共差6万。再追加2万，是14+2万。”高驿高某回复：“也就是说现在结款是首先结完第一笔合同的2万，然后ERP最后完成结款4万，最后公众号完成结款2万，这个理解对不对？”吕铭岩吕某答：“先把上一期结掉，然后重新签一个二期合同，二期合同价6万，先付3万，结束后再付3万。”高驿高某称：“我也赞同重新签一个合同，包括公众号，现在已经耽误这么久，也别谈先付后付了，ERP也就还剩收尾阶段，一次性完成你拿走4万，公众号完成你拿走2万……第二期也已经到了收尾，你也没有必要纠结定金问题。”
2019年4月26日，吕铭岩吕某通过微信称：“我就问你一件事，我是不是白做了许多工作。”高驿高某答：“从我了解的，四个网站是你们帮我们免费做的，关于其他方面我们是外行，但是原先何总那边负责的板块你也帮忙做了，这一个模块到底是否包含在里面我和李总都无法判断。目前我希望的是第一阶段合同2万元我们认，后面我们补充协议的4+2就是ERP+公众号，根据我们现在最终确定的需求完成，白纸黑字大家签字确认。”吕铭岩吕某回复：“高总，这是不可能的，我一次次的退让和相信，换来的是什么，没人理解我。”
2019年5月5日，高驿高某通过微信称：“如果继续合作，一期是现在就跟你结清。你能不能采纳一下我的建议，这个事情你继续做，然后这两天结清第一期费用，你再说一个时间周期，拿出第二期东西。”吕铭岩吕某回复：“我是不可能变的。”高驿高某又称：“如果你还是坚持，那么现在项目就终结，我们和你签一个终止协议，你做好的部分代码还是要给我们。”吕铭岩吕某称：“那就终结好了，我只给你们公众号和小程序的代码，其他代码不能给你们。”
原审庭审中，双方当事人均认可茗景公司某公司乙已于2018年11月16日向云联盟公司某公司甲提供了涉案小程序和公众号的测试链接，但尚未交付相关源代码。茗景公司某公司乙认为涉案小程序、公众号已通过内测验收合格，云联盟公司某公司甲认为其就涉案小程序、公众号提出的整改意见未获修改，没有验收合格。
原审法院认为，本案的争议焦点为：（一）涉案合同约定的开发内容是否包括ERP系统；（二）涉案合同是否应当解除；（三）双方当事人分别应当承担何种民事责任。
（一）涉案合同约定的开发内容不包括ERP系统
云联盟公司某公司甲主张涉案合同约定的开发内容包括ERP系统，茗景公司某公司乙认为涉案合同约定的开发内容仅为小程序和公众号。原审法院认为，现有证据不能证明涉案合同约定的开发内容包括ERP系统，理由如下：第一，云联盟公司某公司甲认为ERP系统是涉案合同约定的主要开发内容，但涉案合同文本中记载的委托开发软件名称为“云联盟云家故事小程序&公众号”，且各条款中均未明确提及ERP系统。第二，云联盟公司某公司甲主张涉案合同中关于项目内容“包括云联盟旗下所有品牌（门店）软件需求”的约定，即代表涉案合同的开发内容涵盖ERP系统，但未提供证据证明。第三，涉案合同第二条第2款第2、3项明确约定，双方确立技术方案后，将设计方案作为附件写入合同，云联盟公司某公司甲在其后三个工作日内支付茗景公司某公司乙第二笔合同款2万元；茗景公司某公司乙确保在其后二十个自然日内完成demo开发，经云联盟公司某公司甲确认demo后三工作日内支付茗景公司某公司乙第三笔合同款3万元，上述两笔款项已分别于2018年10月12日、2018年11月15日支付完毕。双方当事人的微信聊天记录显示，2019年3月12日，云联盟工作人员程巧稚程某上传《云联盟ERP系统需求3.12》电子文档后，高驿高某要求茗景公司某公司乙法定代表人吕铭岩吕某对该需求单签字确认，此时间晚于云联盟公司某公司甲支付第二、三笔合同款的时间。第四，涉案合同第四条第3款明确约定，云联盟公司某公司甲提出软件需求作为附件时，必须以书面形式一式二份并加盖公章，双方当事人均未提交符合该约定的合同附件。故在云联盟公司某公司甲未提交相反证据的情况下，原审法院对茗景公司某公司乙关于涉案合同约定的开发内容不包括ERP系统的主张予以采信。
（二）涉案合同不应解除
《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当依照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”
本案中，涉案合同是双方当事人真实意思的表示，对双方当事人均具有约束力，云联盟公司某公司甲与茗景公司某公司乙应严格按照合同的约定，履行各自的义务。云联盟公司某公司甲主张解除涉案合同的理由在于，茗景公司某公司乙开发的小程序、公众号、ERP系统未被验收合格并交付，按照涉案合同第五条第9款的约定，由于茗景公司某公司乙单方面原因造成茗景公司某公司乙未按约定时间节点完成工作，将视为违约，云联盟公司某公司甲有权单方面终止合同。茗景公司某公司乙认为其已如约开发完成小程序和公众号软件，并交由云联盟公司某公司甲检测，不存在违约行为，由于云联盟公司某公司甲不支付尾款，才导致其未交付相应软件源代码。
原审法院认为，双方当事人均确认茗景公司某公司乙已于2018年11月16日向云联盟公司某公司甲提供了涉案小程序和公众号的测试链接，且云联盟公司某公司甲当庭表示涉案合同未对小程序和公众号的验收标准进行约定。根据涉案合同第六条第1款的约定，双方验收时，云联盟公司某公司甲按照需求标定的指标验收，没有指标的以运行云联盟公司某公司甲测试数据结果的正确与否为依据；茗景公司某公司乙完成软件开发后，云联盟公司某公司甲应在十五日内组织内测，超过十五日不内测确认，视为验收合格。云联盟公司某公司甲虽主张茗景公司某公司乙提交的小程序和公众号软件没有验收合格，但未提交证据证明上述软件运行云联盟公司某公司甲测试数据结果存在不正确的情形；云联盟公司某公司甲认为其没有以签字的形式确认验收合格，但实际支付了按照涉案合同约定应当在验收合格后才支付的部分尾款；且云联盟公司某公司甲认可的项目对接人高驿高某多次表示如果双方当事人继续合作，“第一阶段合同”尾款2万元即可结清，云联盟公司某公司甲法定代表人李晓林李某亦在茗景公司某公司乙法定代表人吕铭岩吕某提出完成“超额任务”后需结清尾款的要求时，表示同意并感谢。综上，原审法院认为，茗景公司某公司乙已将涉案合同约定开发的小程序和公众号软件链接交由云联盟公司某公司甲测试，并被视为验收合格，在云联盟公司某公司甲未提供证据证明涉案合同还约定了其他开发内容的情况下，可以认定茗景公司某公司乙已履行了涉案合同约定的主要义务。由于云联盟公司某公司甲未按涉案合同第二条第2款第4项的约定，在涉案软件验收合格后三个工作日内支付茗景公司某公司乙第四期合同款4万元，故茗景公司某公司乙未交付涉案软件源代码，并非茗景公司某公司乙单方面原因所导致。云联盟公司某公司甲主张因茗景公司某公司乙违反涉案合同第五条第9款的约定，要求解除涉案合同的理由不能成立。
此外，云联盟公司某公司甲还主张茗景公司某公司乙逾期交付涉案小程序、公众号、ERP系统软件属于根本违约，应当解除涉案合同。原审法院认为，根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第一款第四项规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。如前所述，现有证明不能证明ERP系统是涉案合同约定的开发内容；茗景公司某公司乙已向云联盟公司某公司甲提供了涉案合同约定的小程序、公众号软件链接，并已被视为验收合格；在云联盟公司某公司甲未按涉案合同约定全额支付第四期款项4万元的情况下，茗景公司某公司乙未交付小程序、公众号源代码的行为不应归责于茗景公司某公司乙；且云联盟公司某公司甲未提供证据证明合同目的已不能实现。故云联盟公司某公司甲要求解除涉案合同的该项理由亦不能成立。
综上，双方当事人均已履行了涉案合同约定的主要义务，现有证据不能证明涉案合同履行中存在约定或法定的解除情形，故不应解除涉案合同。
（三）双方当事人承担的民事责任
《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”
本案中，云联盟公司某公司甲已分别于2018年10月1日至2019年3月28日，分四期向茗景公司某公司乙支付了合计8万元合同款。云联盟公司某公司甲主张茗景公司某公司乙返还已支付的合同款8万元并赔偿经济损失2万元，且明确该项主张的依据为涉案合同第五条第9款。如前所述，现有证据不能证明茗景公司某公司乙未交付涉案小程序、公众号软件源代码系由茗景公司某公司乙单方原因导致，不属于涉案合同第五条第9款约定的情形，故原审法院对云联盟公司某公司甲的该项诉讼请求不予支持。
关于茗景公司某公司乙主张云联盟公司某公司甲立即支付涉案合同尾款2万元的反诉请求，由于涉案合同约定的小程序和公众号软件链接已交由云联盟公司某公司甲检测并被视为验收合格，涉案合同第二条第2款第4项约定的尾款支付条件已成就，云联盟公司某公司甲应继续履行支付涉案合同尾款2万元的义务。至于茗景公司某公司乙主张云联盟公司某公司甲承担涉案合同尾款2万元自云联盟公司某公司甲部分支付第四期合同款次日，即2019年3月29日至该款项实际给付完毕之日止利息的反诉请求，由于涉案合同并无相关约定，且茗景公司某公司乙未提供证据证明其因云联盟公司某公司甲未支付该2万元款项所受损失，且茗景公司某公司乙尚未交付涉案软件源代码，故原审法院对茗景公司某公司乙的该项反诉请求不予支持。
此外，涉案合同对交付涉案小程序、公众号软件的具体时间和方式未予约定，但根据公平原则及当事人认可的行业惯例，茗景公司某公司乙应当向云联盟公司某公司甲交付已开发的涉案软件源代码。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款之规定，判决：一、驳回云联盟公司某公司甲的诉讼请求；二、云联盟公司某公司甲于判决生效之日起十五日内，向茗景公司某公司乙支付合同款2万元；三、驳回茗景公司某公司乙的其他反诉请求。本诉案件受理费2300元，由云联盟公司某公司甲负担；反诉案件受理费150元，由云联盟公司某公司甲负担。
二审中，双方当事人未提交新证据。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.原审第一次证据交换中，云联盟公司某公司甲明确，双方争议的涉案项目的“一期”是公众号和小程序，“二期”是ERP系统；
2.茗景公司某公司乙于2018年10月11日在“云联盟线上项目”微信群中提交的《<云联盟>功能设计说明书》的“二、需求说明”部分包括如下内容：“1.小程序”“2.公众号h5”“3.预约流程”“4.后台功能设计”，其中“4.后台功能设计”项下“4.6订单管理”部分载明“订单系统对接ERP，订单某些字段不允许修改，例如价格。”
本院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条的规定，《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为计算机软件开发合同纠纷，且涉案争议事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》的规定。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：涉案合同是否应予解除，茗景公司某公司乙是否应当承担返还云联盟公司某公司甲已经支付的合同款并赔偿经济损失的违约责任。
涉案合同依法成立，双方当事人均应按照涉案合同的约定履行各自的义务。云联盟公司某公司甲上诉主张解除涉案合同的事实依据是，茗景公司某公司乙承诺向云联盟公司某公司甲提交涉案ERP系统，但至今未按照约定交付，且涉案合同约定的小程序，茗景公司某公司乙亦未按照约定开发完毕和交付，故茗景公司某公司乙构成合同违约。茗景公司某公司乙则主张，云联盟公司某公司甲主张的ERP系统并非涉案合同所约定的开发内容，其已经提交了符合涉案合同约定的软件程序。对此，本院认为，茗景公司某公司乙已经按照涉案合同约定履行了涉案软件的开发义务。具体分析如下：
（一）关于涉案ERP系统是否属于涉案合同约定的开发内容
首先，根据涉案合同的记载，云联盟委托茗景公司某公司乙开发的项目内容是《云联盟云家故事小程序&公众号》，而项目技术方案软件需求由双方协商确定。可见，涉案合同文本中并未明确记载需要开发ERP系统。涉案合同约定“确立技术方案后，将设计方案作为附件写入合同，并甲方在其后3个工作日内支付2万元，乙方开始正式开发”，结合茗景公司某公司乙于2018年10月11日在“云联盟线上项目”微信群中提交了《<云联盟>功能设计说明书》，云联盟公司某公司甲于2018年10月12日向茗景公司某公司乙支付2万元的事实可知，双方已经协商确定了项目技术方案的软件需求。而从《<云联盟>功能设计说明书》的内容看，其主要开发内容即为“小程序”“公众号”和“后台功能设计”，而其中与“ERP系统”有关的表述仅有“4.后台功能设计”项下“4.6订单管理”部分载明的“订单系统对接ERP，订单某些字段不允许修改，例如价格。”根据文意本身及软件开发领域常识，该部分内容所要求的是订单系统能够“对接”ERP，而并非约定了“开发”ERP系统。可见，双方初次协商确定的技术方案亦不包括ERP系统的开发。
其次，云联盟公司某公司甲明确确认，双方沟通中所称的涉案项目“一期”是公众号和小程序，“二期”是ERP系统。而从云联盟公司某公司甲高驿高某的微信聊天记录看，双方在确定款项的结算时，茗景公司某公司乙主张“上一笔合同，已经履行完了，这是板上钉钉的事情啊，把还剩2万结给我。”，并主张项目费用“原来是10万，加了4万，一共14万，给了8万，首笔还差2万，一共差6万，再追加2万，是14+2万。”高驿高某提出“我们这边可以接受我说的这种方式，第一笔尾款跟你结2万，然后跟你签一个6万的补充协议，你完成了ERP我们就付4万，完成了公众号我们就付最后2万。”并称“目前我希望的是第一阶段合同2万我们认，后面我们补充协议，大家都尽快收尾，补充协议的4+2就是ERP+公众号，根据我们现在最终确定的需求完成。”高驿高某还表示“如果继续合作，一期是现在就跟你结清。”由此可见，云联盟公司某公司甲认可ERP系统的开发独立于涉案公众号和小程序。
再次，云联盟公司某公司甲虽上诉主张，ERP系统的开发是双方当事人签订涉案合同的主要目的之一，但如前所述，在涉案合同签订及确定软件开发需求伊始，茗景公司某公司乙并未明确将ERP系统相关开发事宜载入合同或者作为细化需求内容中予以明确，反而在茗景公司某公司乙提交了《<云联盟>功能设计说明书》之后，即按照涉案合同的约定支付了第二笔款项，故其主张与合同约定和合同履行事实存在矛盾之处。云联盟公司某公司甲还主张，自2018年11月19日至2019年4月中旬，双方当事人针对ERP系统的设计、开发进行了持续的沟通，故ERP系统属于涉案合同的主要履行内容。然而，无论是2018年11月21日，茗景公司某公司乙在“云联盟线上项目”微信群中第一次上传《云联盟ERP系统需求设计说明书v1.2-6.14》，还是2019年3月12日，云联盟公司某公司甲上传《云联盟ERP系统需求3.12》，其时间均晚于云联盟公司某公司甲按照涉案合同约定支付第二笔款项之后。故即使双方确实就ERP系统开发进行过沟通，亦不能据此直接认定ERP系统即属于涉案合同约定的开发内容。同理，在ERP系统的开发与涉案合同约定内容的开发存在交织的情况下，云联盟公司某公司甲向茗景公司某公司乙转账附言为“ERP开发费用”亦不能作为认定涉案合同内容包括ERP系统开发的依据。
综上，根据现有证据，可以认定，ERP系统并不属于涉案合同约定的开发内容，原审法院的相关认定并无不当。云联盟公司某公司甲的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
（二）关于茗景公司某公司乙是否履行了涉案合同约定的软件开发义务
基于前述，ERP系统并不属于涉案合同约定的开发内容，故云联盟公司某公司甲以茗景公司某公司乙未向其交付ERP系统主张茗景公司某公司乙构成合同违约，并无事实依据。而对于涉案合同约定的开发内容，本院认为，根据查明的事实，一方面，双方当事人认可茗景公司某公司乙已于2018年11月16日向云联盟公司某公司甲提供了涉案小程序和公众号的测试连接，涉案合同未明确记载需求标定的指标，云联盟公司某公司甲亦未提交涉案软件运行云联盟公司某公司甲测试数据结果的有关证据；另一方面，云联盟公司某公司甲主张其对涉案软件提出了修改意见，但其并未提交涉案软件存在不符合双方确认的《<云联盟>功能设计说明书》中所载明的功能等重大瑕疵的相关证据。结合云联盟公司某公司甲项目对接人高驿高某在微信聊天中表示“如果继续合作，一期是现在就跟你结清。”“这个事情你继续做，然后这两天结清第一期费用。”“目前我希望的是第一阶段合同2万我们认，后面我们补充协议，大家都尽快收尾，补充协议的4+2就是ERP+公众号，根据我们现在最终确定的需求完成。”以及云联盟公司某公司甲实际支付了部分涉案合同约定的第四笔款项等相关事实，可以认定，茗景公司某公司乙已经依约完成了涉案小程序和公众号的开发，并可以视为由云联盟公司某公司甲验收合格。
综上，云联盟公司某公司甲上诉主张茗景公司某公司乙未履行涉案合同约定的软件开发义务，并据此要求解除涉案合同，缺乏事实依据，本院不予支持。云联盟公司某公司甲应当按照涉案合同第二条第2款第4项约定向茗景公司某公司乙支付合同尾款2万元，原审法院的相关认定并无不当，本院予以确认。需要指出的是，根据涉案合同第七条第2款关于“甲方付清应付乙方的全部款项后，甲方正式独立享有本软件项目的全部所有权”，在云联盟公司某公司甲付清涉案合同款项后，茗景公司某公司乙应当向云联盟公司某公司甲交付涉案合同项下软件的源代码等所有相关程序文档。
综上所述，云联盟公司某公司甲的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2300元，由南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　庞　敏
审 判 员　刘晓梅
二〇二二年八月十二日
法官助理　李易忱
书 记 员　谭秀娇
裁判要点
案号
（2021）最高法知民终1331号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：徐燕如
审判员：庞敏、刘晓梅
法官助理：李易忱
书记员：谭秀娇
裁判日期
2022年8月12日
关键词
计算机软件开发合同；合同义务；开发内容；解除合同
当事人
上诉人（原审原告、反诉被告）：南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司；
被上诉人（原审被告、反诉原告）：南京茗景网络科技有限公司南京某网络科技有限公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判决主文：一、驳回原告南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司的诉讼请求；二、反诉被告南京云联盟摄影有限公司南京某摄影有限公司于本判决生效之日起十五日内，向反诉原告南京茗景网络科技有限公司南京某网络科技有限公司支付合同款20000元；三、驳回反诉原告南京茗景网络科技有限公司南京某网络科技有限公司的其他反诉请求。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条
法律问题
计算机软件开发合同义务履行的认定
裁判观点
依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。
注：本摘要并非裁判文书之组成部分，不具有法律效力。