南阳某置业有限公司、北京某数据网络技术有限公司技术合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
技术合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终2231号
		
  

发布日期	2025-01-08	浏览次数	696
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终2231号
上诉人（原审被告、反诉原告）：南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司。住所地：河南省南阳市农运路与杜诗路交叉口向北200米。
法定代表人：张惟肖张某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：白正斌，河南贤明律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩成亮，河南贤明律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：北京大唐高鸿数据网络技术有限公司北京某数据网络技术有限公司。住所地：北京市海淀区学院路40号3区3幢一层。
法定代表人：候玉成候某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：夏艳，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵海生，北京大成律师事务所律师。
上诉人南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司（以下简称非凡公司某公司甲）因与被上诉人北京大唐高鸿数据网络技术有限公司北京某数据网络技术有限公司（以下简称大唐公司某公司乙）技术合同纠纷一案，不服河南省郑州市中级人民法院于2021年7月6日作出的（2021）豫01知民初2号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年11月24日立案后，依法组成合议庭，并于2022年5月18日询问当事人，上诉人非凡公司某公司甲的委托诉讼代理人白正斌、韩成亮，被上诉人大唐公司某公司乙的委托诉讼代理人夏艳、赵海生到庭参加询问。本案现已审理终结。
非凡公司某公司甲上诉请求：1.撤销原审判决第一项，发回重审或者改判驳回大唐公司某公司乙的诉讼请求；2.撤销原审判决第三项，发回重审或者改判；3.判令大唐公司某公司乙承担本案诉讼费用。事实和理由：（一）涉案争议合同因大唐公司某公司乙与其他公司恶意串通以合法形式掩盖非法目的而无效、因侵害中搜智联（北京）科技有限公司北京某科技有限公司（以下简称中搜公司某公司丙）技术成果而无效、因大唐公司某公司乙以虚假开发的意思表示掩盖中搜公司某公司丙已经开发完成从而与非凡公司某公司甲签订的涉案合同无效。原审判决却认定合同有效，与客观事实不符，且违反法律规定，应予撤销。1.根据《计算机软件保护条例》第九条的规定，大唐公司某公司乙在原审庭审中改变之前与中搜公司某公司丙合作开发、合作战略商的陈述，称涉案软件由其独立开发但拒不提交系独立开发的任何证据，应当认定软件署名的中搜公司某公司丙为软件的开发者，原审判决不仅没有表述该事实，且径直认定涉案软件并非中搜公司某公司丙开发完成，与本案基本事实不符，且违反上述法律规定；2.根据中国版权保护中心调取的涉案软件已经登记在中搜公司某公司丙名下的软件著作权登记信息，可证明涉案软件实际由中搜公司某公司丙独立开发，大唐公司某公司乙虽受让取得，但不能改变签订涉案合同时中搜公司某公司丙已经完成涉案软件技术成果的客观事实。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第三百二十九条规定，涉案合同在签订时因侵害中搜公司某公司丙技术成果而无效；3.大唐公司某公司乙对其在河南省南阳市××审中自认的“涉案软件系与中搜公司某公司丙合作开发，签订有合作协议”的事实未向非凡公司某公司甲披露，造成非凡公司某公司甲错误理解为涉案软件还没有开发并由大唐公司某公司乙在不转、分包的情况下独立开发才签订的涉案委托开发合同，根据《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条规定，大唐公司某公司乙构成以虚假的意思表示与非凡公司某公司甲签订委托开发合同，涉案合同当然无效；4.大唐公司某公司乙在河南省南阳市××审中自认与中搜公司某公司丙合作开发，庭审结束后与中搜公司某公司丙共同出具《承诺声明》系战略合作商且共同承诺保证非凡公司某公司甲享有软件的全部权利，共同承诺非凡公司某公司甲使用软件不会受到大唐公司某公司乙和中搜公司某公司丙的任何侵权主张。原审庭审中又称中搜公司某公司丙利用便利抢注其某个版本。另王玲王某在接受南阳日报采访时认可其是“中搜公司某公司丙执行总裁、北京大唐高鸿数据网络有限公司大数据研究中心总监”双重身份。结合大唐公司某公司乙明知在签订涉案合同时中搜公司某公司丙已经完成开发并且恶意向非凡公司某公司甲隐瞒的事实，足以证明大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙存在恶意串通，根据合同法五十二条的规定，大唐公司某公司乙以签订涉案技术开发合同的合法形式，掩盖骗取非凡公司某公司甲国有资金和骗取国家免税政策的非法目的，涉案合同无效，应予认定。（二）非凡公司某公司甲向原审法院多次申请追加中搜公司某公司丙为第三人、申请对登记在中搜公司某公司丙名下的软件与大唐公司某公司乙所谓交付的软件进行实质性相似鉴定、申请调查令调取大唐公司某公司乙受让取得涉案软件著作权的合同，上述申请的结论直接影响到案件基本事实的认定和涉案合同的效力，但原审法院却认为没有追加和鉴定的必要而拒绝，原审程序严重违法，应予撤销，发回重审。（三）原审判决错误地将大唐公司某公司乙在云平台（虚拟服务器）部署软件的行为认定为涉案软件的交付，与客观事实及合同目的不符。在涉案软件未实际交付前，不可能进行综合验收，原审判决以虚假验收替代实际交付，导致判决结果的必然错误，应予撤销。1.非凡公司某公司甲对作为软件运行所需的环境及实体资源（包含三台物理服务器的私有云平台系统）在2019年5月之前已建设完毕，且经现场勘验对此再次确认，因此，非凡公司某公司甲已经具备软件运行所需的环境及实体资源，原审判决却认为非凡公司某公司甲未提供证据证明具备了安装软件运行的实体资源，属于认定基本事实错误；2.大唐公司某公司乙交付的云平台部署仅为功能性演示，不符合大唐公司某公司乙在原审庭审中自认的只有安装在物理服务器上才是交付。原审以2017年10月30日的虚假验收认定大唐公司某公司乙交付了涉案软件，与客观事实不符；3.大唐公司某公司乙提交的《计划确认-报审表》《功能交付申请表-报审表》《交付验收报告》等一系列计划、需求确认、设计、交付、验收文件，应为开发过程中的阶段性文件，与大唐公司某公司乙签字盖章时间均为2017年10月30日，明显客观不能。李向奇在河南省南阳市××作证时提供了其与大唐公司某公司乙员工李丹的通话录音，显示上述文件是大唐公司某公司乙为申请付款而找非凡公司某公司甲工作人员李向奇签字，并没有向李向奇交付验收文件中的开发成果，原审法院以此件认定大唐公司某公司乙向非凡公司某公司甲已完成软件交付，缺乏证据支持，与客观事实不符；4.在非凡公司某公司甲不认可实际交付和验收软件、且相关录音及现场勘验均证明未实际交付的情况下，大唐公司某公司乙拒绝提交并展示其所谓开发的最终软件，应承担举证不能的不利后果。（四）大唐公司某公司乙虚构开发的事实骗取非凡公司某公司甲4000余万元技术开发费，伪造虚假验收证据，损害国家税收利益和非凡公司某公司甲利益。
大唐公司某公司乙辩称：（一）涉案合同合法有效，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，同意原审判决。1.涉案合同系大唐公司某公司乙经过非凡公司某公司甲公开的招标程序中标后签订，是双方的真实意思表示；2.案外人中搜公司某公司丙利用其作为非凡公司某公司甲设立的中信国安城小区物业管理一方的身份便利，在各方均不知情的情况下，非法擅自将相关软件自行办理了软著登记，在大唐公司某公司乙知悉后，已经主动将相关登记变更到大唐公司某公司乙名下。非凡公司某公司甲据此认定中搜公司某公司丙为涉案软件的开发者没有任何事实和法律依据；3.中搜公司某公司丙及其部分股东是非凡公司某公司甲针对中信国安城小区设立的物业管理公司慧盛禾的股东及参与管理人，在本项目招标之前即与非凡公司某公司甲合作，一直与非凡公司某公司甲一方合作关系密切，而与大唐公司某公司乙不存在任何股权或劳动合同关系。非凡公司某公司甲关于大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙恶意串通侵占其利益的指控纯无任何事实依据，因此。大唐公司某公司乙认为双方签订的涉案合同合法有效。（二）大唐公司某公司乙已履行涉案合同义务。1.大唐公司某公司乙在2016年6月至2017年10月期间，依据合同约定内容和期限完成了涉案软件的开发工作，并在2017年10月30日与非凡公司某公司甲共同进行了项目软件验收，向非凡公司某公司甲交付了软件程序代码光盘、规格说明书、测试报告、用户手册、云平台使用说明、培训手册等验收文档，签署了由双方签字盖章的项目交付验收报告；并对非凡公司某公司甲员工进行了技术培训；2.非凡公司某公司甲也按照合同约定的支付节点分阶段支付3笔、合计90%的合同价款，只剩下10%的履约保证金尚未支付，双方对此均无异议；3.在项目1年的质保期内（2017.11-2018.11），非凡公司某公司甲未就涉案软件存在质量问题向大唐公司某公司乙进行过任何反馈。对于相关的硬件交付问题，均有非凡公司某公司甲工作人员签收的相关移交书和移交清单等证明，以及非凡公司某公司甲支付的相关货款凭证佐证；4.涉案软件交付非凡公司某公司甲后一直为非凡公司某公司甲所使用，如因其自身经营及物业管理问题导致软件没有持续运营属于其自身问题，与大唐公司某公司乙无关。因此，大唐公司某公司乙的相关证据无可辩驳的证明了大唐公司某公司乙已经依据合同约定履行了全部合同义务。非凡公司某公司甲由于自身资金问题不仅不按时支付货款，反而无端捏造各种借口拒绝履行合同义务，严重违反了诚实信用原则，应承担相应的违约责任。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确；非凡公司某公司甲的上诉理由没有任何事实和法律依据，请求依法驳回非凡公司某公司甲的全部上诉请求。
大唐公司某公司乙向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年1月6日受理本案，大唐公司某公司乙请求判令：1．非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙拖欠合同款人民币5870640.27万元；2．非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙延迟付款利息441221.95元（按照年利息6%支付至非凡公司某公司甲实际还款日，暂计算至2020年5月1日）；3．本案诉讼费用依法由非凡公司某公司甲承担。事实和理由：双方于2016年9月22日签订项目名称为中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目的《技术开发合同》及《合同补充协议》。根据合同约定，项目验收合格满1年后的30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总价款的10%。该项目于2017年10月验收合格。经大唐公司某公司乙多次催告，非凡公司某公司甲尚未支付该笔款项，构成合同违约。根据合同约定，在设备到达非凡公司某公司甲安装场地后，非凡公司某公司甲验收设备合格后，大唐公司某公司乙开始进行安装调试，非凡公司某公司甲每月按照大唐公司某公司乙项目完成进度计算，累计支付总金额为合同总计金额的75%。大唐公司某公司乙已于2019年6月完成并移交了硬件采购部分第三次进度结算，非凡公司某公司甲至今拖欠大唐公司某公司乙硬件部分第三期进度款，构成合同违约。综上，非凡公司某公司甲的拖欠合同价款行为，已严重损害了大唐公司某公司乙的合法权益。
非凡公司某公司甲原审辩称：1.大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲双方签订的《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同》及补充合同以及《中信国安城智能家居管理系统项目设备采购及软件合同》系无效合同。涉案《智慧云平台合同》及《家居合同》涉及到的软件系统，均已经登记在中搜公司某公司丙名下。因此，根据合同法及《最高人民法院关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定，涉合同系无效合同，同时，依法应当追加中搜公司某公司丙为本案第三人。另外，涉案合同系大唐公司某公司乙与第三人中搜公司某公司丙恶意串通，侵害非凡公司某公司甲利益的行为，套取国有资产的行为，违反合同法第五十二条规定，涉案合同系无效合同；2.中搜公司某公司丙、河南中信国安慧盛禾科技服务有限公司河南某科技服务有限公司（以下简称慧盛禾公司某公司丁）、北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司、大唐公司某公司乙等存在股权及实际控制人员的重大关联性，上述公司恶意串通侵占非凡公司某公司甲国有利益。2016年4月28日，非凡公司某公司甲与由姜峰姜某、王玲王某、王永兴王某某控制的北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司等共同设立了慧盛禾公司某公司丁；2016年8月17日，北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司将其持有的慧盛禾公司某公司丁股权转让给同样由姜峰姜某、王玲王某、王永兴王某某控制的中搜公司某公司丙。直至2019年2月，非凡公司某公司甲与中搜公司某公司丙均同时是慧盛禾公司某公司丁的股东。结合非凡公司某公司甲、大唐公司某公司乙、中搜公司某公司丙三方的股东交叉关联性，且王玲王某系同时期不仅任职中搜公司某公司丙的股东、法定代表人、副董事长、执行总裁，慧盛禾公司某公司丁的董事，而且在大唐公司某公司乙任职大数据研究中心总监。2020年7月13日，中搜公司某公司丙的自然人股东全部将股权转让变更为企业，同时王玲王某不再担任中搜公司某公司丙法定代表人、执行董事、总经理，但王玲王某仍然是中搜公司某公司丙的实际控制人之一。涉案合同系大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙恶意串通，侵害非凡公司某公司甲利益，套取国有资产的行为；3.涉案合同并非客观真实的合同，且大唐公司某公司乙涉嫌骗取国家税款，非法侵占国家税收。根据大唐公司某公司乙向法院提交的合同文本，以及在北京技术市场管理办公室调取的信息，显示涉案合同在北京技术市场管理办公室进行了登记。且在北京技术市场管理办公室调取的信息证明涉案项目的技术交易额为37464000元，与本案大唐公司某公司乙提交合同约定的软件开发金额40940000元不一致，因此，为查明案件事实，请求法庭要求大唐公司某公司乙依法提交在北京技术市场管理办公室登记的合同文本。同时，涉案合同没有北京技术市场管理办公室《技术开发合同》格式合同文本中的“二、技术指标和参数”和“十、验收的标准和方式”的强制性必备条款，造成涉案合同客观上无法进行技术认定和验收。鉴于经过国家依法登记的技术合同存在国家税收优惠政策，大唐公司某公司乙通过将涉案项目的合同进行登记，并以此骗取国家税收优惠，涉嫌侵占国家税收利益；4.大唐公司某公司乙客观上没有履行涉案合同。涉案合同约定了大唐公司某公司乙应当为非凡公司某公司甲开发包含智慧教育管理、智慧医疗管理、养生保健管理等8个功能性软件以及相关的云平台软件。鉴于涉案合同中约定的8项功能软件已经被第三人中搜公司某公司丙登记，大唐公司某公司乙客观上没有为非凡公司某公司甲开发涉案合同项下的软件，更没有交付给非凡公司某公司甲；5.大唐公司某公司乙所称的验收是虚假验收。鉴于大唐公司某公司乙客观上未实际为非凡公司某公司甲开发涉案合同项下的软件，其所称的已经验收系虚假验收。大唐公司某公司乙所称的验收客观不能，相关计划确认报审表、需求确认报审表、设计确认报审表、功能交付申请报审表等均系同一时间形成，不是客观上真实形成的文件。非凡公司某公司甲未实际收到大唐公司某公司乙所称的验收资料，更未实际进行验收。
非凡公司某公司甲向原审法院提出反诉请求：1．确认非凡公司某公司甲与大唐公司某公司乙于2016年9月签订的《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同》及《补充协议》为无效合同；2．判令大唐公司某公司乙返还非凡公司某公司甲已收取的软件开发费用36846000元及损失；3．判令大唐公司某公司乙将已经安装的所有硬件设备全部拆除，并返还已收取的硬件设备费用共计4651425.20元及损失；4．判令大唐公司某公司乙承担本案的全部诉讼费用。反诉事实与理由：非凡公司某公司甲、大唐公司某公司乙经招标，于2016年9月份签订《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同》（以下简称综合项目合同），该合同包含技术开发合同和硬件采购合同两部分。“第一部分软件技术开发合同”明确约定由反诉非凡公司某公司甲利用其计算机技术专长，专项为大唐公司某公司乙设计一套计算机软件系统软件，以便购房业主获得优质的、高科技感的居住环境。第二部分第八条明确约定了“关于本项目产生的源代码、知识产权归甲乙双方共同所有。双方对本合同有关的知识产权权利归属特别约定如下：针对甲方自有需求所产生的研究开发成果的著作权由甲方享有”，约定软件开发费用为40940000元。“第二部分硬件采购部分”明确约定由大唐公司某公司乙负责提供项目所需硬件设备的采购和安装，并对接相应软件系统完成对全系统联合调试，约定硬件设备总计8454700元。之后，非凡公司某公司甲、大唐公司某公司乙就综合项目合同硬件采购部分进行补充说明，新增部分建设内容，深化方案变更部分建设内容，签订《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同补充协议》一份，将硬件设备价格调整为12910446元。截止目前，非凡公司某公司甲基于综合项目合同已经支付大唐公司某公司乙软件开发费用36846000元，硬件设备费用4651425.20元。但是，在合同履行过程中，大唐公司某公司乙没有按照约定独立进行计算机软件的技术开发工作，经非凡公司某公司甲到中国版权保护中心调取到的登记在案外人中搜公司某公司丙名下的16项计算机软件著作权的全部档案，与综合项目合同约定8个系统软件对比，存在名称与内容的高度一致性，并且中搜公司某公司丙基本上已经在综合项目合同签订前已经完成了计算机软件开发工作。并且，大唐公司某公司乙不仅在河南省南阳市中级人民法院2020年11月4日庭审中自认8个侵权系统软件是其和中搜公司某公司丙合作开发，但是未提交任何合作协议等文件。大唐公司某公司乙还与中搜公司某公司丙在庭审结束后，于2020年11月10日联合出具并向河南省南阳市中级人民法院提交《承诺声明》一份，再次认可其与中搜公司某公司丙系战略合作商，并且在保证非凡公司某公司甲所有合同权利的情况下，又保证非凡公司某公司甲在使用8个系统软件时不会受到其两方的侵权主张，更加证明大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙均认可8个系统软件为侵权软件，只是大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙不向非凡公司某公司甲主张侵权责任而已。以上事实足以证明大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙自招标之日起就存在恶意，而且也违反了国家强制性规定，所以综合项目合同实际为侵权合同，应认定为无效合同。依据合同法关于无效合同的相关规定，大唐公司某公司乙收取的36846000元软件开发费用应当全部返还。因大唐公司某公司乙对合同无效具有全部过错，应当自每次收款之日起赔偿非凡公司某公司甲的利息损失。综合项目合同中的硬件设备部分，必须与8个系统软件对接才能实现使用功能，因8个系统软件均为侵权软件，均不能再继续使用，所有没有系统软件提供服务的所有硬件设备没有任何使用价值，均应由大唐公司某公司乙拆除，并将已经收取非凡公司某公司甲的硬件设备费用4651425.20元全部返还给非凡公司某公司甲。因大唐公司某公司乙对合同无效具有全部过错，应当自每次收款之日起赔偿非凡公司某公司甲的利息损失。8个侵权系统软件本应按照合同约定安装在设置于非凡公司某公司甲处的服务器上，但是大唐公司某公司乙截止到交付软件时，仅是以租用的云服务器向非凡公司某公司甲进行展示，没有将源代码交付非凡公司某公司甲，没有将8个系统软件安装到设置于非凡公司某公司甲处的服务器上。大唐公司某公司乙为了掩饰8个系统软件均为侵权软件的事实，编造了系统软件自开发到验收的所有手续文件，并使用编造的虚假验收手续向非凡公司某公司甲提起诉讼要求支付没有事实和法律依据的款项。因为大唐公司某公司乙没有按照合同约定开发交付相应计算机软件，已经安装的硬件设备因为没有可以对接使用的合法有效软件致使所有硬件无法使用，不能实现合同目的，造成非凡公司某公司甲对所有购房业主的违约，造成非凡公司某公司甲信用危机，由此造成非凡公司某公司甲的重大经济损失，非凡公司某公司甲保留诉权，将另案主张。大唐公司某公司乙在明知8个系统软件为侵权计算机软件的情况下，还将其与非凡公司某公司甲签订的综合项目合同向北京技术市场管理办公室进行登记备案，涉嫌套取国家税收优惠政策，涉嫌偷税犯罪，应当将大唐公司某公司乙的犯罪线索移送公安机关处理。大唐公司某公司乙还涉嫌以非法占有反诉非凡公司某公司甲4000余万元技术开发费的非法目的，在签订、履行与非凡公司某公司甲签订的多份合同过程中，采用其独立开发技术软件等虚构的事实，并向非凡公司某公司甲隐瞒了8个系统软件均为侵权软件的事实真相等欺骗手段，与中搜公司某公司丙联合骗取非凡公司某公司甲、的技术开发费和高额的硬件设备价差，已经涉嫌合同诈骗犯罪，也应当将非凡公司某公司甲、和中搜公司某公司丙的犯罪线索移送公安机关处理。综上，大唐公司某公司乙自招标起就存在虚假、恶意，并且没有真正开发合同约定的计算机软件，通过云平台向非凡公司某公司甲展示的8个系统软件均为侵权软件，也没有进行真正的验收，所以双方之间所签订的多份合同均为无效合同，大唐公司某公司乙不仅要将已经收取的软件开发费用返还给非凡公司某公司甲，还应当将没有任何软件对接使用的硬件设备拆除，将已经收取的硬件设备费用也返还给非凡公司某公司甲，并从每次收款之日起向非凡公司某公司甲支付利息损失，其他经济损失非凡公司某公司甲保留诉权另案主张。因大唐公司某公司乙在履行合同过程中还存在多项涉嫌犯罪行为，应当将其犯罪线索移送公安机关处理。
大唐公司某公司乙原审反诉答辩称：1.无论是关于《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同》纠纷案件还是《中信国安城智能家居管理系统项目设备采购及软件合同》纠纷案件，均系独立的诉讼，非凡公司某公司甲将两个案件合在一起提出反诉，明显不符合法律规定；2.涉案合同系合法有效的合同。涉案合同系非凡公司某公司甲、大唐公司某公司乙双方经过招投标程序，在自愿平等的基础上签订的合法有效合同。合同内容并不违反法律强制性规定，合法有效；3.关于云平台的软件费用问题。合同签订后，大唐公司某公司乙组织大量人员研发软件，该软件研发完毕后，大唐公司某公司乙已经按照合同约定将该软件向非凡公司某公司甲进行交付，并组织验收，双方在验收报告中进行确认，非凡公司某公司甲已经支付90%的合同款，现剩余10%未支付。按照合同约定，合同验收满一年后即2018年10月份应当予以支付。验收后至今，非凡公司某公司甲一致未对软件的质量问题提出意见。大唐公司某公司乙起诉后，要求其支付合同款项，非凡公司某公司甲以各种理由不予支付，现要求依法全额返还依法无据，明显系拖延付款；4.非凡公司某公司甲诉称该软件和硬件不能再继续使用问题，与事实严重不符。综合项目合同的硬件问题，根据2019年7月，双方所签订的确认单中，明确记载该部分的机站建设程度为30%，由于非凡公司某公司甲未履行付款义务，导致硬件未全部安装到位。硬件设备未达到运行条件，软件不存在无法正常使用的情形。大唐公司某公司乙认为整个平台处于正常运营中。综上所述，大唐公司某公司乙认为非凡公司某公司甲的反诉主张依法无据，贵院应当依法予以驳回。
原审法院查明事实如下：
（一）合同签订情况
2016年5月，作为招标人的非凡公司某公司甲发布的《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统》招标公告载明，投标人中标后不得对本次招标项目进行任何形式的转、分包。
2016年7月，非凡公司某公司甲（甲方）与大唐公司某公司乙（乙方）签订了《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目软件技术开发合同》该合同主要约定内容如下：
第一部分软件技术开发。软件开发目的，主要为社区业主服务。系统集成智慧医疗保健、智慧农业、智慧教育、智慧家居、智慧物业和大数据处理中心。重点功能包括集成智慧社区家庭安防、远程医疗保健专家会诊、首府高端教育、生态农业基地等。软件开发费用及支付方式，项目开发费用是指完成项目开发及安装部署调试工作所需费用。开发费总计40940000元。第一次支付，本项目合同签订后30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即818800元；第二次支付，合同签订首付款支付后，视为项目进入调研和开发阶段，开发工作自动进展后30天之内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即818800元；第三次支付，本项目约定2017年10月交付验收，项目验收合格后的30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款50%，即20470000元；第四次支付，本项目验收合格1年后的30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总款的10%，即4094000元。项目开发内容清单载明：系统运行服务费：宽带和机房托管费用（三年）；维护费用（三年），软件系统功能的问题解答、问题修复，性能优化，安全保障，维护费用总计240万元。
第二部分硬件采购部分。硬件采购内容，根据中信国安城智慧社区云平台综合服务系统项目需求，大唐公司某公司乙负责提供项目所需硬件设备，并根据项目整体工作进度和要求，进行社区硬件设备的采购和安装，并对接相应软件系统完成对全系统联合调试。设备内容，包括社区监控、智能停车场设备、可视对讲系统、智能家居平台等。价款及支付方式，合同总金额为人民币8454700元；第一次支付，合同生效后，在现场具备安装条件时，经双方对具备安装条件的该批次设备确认后，双方在约定货到现场前30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付该批设备总价款的20%；第二次支付，在设备到达非凡公司某公司甲安装场地后，非凡公司某公司甲验收设备合格后，大唐公司某公司乙开始进行安装调试，非凡公司某公司甲每月按照大唐公司某公司乙项目完成进度进行计算，累计支付总金额为合同总金额的75%；第三次支付，项目完成安装验收合格满一年后的三十日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总金额的5%。结算方式，第二部分硬件设备采购安装的数量据实结算，合同所有款项均须汇至大唐公司某公司乙指定的大唐公司某公司乙合法账号上。
权利义务。大唐公司某公司乙需按合同约定内容进行软件设计和开发，实现该系统全部软件功能开发，非凡公司某公司甲应提供软件运营所需的环境和实体资源支撑，如实体资源不具备支撑已开发软件功能正常运行条件，不影响软件开发成果的验收。
技术协作和技术指导的内容。甲方应按合同约定的数量及进度向乙方支付项目开发费用。
技术成果的归属和分享。1.关于本项目产生的源代码，知识产权归双方共同所有。大唐公司某公司乙的自有知识产权、已有成果、通用技术不影响大唐公司某公司乙使用和项目的维护，对影响项目维护的知识产权、已有成果、通用技术应提供源代码。2.双方对本合同有关的知识产权权利归属特别约定如下：针对非凡公司某公司甲自有需求所产生的研究开发成果的著作权由非凡公司某公司甲享有。为避免歧义，对于本合同研发成果中属于非凡公司某公司甲特有的成果部分，大唐公司某公司乙不得私自转让版权；本合同研发成果中属于大唐公司某公司乙自有知识产权软件、已有成果、通用技术成果部分，大唐公司某公司乙可以用于第三方开发程序，拥有独立的使用权和转让权。
违约金或者损失赔偿额的计算。违反本合同第三条约定，非凡公司某公司甲应承担以下违约责任：每延迟一个工作日，非凡公司某公司甲应向大唐公司某公司乙支付项目总经费5‰的延迟违约金。
2018年6月，非凡公司某公司甲与大唐公司某公司乙签订了《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同补充协议》，该协议约定，就原合同中第二部分：硬件采购部分做如下补充说明：
1.新增项目建设内容：增加地下室监控；增加电梯监控；增加大门口门禁；增加地下室门禁；整体机房设备、材料及施工；全社区综合布线系统。2.深化方案变更建设内容：监控中心设备选型及数量变化，满足视频存储30天需求；更换市场新建设方案-太阳能无线方式，设备选型和数量变化，更环保、节能；更换市场新建方案-蓝卡形式，设备选型和数量变化，更智能方便管理；完善私有云平台建设内容，优化选型；停车场系统，产品升级，设备选型和数量变化。3.深化设计后智能化建设清单，该清单包括各子系统设备清单和联调服务，总计12910446元，其中各子系统设备小计10953121元，联调服务费1957325元。4.结算方式。结算时，硬件设备供应量，按现场实际工作量据实结算。
（二）合同履行情况
1.软件开发费支付及软件交付情况
非凡公司某公司甲提供的银行转账凭证、发票等证据显示：非凡公司某公司甲自2016年9月28日起共向大唐公司某公司乙支付36846000元。其中，第一阶段：2016年9月28日支付8188000元。第二阶段：2017年3月14日支付8188000元。第三阶段：2018年1月30日支付500万。2018年5月18日支付500万。2018年9月7日支付3941503.6元，转账凭证附言：智能化款（工程款），大唐公司某公司乙认为该笔款项其中的1750879.4元系支付涉案软件款，剩余2,190,624.2元系支付硬件部分的首付款；非凡公司某公司甲认为，2018年9月7日支付的3,941,503.6元系支付软件开发费。2018年9月14日支付6988602.93元，大唐公司某公司乙认为该笔款项系支付软件开发费；非凡公司某公司甲认为，该笔款项中的6528496.4元系支付软件费用，剩余460106.53元系支付硬件的补充协议款。2019年5月21日支付1730517.67元，大唐公司某公司乙认为该笔款项系支付软件开发费用；非凡公司某公司甲认为该笔款项系支付硬件费用。
大唐公司某公司乙提供的盖有大唐公司某公司乙和非凡公司某公司甲印章的《计划确认-报审表》《需求确认-报审表》《设计确认-报审表》《功能交付申请-报审表》《项目验收申请-报审表》显示，大唐公司某公司乙向非凡公司某公司甲提供了“项目整体计划”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“项目功能实现和项目内部测试”“交付验收报告、中信国安城运营指导手册、中信国安城云平台操作培训手册”，非凡公司某公司甲均予审核、批准，上述报审表中均盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名。其中，《功能交付申请-报审表》中非凡公司某公司甲意见栏中载明“审核中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统《系统测试用例》《测试总结报告》《用户使用手册》《云平台使用手册》，均已满足产品功能条件，同意系统进行交付”。《项目验收申请-报审表》载明“审核乙方提供的《中信国安城云平台操作培训手册》《中信国安运营指导手册》和《交付验收报告》，功能实现系统运行稳定，依据合同约定，符合验收条件，批准进行项目交付验收。”
《交付验收报告》共包含了“项目交付验收计划”“项目交付文档验收”“项目背景基本情况”等部分。其中“项目交付验收计划”载明：经项目验收会议核验，以下功能已按合同约定开发完成（详细系统功能见4附件）；表格中列明了交付验收的系统名称“智慧教育及互动平台”“智慧医疗平台”“智慧养老保健平台”“生态农场”“智慧物业平台”“智慧社区周边020生活服务”“统一用户中心”“系统联调中心”“大数据计算和服务中心”验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名。“项目交付文档验收”中显示有交付验收的文档包括“原始代码光盘”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“系统测试用例”等9项内容，验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名。上述文件中，大唐公司某公司乙提请审核部分落款时间均为2017年10月30日，非凡公司某公司甲审核意见部分均未填写落款时间。
2.硬件费支付及硬件交付情况
（1）根据非凡公司某公司甲提供的转账凭证显示，非凡公司某公司甲分阶段共向大唐公司某公司乙支付了部分硬件费用。其中，第一阶段：2018年9月7日支付3941503.6元，大唐公司某公司乙认为该笔款项中的2190624.2元系支付硬件部分的20%首付款；非凡公司某公司甲认为，硬件费用20%首付款系2018年9月14日支付的6988602.93元中的460106.53元和2019年5月21日支付的1730517.67元，共计2190624.2元。第二阶段：2019年5月21日支付861177元。2019年8月21日支付2176325.6元，大唐公司某公司乙认为，该款项中1599624元系支付第二阶段费用，剩余款项系支付另案软件对接费。非凡公司某公司甲第一次陈述认为，2176325.6元系支付涉案硬件费，第二次陈述认可了大唐公司某公司乙的意见。同时，非凡公司某公司甲在第二次陈述中，认为其收到了大唐公司某公司乙出具的861179.32元发票。非凡公司某公司甲并未提供该笔款项的支付凭证。
（2）非凡公司某公司甲提供的“深化设计”（系复印件抬头部分无法识别）表显示：第一部分各子系统设备清单：包含了停车场管理系统等10个项目，核算金额为小计962056元；第二部分联调服务：包括集成管理费、安装建设费，小计146984元。该表单中有路许娜签名，并写明“按合同约定进度款应支付当月设备款的75%，安装、调试及施工应支付当月完成工作量的95%，本月应支付进度款为962056×75%+146984×95%=861177元”，落款时间“18.12.12”。
（3）非凡公司某公司甲提供“工程进度款表”单中载明：大唐公司某公司乙已完成中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目补充协议的A地一期机房和隐蔽工程、以及1#2#楼和地下车库工程量进度交付工作。根据补充协议约定，请建设单位支付我方设备结算款1599624元。承包单位处盖有大唐公司某公司乙印章，建设单位（非凡公司某公司甲）处有王晓、李向奇等人签名。非凡公司某公司甲提供“深化设计”（系复印件抬头部分无法识别）表显示：第一部分各子系统设备清单：子系统进度核算1684145元，本次结算金额1263109元；第二部分联调服务：子系统进度核算354227元，本次结算金额336515元。本次总计结算金额1599624元。该表单中有路许娜签名，落款时间“19.5.27”。
（4）大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块智能化工程（一期）移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YJ-001。施工部位：3#、4#、28#、41#、48#号楼单元内，竖井内、机房。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月15日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（前三排楼）智能化工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月15日。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块智能化工程（一期）移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YJ-001。施工部位：3#、4#、28#、41#、48#号楼单元内，竖井内、机房。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月16日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（前三排楼）室外前端设备及材料移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月15日。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块智能化工程（一期）移交书”载明：编号：ZYDH-HY-YJ-003。施工部位：A地块前三排。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月28日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（前三排楼）智能化工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2018年11月28日。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块智能化工程（一期）移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YBGC-YJ-001。施工部位：3#、4#、28#、41#、48#号楼单元内，竖井内、机房。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（前三排楼）智能化工程隐蔽工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交清单中包含机房设备、前端设备清单。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块一期（1#、2#）智能化工程移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YBGC-YJ-002。工程类别：社区门禁客户机设备。施工部位：1、2号楼。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（1#、2#）智能化工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交清单中包含机房设备、前端设备清单。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块一期（机房）智能化工程移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YBGC-YJ-003。工程类别：A地块社区机房设备。施工部位：机房。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（机房内）智能化工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。
大唐公司某公司乙提供的“中信国安城社区A地块一期（地下车库及1#、2#）智能化工程移交书”载明：编号：DTGH-ZNH-YBGC-YJ-004。施工部位：地下车库、1#、2#单元楼内，竖井内。施工单位意见：该项工程按照方案设计，整个系统已安装、调试完毕，通过两个月试运行，系统运行正常，系统达到设计和验收规范要求，已具备移交条件，达到使用目的。该移交书“施工单位”处盖有大唐公司某公司乙印章；“业主单位”处盖有非凡公司某公司甲印章，并有王晓签名；“接受单位”处盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交书后附“中信国安城社区A地块一期（地下车库及1#、2#）智能化工程材料设备移交清单”盖有河南中信国安物业管理有限公司印章，落款时间为2019年4月23日。移交清单中包含前端设备、地下车库、1#、2#隐蔽工程、地面监控。
（5）大唐公司某公司乙于2019年6月31日向非凡公司某公司甲提交的“工程进度款申请表”载明：大唐公司某公司乙方已完成了中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目补充协议的2019年5月、6月工作；根据补充协议约定，请建设单位支付我方设备进度结算款1455237元；请予审查并开具工程进度款支付证书；附进度核算清单；已完成A地1期前三排地库智能车位锁安装，A地4排5排入户线缆铺设，B地1期入户线缆铺设；未完成地下监控系统、地下门禁系统，不具备条件暂未安装。非凡公司某公司甲员工王晓、李向奇在该申请表中签字。申请表后附“硬件设备及实施管理费-进度核算第三次201906”“智能化建设进度结算清单（第三次201905）”。“硬件设备及实施管理费-进度核算第三次201906”表中显示2019年6月核算金额为1863764元，该表有“路许娜”签名，并书写“按合同约定设备支付比例为75%，调试费支付比例为95%，本次应支付工程款1455237元”，落款时间“7.3”。
(6)大唐公司某公司乙提交的致非凡公司某公司甲的“请款函”载明：1.软件系统验收款。按照双方约定，项目验收合格满1年后的30日内，贵方向我方支付合同的剩余款项4094000元。该项目已于2017年10月如期交付，验收合格，截止2018年10月验收合格已满1年，目前该笔款项已逾期10个月。2.硬件采购部分进度款。我方已于2019年6月完成并移交了硬件采购部分第三次进度结算，此项需支付我方硬件部分第三期进度款1455237元，该款现已逾期2个月，该请款函落款时间为2019年9月10日。2019年10月21日，非凡公司某公司甲致大唐公司某公司乙的《工作联系函》载明：经与贵公司商务经理见面洽谈，对于前期账务问题已基本清楚，对此，我公司正积极筹措资金，争取及早支付贵公司欠款。鉴于双方前期友好合作关系和我公司B地块西区2019年12月31日交房的工作安排，望贵公司接到本函件后尽快组织材料、施工队伍进场，最迟于10月28日开始施工。
（三）关于涉案软件著作权的情况
从中国版权保护中心调取的案外人中搜公司某公司丙计算机软件著作权登记概况查询结果显示：智慧医养服务平台，登记时间2017年11月2日、完成时间2016年7月20日、首次发表时间2016年11月1日。智慧农业管理平台，登记时间2017年11月2日、开发完成时间2016年8月20日、首次发表时间2017年6月1日。农业溯源管理平台，登记时间2018年3月16日，开发完成时间2016年7月20日，首次发表时间2016年8月1日。智慧社区管理平台，登记时间2017年11月2日、完成时间2016年10月10日、首次发表时间2016年11月1日。智慧家居管理系统，登记时间2017年11月2日、完成时间2016年7月20日、首次发表时间2017年6月1日。智慧社区大数据云平台，登记时间2018年4月13日、完成时间2017年6月1日、首次发表时间2017年7月1日。智慧物业管理平台，登记时间2018年2月12日、完成时间2016年7月20日、首次发表时间2016年10月14日。智慧教育服务平台，登记时间2018年2月12日、完成时间2016年7月20日、首次发表时间2016年11月1日。智能机器人系统，登记时间2018年5月28日、完成时间2017年10月1日、首次发表时间2018年1月1日。智慧养老保健平台，登记时间2018年2月12日、完成时间2016年7月20日、首次发表时间2016年11月20日。国安智慧家IOS客户端应用软件，登记时间2019年3月28日、完成时间2017年10月1日、首次发表时间2018年1月5日。智慧生活服务平台，登记时间2018年4月16日、完成时间2017年6月1日、首次发表时间2017年7月1日。国安智慧家Android客户端应用软件，登记时间2019年3月29日，完成时间2017年10月1日，首次发表时间2018年1月5日。国安智慧家IOS服务端应用软件，登记时间2019年3月28日，开发时间2017年10月1日，首次发表时间2018年1月5日。国安智慧家Android服务端应用软件，登记时间2019年3月28日、开发时间2017年10月1日，首次发表时间2018年1月5日。其中，“智慧农业管理平台”“智慧社区管理平台”使用文档部分显示有“中信国安”字样；智慧物业管理平台说明书部分显示有“国安户型列表”字样；
大唐公司某公司乙提供的计算机软件著作权登记证书显示，软件名称为“智慧医养服务平台”“智慧养老保健平台”“智慧家居管理系统”“农业溯源管理平台”“智慧教育服务平台”“智慧社区大数据云平台”“智慧社区管理平台”“智慧生活服务平台”“智慧物业管理平台”“智慧农业管理平台”“智能机器人系统”“国安智慧家IOS客户端应用软件”“国安智慧家IOS服务端应用软件”“国安智慧家Android服务端应用软件”“国安智慧家Android客户端应用软件”的软件著作权人为大唐公司某公司乙，权利取得方式系受让取得。
非凡公司某公司甲认为，“智慧医养服务平台”“智慧农业管理平台”“农业溯源管理平台”“智慧教育服务平台”“智慧社区管理平台”“智慧家居管理系统”“智慧社区大数据云平台”“智慧物业管理平台”与涉案合同约定的8个系统软件在名称、内容存在一致。“国安智慧家IOS客户端应用软件”“国安智慧家IOS服务端应用软件”“国安智慧家Android服务端应用软件”“国安智慧家Android客户端应用软件”与涉案合同中的“国安”字号一致。
大唐公司某公司乙当庭陈述，软件交付后，经过多次的适应性修改，产生了多个版本。最后向非凡公司某公司甲提交的是最终版本。中搜公司某公司丙利用后台管理的便利，登记了其中某个版本，上述软件与最终版本有百分之七八十实质相同。中搜公司某公司丙作为非凡公司某公司甲服务的物业，在服务中擅自将涉案软件登记著作权。经大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙交涉，中搜公司某公司丙变更了著作权权属。
2020年11月10日，大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙共同出具的《承诺声明》载明：大唐公司某公司乙为非凡公司某公司甲开发的中信国安城项目提供智慧云平台综合服务系统软件，双方于2017年10月30日对云平台软件进行了正式交付验收，现该软件处于正常使用中。其中，中搜公司某公司丙作为大唐公司某公司乙的战略合作商。为了保证非凡置业依据合同享有云平台软件的全部约定权利，大唐公司某公司乙和中搜公司某公司丙向非凡公司某公司甲做出如下承诺：保证非凡置业依据合同约定享有云平台软件的全部权利；保证非凡公司某公司甲依据合同使用云平台软件不会受到大唐公司某公司乙和中搜公司某公司丙的任何侵权主张。
（四）关于非凡公司某公司甲与大唐公司某公司乙签订的其他相关合同的情况
2018年5月，大唐公司某公司乙（乙方）与非凡公司某公司甲（甲方）签订了《中信国安城智能家居管理系统项目-设备采购及软件合同》。大唐公司某公司乙以非凡公司某公司甲拖欠合同款为由向原审法院提起诉讼。案号为（2021）豫01知民初3号。上述所称另案系指（2021）豫01知民初3号案件。该合同主要约定如下：
第一部分硬件设备采购供货。智能家居是以住宅为平台，兼备建筑、网络通信、信息家电、设备自动化¨¨能够对接智能家居硬件系统。业主设置生活场景，控制家中的智能设备。包括智能网关、灯光控制器、窗帘控制器、红外伴侣、温湿监控设备、电子血压计、扫地机器人等设备。
合同价款：设备清单合同价5163758元，合同报价包含运输、物流、包装等所有费用。结算付款方式：1.合同正式签订后7个工作日内，甲方向乙方支付该设备订单总价款的20%作为预付款（即：1032753元）；2.甲方在提货前30日，向乙方支付该设备订单总价款的40%（即：2065506元）；3.设备达到甲方指定地点，经双方核对验收无误后7个工作日内，甲方向乙方支付该设备订单总价款的35%（即：1807318元）；4.该批次产品自交付甲方之日起满一年维保期后，甲方于7个工作日内向乙方支付该设备订单剩余的5%款项（即：258181元）；各户型最终价款按实际供货据实结算，乙方应当在甲方每期付款前开具增值税发票给甲方。交货时间说明：自接到甲方通知并收到该设备订单相应提货款项后，乙方在一个月内交付到甲方指定地点（南阳中信国安城社区）。
第二部分软件技术对接。中信国安城智能服务机器人接入甲方智能社区管理系统，与智能社区管理系统使用同一套后台平台，实现机器人控制所有的智能家居设备以及扫地机器人。软件对接实现语音指令基础系统、智能设备管理、智能开关控制等模块。
对接费用及付款方式：该部分产品对接费用总计4134636元；1.合同签订后7个工作日内，甲方向乙方支付产品对接费用总价款的20%（即：826927.2元）；2.技术方案确定后7个工作日内，甲方向乙方支付产品对接费用总价款的30%用于产品对接；3.在第一批智能服务机器人交付后，经甲方确认已完成合同约定的功能，验收合格后7个工作日内，向乙方支付该项产品对接费用45%的款项；4.在第一批机器人交付使用满一年期结束后7日内，向乙方支付该项产品对接费用剩余5%的款项。乙方应当在甲方每期付款前开具发票给甲方。
第三部分硬件联调技术服务。甲方依据业主装修报备登记表，通知乙方安装户数具体信息，乙方接到报备计划后，两日内安排技术人员与甲方或业主对接，在满足施工条件下，双方根据现场情况协调入场时间进行安装。结算付款方式：硬件联调技术服务费用总预算为258,188元，双方按照实际安装户数据实结算。甲方按月度实际安装户数据实结算费用（按自然月统计），每月15号前支付乙方上月已完成的安装调试户数的总费用。
交付验收标准和方式。甲方接到乙方提供交付验收申请后，应在十个工作日内协调产品设备应用方指派工程技术人员和代表与乙方进行设备验收，如验收测试合格，由甲方签署乙方提供的验收报告；如验收测试不合格，乙方应及时进行更正和修改，直至测试结果验收标准。
风险责任的承担。甲方对乙方交付的合同货品，均应妥善接收并保管，产品交付后非产品自身原因造成的损毁、灭失风险由甲方承担。
（五）其他情况
1.中搜公司某公司丙，成立于2016年6月14日，注册资本2000万，法定代表人为杨丽，经营范围包括技术推广服务、软件开发、计算机系统服务、互联网数据服务（不含数据中心）等。该公司原股东有王玲王某、姜峰姜某等人曾系该公司股东，王玲王某曾担任该公司法定代表人，姜峰姜某曾任董事长。后股东历经数次变更。2020年7月13日，该公司股东由李洋洋、李栋栋、王玲王某变更为乔弘有限公司、上海绚诺智能科技合作企业（有限合伙）、中汇康源（北京）文化有限公司。
2.慧盛禾公司某公司丁，成立于2016年4月28日，曾用名：河南国安慧盛禾科技服务有限公司、河南国信慧盛禾科技服务有限公司，住河南省南阳市××路××小区××号。该公司原股东有北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司、镇平中环农生态农业农民专业合作社、中信国安河南农业发展有限公司。2016年10月14日，该公司股东变更为中搜公司某公司丙、镇平中环农生态农业农民专业合作社，公司负责人变更为王玲王某。2017年4月11日，公司股东变更为中搜公司某公司丙、镇平中环农生态农业专业合作社、非凡公司某公司甲，公司负责人变更为藏波。2019年3月4日，公司股东发生变更，中搜公司某公司丙退出。
3.北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司成立于2014年9月1日，注册资本900万，经营范围包括技术开发、技术推广、计算机系统服务，互联网数据服务（不含数据中心）等。该公司股东包括王玲王某、姜峰姜某等人。
4.河南省南阳市宛城区人民法院作出的（2019）豫1302民初9611号民事判决书的审理查明部分显示，河南智慧家社区服务有限公司与非凡公司某公司甲于2018年1月1日签订《合作服务协议》。约定非凡公司某公司甲委托河南智慧家社区服务有限公司对中信国安城社区服务中心提供日常运营及客户服务。2019年9月，双方协商解除合同。
5.非凡公司某公司甲陈述，非凡公司某公司甲按照上级公司要求成立了慧盛禾公司某公司丁，专项提供中信国安城项目服务。慧盛禾公司某公司丁又投资成立多家子公司，其中河南智慧家社区服务有限公司提供相应服务。河南智慧家社区服务有限公司又成立了南阳京宛智慧家物业管理有限公司，专项提供物业服务。2019年，河南智慧家社区服务有限公司、南阳京宛智慧家物业管理有限公司和非凡公司某公司甲已解除服务关系。
6.非凡公司某公司甲提供了“中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目”信息表、空白合同及《技术交易免征增值税业务流程》《符合条件技术转让减免企业所得税业务流程》。非法公司认为，上述证据系北京技术市场管理办公室出具。经查看，“中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目”信息表显示，合同编号为2016110032013966；买方为非凡公司某公司甲、卖方为大唐公司某公司乙；成交额49394700元、技术交易额37464000元。信息表盖有北京技术市场管理办公室印章。大唐公司某公司乙陈述，信息表中的成交额系涉案合同软件费加硬件费。
7.现场勘验笔录显示，2020年11月5日，河南省南阳市中级人民法院组织非凡公司某公司甲和大唐公司某公司乙对中信国安城进行了现场勘验。机房内有三台服务器、监控网络硬盘机、门禁系统。非凡公司某公司甲认为服务器内没有安装系统，无法访问。大唐公司某公司乙认为，云平台是硬件基础设施，大唐公司某公司乙未提供硬件基础设施。
原审法院认为：
（一）关于涉案合同是否有效的问题
非凡公司某公司甲答辩及反诉认为，大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙等公司恶意串通，涉案软件并非大唐公司某公司乙独立开发，侵害非凡公司某公司甲利益；涉案8个系统软件均为侵权软件，均不能继续使用，因此涉案合同为无效合同。经查，合同法第三百二十九条规定，非法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。调取的计算机软件著作权登记查询结果显示，中搜公司某公司丙向国家版权保护中心登记的8个计算机软件与涉案合同约定的软件名称基本一致，大唐公司某公司乙亦认可两者之间存在百分之七八十实质相同。根据大唐提供的软件著作权登记证书可知，中搜公司某公司丙登记的15个软件著作权人已变更为大唐公司某公司乙。因此，非凡公司某公司甲主张涉案软件系侵害他人技术成果、合同无效的反诉请求不能成立。非凡公司某公司甲申请追加中搜公司某公司丙为第三人和申请对涉案软件进行鉴定，原审法院认为，涉案软件已登记在大唐公司某公司乙名下，大唐公司某公司乙亦承认两者之间存在百分之七八十实质相同，故并无追加中搜公司某公司丙和进行鉴定的必要。
关于大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙等公司是否恶意串通侵占非凡公司某公司甲利益的问题。首先，慧盛禾公司某公司丁系非凡公司某公司甲根据其上级公司要求成立的专项提供中信国安城项目服务。北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司曾是该公司股东之一。2016年10月14日，北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司退出，中搜公司某公司丙成为慧盛禾公司某公司丁股东。王玲王某、姜峰姜某均同为北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司与中搜公司某公司丙的股东，两公司存在关联关系。从上述股权结构看，中搜公司某公司丙、北京博睿日晟科技有限公司北京某甲科技有限公司及慧盛禾公司某公司丁系涉案项目管理方及股东，但并没有证据显示上述公司与大唐公司某公司乙在关联关系。非凡公司某公司甲称王玲王某系大唐公司某公司乙技术总监，并提供了南阳日报关于中信国安城项目的报道文章，该文章中描述王玲王某系大唐公司某公司乙的大数据研究中心总监。但非凡公司某公司甲并未提供证据证明该文章内容出处，亦未提供确切证据证明王玲王某系大唐公司某公司乙员工，且大唐公司某公司乙对此不予认可。因此，该文章并不能证明王玲王某系大唐公司某公司乙员工。
其次，中搜公司某公司丙虽申请了涉案软件著作权登记，但中搜公司某公司丙在涉案合同履行期间曾系慧盛禾公司某公司丁股东之一，且涉案被中搜公司某公司丙登记的软件，登记时间均发生在合同履行期间。因此，中搜公司某公司丙有利用其工作便利，获取到大唐公司某公司乙所开发的涉案软件源代码的可能。同时，著作权登记时，登记机关对作品的发表时间和完成时间，并非实质性审查。中搜公司某公司丙登记的部分软件显示，完成开发时间为2016年7月。如智慧物业管理平台软件登记的完成开发时间为2016年7月20日，但登记时间为2018年2月12日，该软件说明书中载明有“国安户型列表”字样。而中搜公司某公司丙成立于2016年6月14日，合同签订时间2016年7月。由此可知，软件开发合同签订时，中搜公司某公司丙已完成了涉案软件的开发，明显不符合常理。据此，中搜公司某公司丙登记涉案软件著作权的行为并不能证明，大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙之间存在恶意串通行为，亦不能证明涉案软件系中搜公司某公司丙开发完成。
再次，大唐公司某公司乙多年来从事软件开发工作，获得了包括电子与智能化和信息系统集成方面的质量管理体系认证及软件能力成熟度三级的认证，具备软件开发能力，涉案合同系通过公开招标，由大唐公司某公司乙、非凡公司某公司甲双方签订。
综上，原审法院认为，大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订的涉案合同，系双方的真实意思表示；从合同内容看，并不损害社会公共利益或违反了法律、行政法规的禁止性规定，合法有效。非凡公司某公司甲主张大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙、慧盛禾公司某公司丁等恶意串通损害其利益及合同无效的意见，缺乏事实依据，原审法院不予采纳。同时，对非凡公司某公司甲基于合同无效事由，而主张的返还软件开发费用36846000元、损失以及拆除安装的所有硬件设备并返还已收取的硬件设备费用的诉请、损失的诉请，原审法院亦不予支持。
（二）关于大唐公司某公司乙是否履行涉案合同的问题
1.涉案合同款支付的问题。大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲对涉案合同款的支付事项存在不同意见。经查，本案中，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙进行了多次支付。非凡公司某公司甲所主张的部分支付事项与涉案合同约定的每阶段应支付的数额不符，且前后两次陈述前后矛盾。大唐公司某公司乙所主张的支付事项与合同约定的每阶段应支付数额相吻合，且与相关凭证能够对应。故原审法院采纳大唐公司某公司乙所主张的意见。
2.关于大唐公司某公司乙是否交付涉案软件及非凡公司某公司甲是否存在违约问题。根据大唐公司某公司乙提供的《计划确认-报审表》《需求确认-报审表》《设计确认-报审表》《功能交付申请-报审表》《项目验收申请-报审表》《交付验收报告》等证据可知，大唐公司某公司乙按照合同约定于2017年10月30日向非凡公司某公司甲交付了涉案软件，非凡公司某公司甲进行了验收。非凡公司某公司甲对上述证据的真实性均不予认可，但上述证据中均盖有非凡公司某公司甲印章和其公司员工李向奇签名，故原审法院对上述证据均予采信。该案在河南省南阳市中级人民法院审理期间，非凡公司某公司甲申请李向奇曾出庭作证，拟证明李向奇没有接收任何清单材料，没有参与验收，但李向奇陈述领导让其在资料上签字。同时，非凡公司某公司甲提供了李向奇与“李丹”的录音。原审法院认为，李向奇系非凡公司某公司甲员工，与非凡公司某公司甲存在一定的利害关系，且其认可材料上的签名系领导让其签名，故原审法院对该两份证据并不能证明涉案软件未交付，对该证据不予采纳。综上，非凡公司某公司甲抗辩涉案软件未交付的主张不能成立。
同时，从另一个方面看。涉案合同约定了依据软件开发进程进行支付：第一次支付，本项目合同签订后30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即8188000元；第二次支付，合同签订首付款支付后，视为项目进入调研和开发阶段，开发工作自动进展后30天之内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即8188000元；第三次支付，本项目约定2017年10月交付验收，项目验收合格后的30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款50%，即20470000元。从支付的时间节点看，非凡公司某公司甲于2016年9月28日支付8188000元；2017年3月14日支付8188000元；2018年1月30日至2019年5月21日，共计支付20470000元。与合同约定的支付节点相吻合，亦能证明大唐公司某公司乙交付了涉案软件。
2020年11月5日，河南省南阳市中级人民法院在审理该案期间，对现场进行了勘验。勘验笔录载明，非凡公司某公司甲认为涉案软件未安装在服务器上。经查，首先，涉案合同约定，系统运行服务：宽带和机房托管费用（三年）；非凡公司某公司甲应提供软件运营所需的环境和实体资源支撑，如实体资源不具备支撑已开发软件功能正常运行条件，不影响软件开发成果的验收。由此可知，涉案软件运行所需的硬件部分由非凡公司某公司甲提供，非凡公司某公司甲亦仅向大唐公司某公司乙购买了部分硬件设备，非凡公司某公司甲并未提供证据证明，其具备了安装软件运行的实体资源。大唐公司某公司乙按照合同要求只需将系统运行托管在第三方平台，截止南阳中级人民法院勘验时，托管时间已届满三年。其次，非凡公司某公司甲并未提供在合同履行期间，其与大唐公司某公司乙就涉案软件未交付问题及软件运行中是否出现故障的问题进行沟通的证据。因此，原审法院认为，非凡公司某公司甲提供的证据并不能证明大唐公司某公司乙未交付涉案软件。
涉案合同约定，软件开发费用共计40940000元。合同签订后，非凡公司某公司甲按照合同约定共计向大唐公司某公司乙支付了软件开发费36846000元。涉案合同约定，验收合格1年后的30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总款的10%，即4094000元。而非凡公司某公司甲提供的证据，不能证明非凡公司某公司甲已经在验收合格1年后的30日内，支付剩余款项4094000元。
3.关于硬件是否交付问题。双方均认可硬件部分的履行是按照施工进度进行履行。合同约定，硬件部分按照设备采购安装的数量据实结算。
大唐公司某公司乙提供的涉及中信国安城社区A地块工程移交书及移交清单显示，大唐公司某公司乙于2018年11月15日至2019年4月23日，分批次向非凡公司某公司甲及河南中信国安物业管理有限公司移交了包括监控系统、可视对讲系统、社区门禁客户机设备、综合布线系统隐蔽工程、机房配套、A地块社区机房设备等设备。移交书上均盖有非凡公司某公司甲印章、河南中信国安物业管理有限公司印章。上述证据可以证明，大唐公司某公司乙按照项目施工进度向非凡公司某公司甲及其物业管理公司交付了合同约定的部分硬件设备。虽非凡公司某公司甲对移交书及移交清单真实性提出异议，但移交书中盖有非凡公司某公司甲和河南中信国安物业管理有限公司，非凡公司某公司甲亦认可非凡公司某公司甲签章的真实性，移交清单作为移交书的附属清单，河南中信国安物业管理有限公司亦在移交清单上签章，故原审法院对大唐公司某公司乙提交的移交书和移交清单的真实性和证明目的予以采纳。
大唐公司某公司乙提供的“工程进度款申请表（2019年6月31日）”及“中信国安城智慧社区云平台综合服务系统-硬件设备及实施管理、进度核算第三次201906”可以证明，非凡公司某公司甲确认了大唐公司某公司乙完成了A地1期前三排地库智能车位锁安装、A地4排5排入户线缆铺设、B地1期入户线缆铺设硬件安装工程，并核算应支付工程款的95%，即1455237元。而非凡公司某公司甲提供的证据并不能证明其向大唐公司某公司乙支付了1455237元。
涉案合同及补充协议约定：硬件部分总金额为10953121元、联调服务金额为1957325元。合同生效后，在现场具备安装条件时，经双方对具备安装条件的该批次设备确认后，双方在约定货到现场前30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付该批设备总价款的20%；设备到达非凡公司某公司甲安装场地后，非凡公司某公司甲验收设备合格后，大唐公司某公司乙开始进行安装调试，非凡公司某公司甲每月按照大唐公司某公司乙项目完成进度进行计算，累计支付总金额为合同总金额的75%；项目完成安装验收合格满一年后的三十日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总金额的5%。合同履行中，非凡公司某公司甲已支付了硬件设备款的20%，即2190624.2元；非凡公司某公司甲分别于2019年5月21日、2019年8月21日向大唐公司某公司乙支付部分已交付的硬件款的75%、联调服务费的95%，即861,177元和1599624元，总计2460801元，剩余硬件和联调服务费的5%以及第三次核算尚未支付的钱款。截止大唐公司某公司乙提起诉讼时，涉案硬件设备完成安装验收已经满一年，非凡公司某公司甲尚未支付上述已交付安装硬件款的5%和联调费的5%（第一次核算剩余1109040元*5%=55452；第二次核算剩余2038372*5%=101918.6），即157370.6元和第三次核算后未支付的硬件款的80%（1576694*80%=1261355.2元）、联调费的100%（287070元），即1548425.2元。总计1705795.8元。
综上，原审法院认为，大唐公司某公司乙已按照合同约定和根据施工进度完成了涉案软件开发的交付和部分硬件设备的交付、安装工作。非凡公司某公司甲未按照合同约定，在验收合格满一年后的30天内未将剩余软件开发费4,094,000元和硬件费、联调服务费1,705,795.8元支付给大唐公司某公司乙（总计5,799,795.8元），构成违约。大唐公司某公司乙主张非凡公司某公司甲拖欠合同款人民币5,870,640.27万元，与查明的事实不符，对其主张过高部分原审法院不予支持。
（三）关于非凡公司某公司甲抗辩称涉案合同并非真实合同，大唐公司某公司乙涉嫌骗取国家税款的问题
经查，涉案合同经公开招标，合同上盖有有非凡公司某公司甲印章，且合同签订后，合同双方均应留存涉案合同，但非凡公司某公司甲并未提供其留存的合同进行比对，故原审法院对涉案合同真实性予以确认。至于大唐公司某公司乙向北京技术市场管理办公室提供的合同是否与涉案合同内容不一致，及大唐公司某公司乙是否骗取国家税款的问题，与本案并无关联。关于非凡公司某公司甲抗辩称涉案合同没有北京技术市场管理办公室《技术开发合同》格式合同文本中的强制性必备条款的问题。经查，北京技术市场管理办公室制定的格式合同文体，与本案无关。
（四）关于大唐公司某公司乙主张的利息问题
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”本案中，非凡公司某公司甲迟延履行给付义务，已构成违约，使大唐公司某公司乙受有财产损失，应承担赔偿损失的责任。合同约定，每延迟一个工作日，非凡公司某公司甲应向大唐公司某公司乙支付项目总经费5‰的延迟违约金。大唐公司某公司乙主张按照年利率6%进行支付，原审法院结合大唐公司某公司乙诉请及合同履行情况，认为大唐公司某公司乙主张非凡公司某公司甲按照年利率6%支付利息的诉请，不违反法律强制性规定，原审法院予以支持。其中软件部分，大唐公司某公司乙于2017年10月30日向非凡公司某公司甲交付了涉案软件，非凡公司某公司甲应于2018年12月1日前支付涉案软件剩余款4094000元，利息以4094000元为基数，自2018年12月1日起按照年利息6%计息至款付清止。硬件分为两部分，非凡公司某公司甲应支付的1455237元，按照非凡公司某公司甲最后一次核算时间即2019年7年3日起算，以1455237元为基数，自2019年7月3日起按照年利率6%计息至款付清止；非凡公司某公司甲应支付的250558.8元（5%尾款）按照合同约定，应于项目完成安装验收合格满一年后的三十日内支付，即2020年8月2日起算，以250558.8元为基数，自2020年8月2日起按照年利率6%计息至款付清止。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第九十七条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：（一）非凡公司某公司甲于判决生效之日起十日内向大唐公司某公司乙支付合同价款5799795.8元及利息（利息计算方式：软件部分以4094000元为基数，自2018年12月1日起按照年利率6%计息至款付清止。硬件部分：以1455237元为基数，自2019年7月3日起按照年利率6%计息至款付清止；以250558.8元为基数，自2020年8月2日起按照年利率6%计息至款付清止）；（二）驳回大唐公司某公司乙的其他诉讼请求；（三）驳回非凡公司某公司甲的诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费53733元，由大唐公司某公司乙负担5000元，非凡公司某公司甲负担48733元；反诉案件受理费124644元，由非凡公司某公司甲负担。
本院二审期间，非凡公司某公司甲提交如下证据：
中国版权保护中心检索涉案软件的相关信息，拟证明涉案15个软件的原始取得著作权人仍然是中搜公司某公司丙，中搜公司某公司丙仍然具有全部权利，软件开发完成日期均在大唐公司某公司乙所称的2017年10月30日交付之前，其中委托大唐公司某公司乙开发的8个软件的开发完成时间在北京技术市场管理办公室登记的2016年9月22日之前，证明委托开发合同所涉及的各个软件实际开发人为中搜公司某公司丙，并非大唐公司某公司乙，大唐公司某公司乙在与非凡公司某公司甲签约时，因为其自认与中搜公司某公司丙系合作战略商，已经明知涉案8个软件由中搜公司某公司丙开发完成，在此情况下以虚假的意思表示与合同相对人非凡公司某公司甲签订委托开发云平台合同，所以云平台合同为无效合同。
大唐公司某公司乙的质证意见为：真实性不认可，我方登录相关的网站无法登录，即使是真实的，证明目的也无法达到，软件没有在中搜名下，而在大唐公司某公司乙名下，原始取得在中搜处，是因为形式登记，不是实质登记。上述证据不属于新证据。
本院的认证意见为：上述证据不能达到证明目的，本院不予采信。
本院认为，本案为技术合同纠纷，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第一款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因被诉法律事实发生在2021年1月1日前，故本案应适用合同法。根据当事人的上诉及答辩意见，本案二审争议焦点为：（一）涉案合同应否认定为无效合同；（二）非凡公司某公司甲应否向大唐公司某公司乙支付合同款并承担违约金。
（一）关于涉案合同应否认定为无效合同
二审审间，非凡公司某公司甲明确主张涉案合同无效的法律依据为合同法第五十二条第三款、第四款、第五款。因此，对于非凡公司某公司甲主张的涉案合同是否无效问题，本院将围绕合同法第五十二条第三款、第四款、第五款予以审查，即大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订涉案合同时，是否存在以下三种行为：1.以合法形式掩盖非法目的；2.损害社会公共利益；3.违反法律、行政法规的强制性规定。
1.大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订涉案合同时，是否存在以合法形式掩盖非法目的的行为
本案中，非凡公司某公司甲上诉主张大唐公司某公司乙以签订涉案技术开发合同的合法形式，掩盖骗取非凡公司某公司甲国有资金和骗取国家免税政策的非法目的，涉案合同无效。经审查，2016年7月，大唐公司某公司乙经非凡公司某公司甲发布的《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统》招标程序，中标上述项目并与非凡公司某公司甲签订《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目软件技术开发合同》，合同约定大唐公司某公司乙为非凡公司某公司甲开发一款主要为社区业主服务的集成系统，系统集成智慧医疗保健、智慧农业、智慧教育、智慧家居、智慧物业和大数据处理中心，重点功能包括集成智慧社区家庭安防、远程医疗保健专家会诊、首府高端教育、生态农业基地等。并约定上述项目应在2017年10月交付验收，非凡公司某公司甲分三次结清项目款项与大唐公司某公司乙。大唐公司某公司乙为证明涉案合同签订成立后，其作为开发方履行了合同义务，向原审法院提交了盖有大唐公司某公司乙和非凡公司某公司甲印章的《计划确认-报审表》《需求确认-报审表》《设计确认-报审表》《功能交付申请-报审表》《项目验收申请-报审表》，其中《功能交付申请-报审表》记载有非凡公司某公司甲在该表中意见栏中载明“审核中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统《系统测试用例》《测试总结报告》《用户使用手册》《云平台使用手册》，均已满足产品功能条件，同意系统进行交付”等内容；《项目验收申请-报审表》记载“审核乙方提供的《中信国安城云平台操作培训手册》《中信国安运营指导手册》和《交付验收报告》，功能实现系统运行稳定，依据合同约定，符合验收条件，批准进行项目交付验收”等内容；《交付验收报告》由“项目交付验收计划”“项目交付文档验收”“项目背景基本情况”等部分构成。其中“项目交付验收计划”载明：经项目验收会议核验，以下功能已按合同约定开发完成，验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名；“项目交付文档验收”中记载有交付验收的文档包括“原始代码光盘”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“系统测试用例”等9项内容，验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名。上述文件，能够较为详细的反映大唐公司某公司乙就涉案合同约定项目的交付、非凡公司某公司甲对大唐公司某公司乙交付项目成果验收反馈意见的双向沟通过程，亦能体现大唐公司某公司乙有在切实、勤勉的履行合同义务，难以得出大唐公司某公司乙具有掩盖骗取非凡公司某公司甲国有资金和骗取国家免税政策的主观非法目的。至于非凡公司某公司甲上诉主张大唐公司某公司乙提交的《计划确认-报审表》《功能交付申请表-报审表》《交付验收报告》等一系列计划、需求确认、设计、交付、验收文件，应为开发过程中的阶段性文件，与大唐公司某公司乙签字盖章时间均为2017年10月30日明显客观不能。本院认为，上述文件上印有大唐公司某公司乙、非凡公司某公司甲的公司印章，亦有非凡公司某公司甲员工李向奇的确认签名，已具备公司性文件产生对外公信效力的客观要件，本院予以采纳，而阶段性文件盖章时间均为同一天的行为并不明显有悖于商业惯例，因此，非凡公司某公司甲以此主张上述文件为大唐公司某公司乙提供的虚假文件的上诉主张理由不足，本院不予支持。
其次，关于涉案合同约定的涉案软件归属问题。非凡公司某公司甲主张涉案软件原始登记人为中搜公司某公司丙，即使大唐公司某公司乙受让取得，也不能改变签订涉案合同时中搜公司某公司丙已经完成涉案软件技术成果的客观事实。经本院审查，在涉案合同履行期间，非凡公司某公司甲按照上级公司要求成立了河南中信国安慧盛禾科技服务有限公司河南某科技服务有限公司，为中信国安城项目提供专项服务，中搜公司某公司丙曾为该公司股东，而从中国版权保护中心调取的软件确有中搜公司某公司丙计算机软件著作权登记事实，但不能据此得出大唐公司某公司乙在签订涉案合同时便已明知中搜公司某公司丙已经参与涉案软件开发并且恶意向非凡公司某公司甲隐瞒该事实的结论。
2.大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订涉案合同时，是否存在损害社会公共利益的行为
非凡公司某公司甲上诉主张大唐公司某公司乙具有虚构开发事实骗取非凡公司某公司甲技术开发费、制造虚假合同损害国家税收利益等损害社会公共利益的行为，经审查，首先，大唐公司某公司乙经过非凡公司某公司甲的招标程序而中标涉案项目，成为涉案项目的开发方，大唐公司某公司乙、非凡公司某公司甲签订涉案合同时，双方平等、自愿，因此，本院对于涉案合同的真实性予以认定；其次，经上述分析可见，本案中，基于中搜公司某公司丙与非凡公司某公司甲特殊的股权关系，而大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙并无明显股权关系，难以得出大唐公司某公司乙与中搜公司某公司丙虚构开发事实的结论；最后，从大唐公司某公司乙原审提交的盖有双方公司印章、且有非凡公司某公司甲员工李向奇签名的《计划确认-报审表》《需求确认-报审表》《设计确认-报审表》《功能交付申请-报审表》《项目验收申请-报审表》等交付性文件可显示出大唐公司某公司乙履行合同义务、非凡公司某公司甲审查验收合同约定成果的态度和行动。此外，大唐公司某公司乙提供的计算机软件著作权登记证书显示，大唐公司某公司乙已受让登记在中搜公司某公司丙名下的软件著作权，并与中搜公司某公司丙共同出具的《承诺声明》载明：保证非凡置业依据合同约定享有云平台软件的全部权利；保证非凡公司某公司甲依据合同使用云平台软件不会受到大唐公司某公司乙和中搜公司某公司丙的任何侵权主张，可见，现涉案软件的登记状态已能达到双方对技术成果归属的约定要求，故难以得出非凡公司某公司甲在涉案技术开发合同履行过程中，存在因基于上述主张的大唐公司某公司乙行为而受有损失的事实。因此，非凡公司某公司甲的该上诉主张理由不足，本院不予支持。
3.大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订涉案合同时，是否存在违反法律、行政法规的强制性规定的行为
本案为技术合同纠纷，合同法第三百二十九条规定：“非法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。”因此，因侵害他人技术成果的技术合同，将会被认定为无效合同。本案中，并无充分的证据证实大唐公司某公司乙开发的软件侵害了他人的技术成果，虽然非凡公司某公司甲主张部分软件为中搜公司某公司丙开发，但大唐公司某公司乙已提供计算机软件著作权登记证书，显示大唐公司某公司乙已受让登记在中搜公司某公司丙名下的软件著作权，并与中搜公司某公司丙共同出具的《承诺声明》，保证非凡公司某公司甲依据合同约定享有云平台软件的全部权利，保证非凡公司某公司甲依据合同使用云平台软件不会受到大唐公司某公司乙和中搜公司某公司丙的任何侵权主张，可见，并无证据显示大唐公司某公司乙侵害中搜公司某公司丙的技术成果的事实。因此，现有事实不能体现涉案技术开发合同侵害了他人的技术成果，非凡公司某公司甲的该上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
此外，非凡公司某公司甲主张根据《最高人民法院关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四十四条第一款关于“一方当事人以诉讼争议的技术合同侵害他人技术成果为由请求确认合同无效，或者人民法院在审理技术合同纠纷中发现可能存在该无效事由的，人民法院应当依法通知有关利害关系人，其可以作为有独立请求权的第三人参加诉讼或者依法向有管辖权的人民法院另行起诉。”的规定，应该将中搜公司某公司丙追加为第三人，原审法院未追加中搜公司某公司丙到庭的行为违反该条法律规定，对此，本院经审理查明，原审审理过程中，大唐公司某公司乙已受让成为涉案软件的著作权，因此，本案非凡公司某公司甲主张的侵害他人技术成果的事实基础已不成立，故原审法院认为追加中搜公司某公司丙为本案当事人并无必要，未准许鉴定申请并无不妥，本院予以确认。
综上，本院认为非凡公司某公司甲关于涉案合同无效的上诉主张缺乏事实依据，理由不足，本院不予支持。涉案合同系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定为合法有效，双方当事人均应依约履行合同。
（二）非凡公司某公司甲应否向大唐公司某公司乙支付合同款并承担违约金
1.大唐公司某公司乙是否完成了涉案合同的交付
经审查，2017年6月，大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目软件技术开发合同》，该合同约定大唐公司某公司乙2017年10月交付系统集成智慧医疗保健、智慧农业、智慧教育、智慧家居、智慧物业和大数据处理中心与非凡公司某公司甲验收，同时还约定了硬件采购部分，由大唐公司某公司乙负责提供项目所需硬件设备，并根据项目整体工作进度和要求，进行社区硬件设备的采购和安装，并对接相应软件系统完成对全系统联合调试。设备内容，包括社区监控、智能停车场设备、可视对讲系统、智能家居平台等，2018年6月，非凡公司某公司甲与大唐公司某公司乙签订了《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同补充协议》，该协议对原合同的硬件采购部分进行了补充，新增项目建设内容：1.增加地下室监控；增加电梯监控；增加大门口门禁；增加地下室门禁；整体机房设备、材料及施工；全社区综合布线系统。2.深化方案变更建设内容：监控中心设备选型及数量变化，满足视频存储30天需求；更换市场新建设方案-太阳能无线方式，设备选型和数量变化，更环保、节能；更换市场新建方案-蓝卡形式，设备选型和数量变化，更智能方便管理；完善私有云平台建设内容，优化选型；停车场系统，产品升级，设备选型和数量变化。3.深化设计后智能化建设清单，该清单包括各子系统设备清单和联调服务。因此，涉案合同的交付应包含软件部分与硬件部分。
首先，关于软件部分。如上所述，大唐公司某公司乙提供《计划确认-报审表》《需求确认-报审表》《设计确认-报审表》《功能交付申请-报审表》《项目验收申请-报审表》，且大唐公司某公司乙向非凡公司某公司甲提供了“项目整体计划”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“项目功能实现和项目内部测试”“交付验收报告中信国安城运营指导手册、中信国安城云平台操作培训手册”，能够较为详细的反映大唐公司某公司乙的软件交付过程。且上述交付性文件，非凡公司某公司甲均予审核、批准，如在《功能交付申请-报审表》中，非凡公司某公司甲意见栏中载明“审核中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统《系统测试用例》《测试总结报告》《用户使用手册》《云平台使用手册》，均已满足产品功能条件，同意系统进行交付”；《项目验收申请-报审表》载明“审核乙方提供的《中信国安城云平台操作培训手册》《中信国安运营指导手册》和《交付验收报告》，功能实现系统运行稳定，依据合同约定，符合验收条件，批准进行项目交付验收”；《交付验收报告》中，非凡公司某公司甲在“项目交付验收计划”部分载明：经项目验收会议核验，以下功能已按合同约定开发完成；表格中列明了交付验收的系统名称“智慧教育及互动平台”“智慧医疗平台”“智慧养老保健平台”“生态农场”“智慧物业平台”“智慧社区周边020生活服务”“统一用户中心”“系统联调中心”“大数据计算和服务中心”验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名，在“项目交付文档验收”部分，显示有交付验收的文档包括“原始代码光盘”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“系统测试用例”等9项内容，验收单位处盖有非凡公司某公司甲印章和其员工李向奇签名。从上述大唐公司某公司乙提交的文件中，能够看出大唐公司某公司乙已经向非凡公司某公司甲进行了文件交付与技术交付，其中文件交付包括“项目整体计划”“需求规格说明书”“产品概要设计PRD”“项目功能实现和项目内部测试”，技术交付为“交付验收报告中信国安城运营指导手册”“中信国安城云平台操作培训手册”，非凡公司某公司甲亦对上述文件进行了验收评价，符合技术开发领域中的通常交付方式，因此，可以认定大唐公司某公司乙已经完成了涉案合同的软件交付部分。而非凡公司某公司甲上诉主张对上述文件的真实性不予认可，鉴于对于上述证据的真实性问题，本院已在“大唐公司某公司乙与非凡公司某公司甲签订涉案合同时，是否存在以合法形式掩盖非法目的的行为”部分的分析中予以认定，本院在此不再赘述。此外，对于非凡公司某公司甲还上诉主张大唐公司某公司乙在云平台（虚拟服务器）部署软件的行为不应认定为涉案软件的交付，对此，本院认为，通过云端部署软件已是云技术不断发展下，在计算机软件开发领域中采用的惯常交付方式，且对于该交付方式，非凡公司某公司甲事前并未明确表示拒绝，在此次云部署之后，也未见非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙要求需要继续交付涉案软件的证据。因此，本院认为大唐公司某公司乙的交付方式符合技术领域的交付习惯，可以认定大唐公司某公司乙已经履行交付义务，非凡公司某公司甲的该上诉主张理由不足，本院不予支持。
其次，关于硬件部分。鉴于原审过程中，双方均认可硬件部分的履行是按照施工进度进行履行，因此，在双方均无异议的情况下，本院不再予以评价。
综上，大唐公司某公司乙完成了涉案合同的软件交付部分，硬件亦按照施工进度进行了履行，因此，可以认定大唐公司某公司乙完成了涉案合同的交付。
2.本案的责任承担问题
本案中，涉案合同合法有效，因此大唐公司某公司乙、非凡公司某公司甲应当秉持诚信，按照合同约定全面履行合同义务。双方签订的《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目软件技术开发合同》明确约定，对于软件开发部分的费用，非凡公司某公司甲分三次向大唐公司某公司乙支付合同开发费总计40940000元，具体为：第一次支付，本项目合同签订后30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即8188000元；第二次支付，合同签订首付款支付后，视为项目进入调研和开发阶段，开发工作自动进展后30天之内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款20%，即8188000元；第三次支付，本项目约定2017年10月交付验收，项目验收合格后的30日内，非凡公司某公司甲支付大唐公司某公司乙合同总价款50%，即20470000元。对于硬件部分，非凡公司某公司甲应向大唐公司某公司乙支付合同总金额为人民币8454700元；具体支付方式为：第一次支付，合同生效后，在现场具备安装条件时，经双方对具备安装条件的该批次设备确认后，双方在约定货到现场前30日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付该批设备总价款的20%；第二次支付，在设备到达非凡公司某公司甲安装场地后，非凡公司某公司甲验收设备合格后，大唐公司某公司乙开始进行安装调试，非凡公司某公司甲每月按照大唐公司某公司乙项目完成进度进行计算，累计支付总金额为合同总金额的75%；第三次支付，项目完成安装验收合格满一年后的三十日内，非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付合同的剩余款项即合同总金额的5%。对于《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同补充协议》关于涉案合同硬件补充部分，约定非凡公司某公司甲向大唐公司某公司乙支付补充合同款项总计12910446元，其中各子系统设备小计10953121元，联调服务费1957325元。具体结算方式为：结算时，硬件设备供应量，按现场实际工作量据实结算。本案中，根据现有证据，不能证明非凡公司某公司甲已经全部履行了关于涉案合同及其补充合同约定款项的支付义务，因此，非凡公司某公司甲应该依照合同约定，继续向大唐公司某公司乙支付未结合同款项并承担迟延付款违约责任。
综上，非凡公司某公司甲的上诉主张不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费278286元，由南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　刘晓梅
审 判 员　庞　敏
二〇二二年十二月四日
法官助理　李易忱
书 记 员　翟雨晶
裁判要点
案号
（2021）最高法知民终2231号
案由
技术合同纠纷
合议庭
审判长：徐燕如
审判员：刘晓梅、庞敏
法官助理：李易忱
书记员：翟雨晶
裁判日期
2022年12月4日
涉案合同
《中信国安城及其配套服务功能智慧云平台综合服务系统项目合同》及补充合同；
《中信国安城智能家居管理系统项目设备采购及软件合同》。
关键词
技术合同；合同无效
当事人
上诉人（原审被告）：南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司；
被上诉人（原审原告）：北京大唐高鸿数据网络技术有限公司北京某数据网络技术有限公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判决主文：一、南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司于判决生效之日起十日内向大唐公司某公司乙支付合同价款5799795.8元及利息（利息计算方式：软件部分以4094000元为基数，自2018年12月1日起按照年利率6%计息至款付清止。硬件部分：以1455237元为基数，自2019年7月3日起按照年利率6%计息至款付清止；以250558.8元为基数，自2020年8月2日起按照年利率6%计息至款付清止）；二、驳回北京大唐高鸿数据网络技术有限公司北京某数据网络技术有限公司的其他诉讼请求；三、驳回南阳非凡置业有限公司南阳某置业有限公司的诉讼请求。
相关法条
《中华人民共和国合同法》第五十二条第三款、第四款、第五款
法律问题
合同无效的认定
裁判观点
基于平等、自愿签订的合法有效合同，当事人应当秉持诚实信用原则，全面履行合同义务。当事人以《中华人民共和国合同法》第五十二条规定主张合同无效的，应当提出证据予以证实，不能举证证实涉案合同存在法律规定的无效情形的，应当承担举证不能的法律后果。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。