山东耀华医疗器械股份有限公司与济南朗泽信息工程有限公司计算机软件开发合同纠纷二审判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1297号
		
  

发布日期	2023-01-06	浏览次数	1500
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1297号
上诉人（原审原告）：山东耀华医疗器械股份有限公司。住所地：山东省济南市莱芜高新区珠江大街5号。
法定代表人：李耀华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郑道强，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：房艾真，山东圣宏（莱芜）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：济南朗泽信息工程有限公司。住所地：山东省济南市高新区丁豪广场6号楼1-1206。
法定代表人：沙启稳，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李志超，山东鼎洲律师事务所律师。
上诉人山东耀华医疗器械股份有限公司（以下简称耀华公司）因与被上诉人济南朗泽信息工程有限公司（以下简称朗泽公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院于2022年3月18日作出的(2021)鲁01知民初1397号民事判决向本院提起上诉。本院于2022年6月30日立案后，依法组成合议庭，并于2022年8月31日询问当事人。上诉人耀华公司的委托诉讼代理人郑道强、房艾真，被上诉人朗泽公司的法定代表人沙启稳及其委托诉讼代理人李志超参加询问。本案现已审理终结。
耀华公司上诉请求：1.改判朗泽公司继续履行耀华公司与朗泽公司签订的《信息工程合同书》（以下简称涉案合同）及附件；2.朗泽公司赔偿经济损失12万元；3.本案一、二审诉讼费由朗泽公司承担。事实与理由：（一）涉案合同从法律上和事实上能够继续履行。（二）朗泽公司至今未履行完毕涉案合同约定的义务，应当继续履行涉案合同并承担赔偿损失的民事责任。（三）原审法院适用法律错误。本案纠纷系《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）施行之前的法律事实引起，应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）的相关规定，原审法院错误适用民法典的规定。
朗泽公司辩称：耀华公司停止涉案软件开发，未支付开发费用，导致部署在云平台的涉案软件因过维护期丢失、无法恢复，朗泽公司事实上无法继续履行涉案合同约定的安装、调试、培训等义务。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回耀华公司的上诉请求，维持原判。
耀华公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年12月31日立案受理，耀华公司起诉请求：1.朗泽公司履行涉案合同（主要履行义务为交付物联网模块、交付物联网工程软件源代码、履行涉案合同书及附件约定的培训等合同义务）；2.朗泽公司赔偿经济损失12万元；3.请求判令朗泽公司承担本案的全部诉讼费用。
朗泽公司原审辩称：其已经按涉案合同约定完成了合同大部分义务，仅仅是对于后续的培训没有进行。由于耀华公司无故要求停止涉案项目的履行，未按时支付工程款和后续的网络平台维护费，导致朗泽公司已部署在云平台上的原设计方案、程序代码及相关资料无人维护，丢失，使朗泽公司无法继续履行涉案合同后续培训等附随义务。
原审法院认定事实如下：
（一）2019年6月29日，耀华公司（甲方）与朗泽公司（乙方）签订涉案合同。合同约定，甲方委托乙方开发耀华医疗YH1800物联信息工程，项目工期为2019年7月3日完成试点测试，后续完善功能性，至产品化的工期为45个工作日。甲方负责向乙方提出详细的用户需求，为乙方工作人员了解具体业务提供详细的文字、图片，机组数据及模拟数据等相应资料，并与乙方充分讨论，以便乙方制定详细的程序设计方案，提供本系统运行所需的软、硬件环境及相应网络环境，并及时足额向乙方提供项目所需启动资金及后续费用结算。乙方负责根据甲方的需求，成立专项研发实施队伍，承担甲方工程的设计、开发与实施培训，以保障技术上的先进性、主流性，及各项工作的规范性，对后续甲方尿检设备提供与YH-1800相同功能服务等。甲方应从合同签署之日起，按本合同中所规定的付款方式，及时足额向乙方支付相应的工程开发费用。逾期支付，违约金为合同总价款的3‰/天。工程调试培训完结后，乙方提供一年内的免费维护服务。本合同总额为12万元（本价格含税，价格除软硬件设计费用外，另包含测试所需一套硬件设备）。工程启动资金为合同价款的30%，合同签订后三个工作日内付清，其余款项将于工程完成（指完成工程的安装、调试、培训）后三个工作日内结清。工程调试培训完结后，乙方提供一年内的免费维护服务。期间，甲方在设计框架范围内，软件功能性的调整与修改，乙方不另外收取任何费用。
涉案合同附件约定，YH-1800是耀华医疗推出的新型数字化尿液分析仪，可通过传感器监测多种参数。现计划将这些参数送到数据中心，使公司维护人员实时了解YH-1800的运行状态，出现问题能够及时解决；监测的参数长时间保存，后期可进行数据分析；实现YH-1800在线自动升级功能。为实现以上需求，整个系统设计包括物联网模块，物联网平台和前端应用APP模块。物联网模块，作为YH-1800的配件，安装在YH-1800中，主要实现数据的收集及传输功能，通过接口读取YH-1800的参数，通过运营商网络传输到物联网平台。物联网平台，实现YH-1800接入、通信、设备数据解析存储等功能，同时提供认证、安全服务，提供数据推送服务。前端应用APP模块，基于Web端管理平台，实现接入设备的可视化管理，实现设备的告警信息监控。
朗泽公司提交的由耀华公司法定代表人李耀华签字确认的工程进展信息表显示，项目名称为医疗设备物联信息工程，工程项目包括物联网模块、代码填充、测试模块、联调模块等已经通过验收。原审庭审中，朗泽公司称由于合作期间耀华公司明确表示要终止涉案软件的开发工作，拒不支付开发费用，朗泽公司部署在云平台上的涉案软件过了免费维护服务后，已经丢失、无法恢复。
（二）2020年1月21日，朗泽公司向原审法院起诉耀华公司要求其支付计算机软件开发合同（即涉案合同）款项12万元，原审法院于2020年7月31日作出（2020）鲁01民初698号民事判决。朗泽公司不服该判决，向最高人民法院提出上诉。最高人民法院于2020年12月16日作出（2020）最高法知民终1565号民事裁定，撤销（2020）鲁01民初698号民事判决，发回原审法院重审，原审法院于2021年5月25日作出（2021）鲁01民初864号民事判决，认定朗泽公司已经完成涉案合同项目涉及的物联网模块，物联网平台和前端应用APP模块等开发义务。耀华公司单方中止涉案合同，造成朗泽公司无法最终完成安装并履行涉案合同约定的后续培训义务。涉案合同项目无法推进完成的责任在于耀华公司单方中止合同，其行为构成根本违约。基于朗泽公司履行了涉案合同的开发义务，其要求耀华公司支付12万元工程价款的诉讼请求，原审法院予以支持。耀华公司支付上述款项后，其仍可另行要求朗泽公司继续履行工程的安装、调试、培训等合同义务。判决：耀华公司于判决生效之日起十日内支付朗泽公司工程款12万元。耀华公司不服该原审判决，向最高人民法院提出上诉，最高人民法院于2021年9月26日，作出（2021）最高法知民终1518号民事判决，维持原判。耀华公司于2021年10月29日向朗泽公司支付上述工程款项12万元后，向原审法院起诉要求朗泽公司继续履行涉案合同约定的义务。
（三）2021年10月30日，耀华公司向朗泽公司发出履行合同通知法务函，要求朗泽公司在收到函件后十五日内：1.继续履行涉案合同及附件约定；2.履行交付合同约定工作成果；3.履行合同约定培训义务。2021年11月3日，朗泽公司向耀华公司发出通知函，由于耀华公司无故停止涉案项目的履行，导致朗泽公司部署在云平台上的原有设计方案、程序代码及相关资料均已无人维护。如耀华公司需要朗泽公司继续对YH-1800物联网信息工程提供开发设计等服务，需要耀华公司在收到通知函之日起十五日内委派相关负责人和技术人员携带委托书和相关硬件到朗泽公司处商讨重新开发细节。
另查明，耀华公司注册成立于2011年4月19日，注册资本4120万元，公司类型为股份有限公司（非上市、自然人投资或控股），经营范围包括Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械生产、销售，民用一次性防护口罩、消杀用品的生产、销售等。
朗泽公司注册成立于2019年6月10日，注册资本为100万元，公司类型为有限责任公司（自然人独资），经营范围为信息技术开发、技术服务、计算机软件开发等。
原审法院认为：
耀华公司与朗泽公司于2019年6月29日签订的涉案合同及其附件，是双方真实意思表示，该合同合法有效，双方均应依约履行。本案争议的焦点为涉案合同能否继续履行。
民法典第五百零九条规定：“当事人应当按照合同约定全面履行自己的合同义务。”第五百八十条第一款规定：“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；（三）债权人在合理期限内未请求履行。”本案中，已生效的民事判决书经审查认定朗泽公司已经按期完成了涉案软件的开发工作，耀华公司需向朗泽公司支付12万元开发费用，朗泽公司在收到上述款项后需继续履行安装、调试、培训等义务。因此，耀华公司在向朗泽公司支付12万元涉案软件开发费用后，要求朗泽公司继续履行剩余未履行义务。但由于耀华公司诉讼前终止涉案软件开发，未支付开发费用，导致部署在云平台的涉案软件因过维护期丢失、无法恢复，朗泽公司事实上无法继续履行涉案合同约定的安装、调试、培训等义务，故对耀华公司要求朗泽公司继续履行涉案合同未履行的义务的诉讼请求原审法院未予支持。鉴于朗泽公司已经不能继续履行涉案合同未履行的义务，故其应当将其未履行部分的合同款项退还耀华公司。故，原审法院综合考虑涉案软件开发费用、未完成部分内容等，酌定朗泽公司退还耀华公司1万元涉案软件开发费用。
综上，原审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百八十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决：一、济南朗泽信息工程有限公司于本判决生效之日起十日内返还山东耀华医疗器械股份有限公司软件开发费用10000元；二、驳回山东耀华医疗器械股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2700元，由山东耀华医疗器械股份有限公司负担1700元，由济南朗泽信息工程有限公司负担1000元。
本院二审期间，双方当事人未提交新证据。
原审法院认定的事实基本清楚，本院予以确认。
另查明：与本案关联的前案诉讼二审中，耀华公司与朗泽公司均同意继续履行涉案合同。据此，最高人民法院作出（2021）最高法知民终1518号民事判决，维持了前案原审判决。该判决作出后，朗泽公司向原审法院申请强制执行，该案现已执行完毕，并向耀华公司出具结案通知书。至此，耀华公司已履行完毕涉案合同约定的义务。
朗泽公司租用云平台存储所开发的涉案软件，云平台租赁协议由朗泽公司与云平台签订，并由朗泽公司向云平台支付租赁费用。
本院认为，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案涉案合同的签订发生在民法典施行之前，但其履行延续至民法典施行之后，因此应当适用民法典的规定，原审法院适用法律正确，本院予以支持。本案的争议焦点问题是：（一）涉案合同是否应当继续履行；（二）若涉案合同不能履行，后续应当如何处理。
（一）涉案合同是否应当继续履行
前案中，耀华公司与朗泽公司均同意继续履行涉案合同，应继续履行的合同义务可以确定为朗泽公司继续履行工程的安装、调试、培训等，但未就涉案合同如何继续履行的其他内容作出约定。2021年10月30日，耀华公司向朗泽公司发出履行合同通知法务函，要求朗泽公司继续履行涉案合同。2021年11月3日，朗泽公司向耀华公司发出通知函，需要耀华公司在收到通知函之日起十五日内委派相关负责人和技术人员携带委托书和相关硬件到朗泽公司处商讨重新开发细节。至今，双方未就如何继续履行涉案合同达成一致意见。朗泽公司申请强制执行后，前案执行完毕应视为耀华公司已全部履行完毕涉案合同义务，并就涉案合同违约部分承担了全部违约责任，在此种情况下，其有权要求朗泽公司继续履行工程的安装、调试、培训等义务，但朗泽公司开发的涉案软件已经灭失，已不可能在涉案合同期限内完成上述义务，双方又无法就如何继续履行达成一致意见，因此涉案合同已经无法履行，原审法院认定并无不当，本院予以支持。
（二）若涉案合同不能履行，后续应当如何处理
民法典第五百零九条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”第五百五十八条规定：“债权债务终止后，当事人应当遵循诚信等原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密、旧物回收等义务。”第五百六十六条第一款规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。”第五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”在民事合同履行期间或者解除后，合同双方应当履行协助义务、减损义务、尽善义务，防止给合同任何一方造成不必要的损失。计算机软件开发合同履行期间或合同解除后，受委托的软件开发方应当对正在开发或已经开发完成的计算机软件尽到减损义务和尽善义务，即对该计算机软件予以妥善保管的义务，在该软件存在灭失、损坏可能性的情况下，应当及时采取预防或补救措施。在委托方已经支付完相对应的开发费用的情况下，如果合同约定开发完成的计算机软件著作权归委托方或委托方有权使用，软件开发方应当将该软件转交给委托方或允许委托方采用符合合同要求的方式进行使用。
本案中，朗泽公司认为由于耀华公司终止涉案软件开发，未支付开发费用，导致部署在云平台的涉案软件因过维护期丢失，无法恢复，导致朗泽公司事实上无法继续履行涉案合同约定的安装、调试、培训等义务，其主要过错应由耀华公司承担，耀华公司对于涉案合同不能继续履行负有主要责任，朗泽公司负有较小的责任，原审法院酌定朗泽公司向耀华公司返还1万元符合法律规定。对此，本院认为，首先，朗泽公司在前案中起诉要求耀华公司履行合同义务，支付合同款项，朗泽公司主观上具有继续履行合同的意愿，在此情况下，其应对履行合同所必须的涉案软件予以妥善保管，以利于后续合同的履行。其次，涉案软件虽然系朗泽公司为耀华公司开发，但在完全移交耀华公司之前，朗泽公司应遵循诚实信用原则，尽到妥善保管义务。并且在合同解约后，如耀华公司已经支付相关费用的情况下将涉案软件移交耀华公司。最后，涉案软件所存储的云平台系朗泽公司租赁并与云平台签署租赁协议，其明知云平台的租赁期限和停止租赁会导致涉案软件灭失的后果，却放任该后果的发生，即使朗泽公司认为系由耀华公司未支付合同价款导致云平台租赁到期，但朗泽公司亦应当采取将涉案软件下载保存等相关补救措施，且上述补救措施对于朗泽公司并不存在难度，亦不存在其他难以补救的原因。综上，由于涉案软件灭失导致后续合同难以继续履行，朗泽公司对于合同不能继续履行应当承担主要责任，原审法院酌定朗泽公司向耀华公司返还1万元不妥，本院予以纠正。对于耀华公司已经支付的12万元合同款项，朗泽公司应当予以返还。
综上所述，耀华公司的上诉请求部分成立，本院予以支持。原审判决适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百五十八条、第五百六十六条第一款、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销山东省济南市中级人民法院(2021)鲁01知民初1397号民事判决第一项；
二、济南朗泽信息工程有限公司于本判决生效之日起十日内返还山东耀华医疗器械股份有限公司软件开发、维护、培训等费用12万元；
三、驳回山东耀华医疗器械股份有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2700元，由济南朗泽信息工程有限公司负担2500元，山东耀华医疗器械股份有限公司负担200元；二审案件受理费2700元，由济南朗泽信息工程有限公司负担2500元山东耀华医疗器械股份有限公司负担200元。
本判决为终审判决。
审 判 长　岑宏宇
审 判 员　陈　健
审 判 员　孔立明
二〇二二年十一月二十四日
法官助理　史洪军
法官助理　王维兵
书 记 员　李梦琳