山东某公司、杭州某公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终2522号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	1675
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终2522号
上诉人（原审被告、反诉原告）：山东亿顺信息科技股份有限公司。住所地：山东省东营市垦利区广兴路199号002幢楼201室。
法定代表人：王文华，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：杜勇，山东夏为律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：杭州帮聚网络科技有限公司。住所地：浙江省杭州市拱墅区石祥路525号2幢七楼706室。
法定代表人：张玉立，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李洪涛，上海中沃律师事务所律师。
上诉人山东亿顺信息科技股份有限公司（以下简称亿顺公司）因与被上诉人杭州帮聚网络科技有限公司（以下简称帮聚公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院于2021年7月5日作出的（2021）鲁02知民初4号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年12月13日立案后，依法组成合议庭，并于2022年4月21日询问当事人，亿顺公司的委托诉讼代理人杜勇、帮聚公司委托诉讼代理人李洪涛到庭参加询问。本案现已审理终结。
亿顺公司上诉请求：1.撤销原审判决第二项，改判驳回聚帮公司要求亿顺公司支付合同款的诉讼请求；2.撤销原审判决第四项，改判帮聚公司支付违约金50万元；3.案件受理费由帮聚公司承担。事实与理由：（一）原审判决认定帮聚公司交付了《软件产品技术开发合同》（以下简称涉案合同）中约定的《亿运通》软件（以下简称涉案软件）错误。帮聚公司至今没有按照约定完成涉案软件的开发，不具备交付的条件和可能，事实上也没有交付涉案软件。（二）原审判决混淆了软件的上线运行与实际使用，错误地认定亿顺公司实际使用了涉案软件，事实上涉案软件至今没有完成、未交付，也无法使用。（三）原审判决没有采信亿顺公司提交的2019年9月26日的验收报告错误。帮聚公司的补充证据17正是依据该报告作出的，其明确承认报告中的部分功能确实没有，同时该回复也充分说明帮聚公司不尊重双方签订的合同，缺乏诚信意识和契约精神。（四）在帮聚公司没有如约交付软件产品和技术配套文档的情形下，涉案合同因帮聚公司的原因导致解除，其应当承担不利后果，原审法院依据涉案软件开发的进度情况酌定亿顺公司再付30万元错误，且合同明确约定两次验收不通过，亿顺公司不再支付合同余款，原审法院酌定再付30万元与合同约定相冲突。（五）原审判决关于延迟上线是双方责任、双方以实际履行的方式变更合同条款等认定，属于法律适用错误，对于权利的放弃和违约方违约责任的免除，应当以明示的方式作出，而不能进行任意推定。
帮聚公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
帮聚公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年1月8日立案受理。帮聚公司起诉请求：1.判令亿顺公司支付合同款70万元。2.判令亿顺公司支付以60万元为基数，按月2%的标准，自2018年12月11日起至实际清偿日止的利息。（暂按上述标准，计算自2018年12月11日起至2019年10月10日，共计10个月，利息为120000元）。3.本案诉讼费、财产保全费等相关费用由亿顺公司承担。事实与理由：帮聚公司与亿顺公司之间为软件产品技术开发合同关系，双方于2018年2月28日签署技术开发合同一份，亿顺公司委托帮聚公司开发涉案软件一套，合同约定开发费用为100万元。预计软件开发期间自2018年3月1日起至2019年5月30日交付。帮聚公司依约交付软件源代码后，因亿顺公司多次修改软件要求，最终软件于2018年9月10日正式上线，双方共同于2018年9月26日进行了软件测试，测试结果为未有重大缺陷，符合合同要求。至2018年12月10日，软件稳定运行已达90日，符合合同约定的验收要求，但亿顺公司以种种理由推诿出具验收报告且虽帮聚公司多次催款，亿顺公司皆以资金不足，相关人员不在等不合理事项加以推脱。亿顺公司的上述违约行为已严重侵害了帮聚公司享有的合法权益，已经造成帮聚公司严重财产损失。
针对帮聚公司的原审本诉请求，亿顺公司原审辩称：（一）帮聚公司至今未能如约完成符合双方约定的软件系统，亿顺公司享有先履行抗辩权，其无权要求亿顺公司支付剩余合同款项；（二）帮聚公司没有按照协议约定的要求和期限完成合同义务，且以行为表明其没有意愿也没有技术能力完成涉案软件，合同目的不能实现，涉案合同应当予以解除。因此，亿顺公司不仅不应当支付70万元剩余合同款及利息，反而亿顺公司有权要求帮聚公司承担合同解除的责任，即帮聚公司应当返还亿顺公司预付款30万元并支付违约金；（三）亿顺公司不认可帮聚公司原审当庭对于诉状的改动，亿顺公司认为帮聚公司是在见到亿顺公司提起的反诉及反诉状后临时对案件事实及日期的修改，以规避亿顺公司对违约责任的追究，结合帮聚公司与亿顺公司在长达两年时间中进行的管辖权异议及双方工作人员的聊天记录可以明确看出，涉案软件不应当在2018年9月份正式上线，且双方的共同测试日期也应为帮聚公司所主张的2019年9月份，但是经测试，涉案软件存在重大缺陷，不符合合同目的，无法正常使用。
亿顺公司原审反诉请求：1.判令解除亿顺公司与帮聚公司于2018年2月28日签订的涉案合同；2.判令帮聚公司支付违约金50万元。事实与理由：（一）根据合同约定，帮聚公司应当在2018年5月30日前完成软件开发、系统内测及压力测试，经签署检测合格报告方可上线运行。验收标准包含软件产品和技术配套文档，均应在2018年5月30日前交付。根据涉案合同第五条约定，两次验收不通过，亿顺公司有权终止后续合作，停止支付合同余款。第六条约定的付款方式为合同签订后10个工作日支付30万元，帮聚公司完成开发并上线运行，亿顺公司出具验收报告，验收合格后支付60万元，验收通过一年后支付10万元。（二）帮聚公司的违约行为：1.未能于2018年5月30日前交付合同第三条第3项约定的PC端应用系统安装光盘、应用系统开发源代码等软件产品，以及《项目开发技术书》《需求规格说明书》《数据库设计说明书》等技术配套文档。2.帮聚公司研发的涉案软件始终存在严重的BUG、功能缺陷、功能模块缺失等问题，虽经亿顺公司多次要求整改，且帮聚公司多次更新、修复，但是始终未能使软件达到合同要求的功能，涉案软件无法实现合同目的，给亿顺公司造成损失。3.截止2021年4月10日，在总共63个功能模块中仍有多达33个功能模块缺失或没有完成，未通过率超过50%。4.在软件达到合同要求的功能之前，帮聚公司即撤回了其本应提供的车辆网系统（Tbox）造成后续的测试无法继续进行，软件无法进一步完善。（三）涉案合同是否应当解除。因帮聚公司的违约行为及技术实力不足以完成合同目的，且双方已经诉讼近两年时间，帮聚公司也不再运营和更新涉案软件，并下架了多个APP，所以双方之间失去了继续合同的可能，事实上无法继续履行。（四）违约金的计算：1.虽然帮聚公司严重违约，导致合同被解除，但是其毕竟做了一部分研发工作，因此，亿顺公司已支付的首付款30万元不再向其索求。2.合同第九条第3项约定，如果帮聚公司不能按照约定交付软件，则应当按照合同总金额每日千分之五的比例支付违约金。而按照约定，帮聚公司应当在2018年5月30日前交付软件产品和技术配套文档，但至今未能完全交付前述材料，按照该约定的标准，以2018年5月30日至2021年3月30日止为计算期间共计1035天，帮聚公司应支付517.5万元违约金，亿顺公司只要求其承担50万元。
针对亿顺公司的反诉，帮聚公司原审辩称：（一）帮聚公司已经履行了合同义务，涉案软件处于正常运营过程中，软件交付延期的原因是亿顺公司提出了超出合同约定内容的服务项目，导致软件交付的延迟。（二）不同意亿顺公司的解除权，合同未约定解除，同时正如亿顺公司所述，软件存在重大漏洞，无法实现合同目的，其解除权也已超过了一年的时限，亿顺公司解除合同的反诉请求没有事实依据和法律依据。（三）亿顺公司的违约金请求无计算依据，且要求的违约金过高。亿顺公司的自身行为系造成其经营困难的原因，而非软件设计的原因，涉案软件可正常使用。
原审法院查明事实：2018年2月28日，亿顺公司作为甲方，帮聚公司作为乙方，签订涉案合同，相关内容如下：第一条1.合同项目“亿运通”软件一套；2.合同期自2018年3月1日起至2019年5月30日止。第二条开发内容及技术指标。1.甲方委托乙方开发一套针对危化品运输管理“亿运通”系统，内容包含后台管理和服务、Android和IOS手机端。具体内容参见附件一《亿运通项目模块明细表》。第三条开发周期、阶段成果及验收标准。1.开发周期2018年3月1日起至2019年5月30日，其中2018年3月1日起至2018年5月30日为软件开发阶段，2018年6月1日起至2019年5月30日为后续服务阶段。2.阶段成果：软件编程阶段，甲方派出技术人员以技术协调员身份介入开发过程，并参与软件研发过程中的内测，协调提供相关测试条件。软件产品应于2018年5月30日前完成研发、系统内测及压力测试，经双方签署各阶段检测合格后，方可上线运行。系统上线运行前，甲方安装不少于500台带有Tbox监测系统的车辆参与系统公测，乙方搭建系统测试环境，并提供准确测试数据。系统正式上线并稳定运行90天内，不出现重大系统缺陷问题，由甲方向乙方出具书面验收报告。如上线测试及运行期间发现重大BUG或累计问题达到5个以上，系统由乙方收回重新修改，验收报告出具时间同时顺延。3.验收标准。成果内容：（1）软件产品：经标准封装的PC端应用系统安装光盘；经标准封装的APP应用系统安装光盘；应用系统开发源代码。（2）技术配套文档：提供软件开发过程中配套技术文档，相关文档分别以书面文档和电子文档各一份呈现。包括并不限于《项目开发计划书》《需求规格说明书》《概要设计说明书》《详细设计说明书》《数据库设计说明书》《软件安装说明书》《操作使用手册》。上述软件产品及技术配套文档均应在2018年5月30日交付甲方。第四条服务组织方式。甲方有权根据因乙方原因造成的项目延期情况，延期支付费用，每天按项目总价的千分之五回收违约金，违约金从后续支付费用中直接扣除；若因甲方原因导致项目延期，应每天按项目总价千分之五加付违约金，与后续费用一同支付。第五条需求变更、试运行及验收。1.在实际开发过程中，如甲方对系统功能及性能提出修改意见，如属新增功能，按照人力外包方式核算费用，费用标准（略）。各开发阶段成果提交后，系统进入阶段试运行期，阶段试运行期不计入工期内。阶段试运行期定为10天，阶段试运行期满，如甲方未提出书面异议，则乙方向甲方提交阶段性验收申请，甲方组织对阶段成果进行验收；如甲方在20天内未组织验收，则自动视为验收通过。2.验收合格后，甲方在阶段验收合格确认书上签字；验收不合格，甲方出具书面整改通知书，乙方按照甲方要求限期内进行整改，并再次进行验收，如果两次验收不通过，甲方有权终止后续合作，停止支付合同余款，同时乙方应赔偿甲方已经支付款项的10%作为违约金。第六条合同额、付款方式。1.2车联网系统（Tbox）软件按照设备数量收取服务费，每个设备收取服务费30元/年，服务器由乙方提供；费用根据设备数量每半年结算一次。2.付款方式。合同签订后，甲方在10个工作日内一次性向乙方支付合同总额的30%即30万元作为合同预付款；乙方完成开发工作并上线运行，甲方出具验收报告后，甲方支付合同总额的60%即60万元；余款10万元于本项目验收后一年内，甲方向乙方支付。第八条软件交付标准和交付方式。1.软件交付标准：以双方签字确认的软件开发需求说明书和验收结果作为交付依据。2.软件交付方式：按照项目总体进度，乙方为甲方提交各阶段成果，并将系统安装部署在甲方指定的硬件设备上，部署调试完成后，双方在《交付确认单》上签字。第九条违约责任。1.甲方应配合乙方进行项目的需求调研，若因甲方原因延误项目需求调研，造成项目延期，甲方承担相应责任。2.甲方应提供并指定硬件设备，配合乙方进行项目安装调试，如果因甲方设备原因在项目开发完成之日起五日内无法进行安装调试，造成项目延期，甲方承担相应责任。3.如因甲方的业务需求产生的变更原因，致使乙方项目期限需要延长的，甲方应当同意，但变更次数不得超过三次。4.如果系统上线后，存在系统BUG、功能缺陷或系统不稳定等问题，甲方有权延迟支付费用，并要求乙方限期内处理，限期内无法处理完成，而给甲方造成的一切损失由乙方承担。6.除本合同第十二条不可抗力的规定之外，如果由于乙方原因未能按合同规定的时间交付软件，乙方应当按照合同总金额每日千分之五的比例向甲方支付违约金；如果由于甲方原因未能按合同规定的时间交付软件，甲方应当按合同总金额每日千分之五的比例向乙方支付违约金（合同中仍然列为第3款，应系笔误）。第十一条售后服务。1.自甲方出具验收报告之日起，乙方向甲方提供一年系统免费维护，维护项目包括但不限于软件升级、系统优化、缺陷修补、故障排除、数据整理及备份等在内的技术支持服务（不包含新增需求的开发和技术架构调整的开发），一年以后的维护服务费用，按照合同额的10%收取。2.在系统免费维护期内，对于系统出现的问题，乙方在接到甲方通知后1小时内必须做出响应，对于系统严重错误，乙方必须在12小时内到达现场提供技术服务，并进行现场维护。4.甲方在软件使用过程中，如软件本身有质量问题，乙方免费为甲方修正。合同还对其他条款进行了约定。附件1列明了项目模块明细表，该表对项目模块的通用功能、APP功能、亿运通应用端web版、亿运通管理端web版、非开发类工作等方面的内容进行了详细的约定，共约定了63项具体内容（略）。
2018年3月13日，亿顺公司支付帮聚公司合同款300000元。
原审另查明，帮聚公司未能向原审法院提交其按合同约定交付给亿顺公司的所开发软件的源代码。
双方当事人均认可技术开发合同约定的软件最早于2018年8月3日上线运行。经询问，双方当事人均主张本案不启动司法鉴定程序，请求法院根据现有证据进行裁判。
原审在案证据包括计算机软件著作权登记证书两份，软件名称分别为“亿顺亿运通货主版APP软件（Android版）V1.0”“亿顺亿运通车主版APP软件（Android版）V1.0”、著作权人为亿顺公司。
名称为亿运通（车主版）APP1.0.0版本于2018年8月3日上线，至2019年3月18日，该软件经7次更新至1.7.0版本，此后处于下架状态。名称为亿运通（货主版）APP1.1.0版本于2018年8月3日上线，至2019年3月18日，该软件经7次更新至1.8.0版本，此后处于下架状态。
帮聚公司员工李梦阳和亿顺公司总经理王文华的微信聊天记录载明：（1）王文华于2018年7月29日陈述“完善一下细节，明天发布吧！剩下的做版本升级迭代，再不发布恐怕就不行了！”李梦阳回复“好的”。此后至2018年12月24日，王文华就软件使用过程中存在的问题与李梦阳进行了沟通，李梦阳就软件相关改进工作进行了回复。（2）2018年12月24日开始，李梦阳多次要求亿顺公司支付第二笔开发费。2019年2月26日，李梦阳称“年前提的几个修改的已经都安排改完，最近我安排发个版本，让晓康（亿顺公司员工）出个验收报告，希望您能早点安排一下付款”。王文华表示其也想赶紧处理清楚。李梦阳称“是我的问题，我应该给你个付款的依据”。2019年5月28日，王文华称“我计划这个月底过去，然后把款付一部分，因为让我付60万有点困难……因为我这两天尽忙着，要不然我早就把款给你付过去了，我找王小康跟你对接一下，看看问题出在哪里”。（3）2019年9月12日，李梦阳称“验收先帮我做掉吧”。王文华称“小康回来就给你做了”。李梦阳于9月26日要求王文华安排验收报告签字事项。9月24日，王文华称因该公司之前负责该项目技术人员王小康离职，其安排新的项目负责人负责验收该项目。9月26日，帮聚公司收到亿顺公司的验收报告。随后，李梦阳称“系统已经上线运行快一年了，功能你们是认可的，后面你们陆续提出的一些新的和改进的需求也都开发完善了的，现在验收又出那么多不合格，不太合适吧”。
帮聚公司员工李梦阳和亿顺公司员工王晓康的微信聊天记录载明：（1）2018年5月14日，李梦阳告知王晓康月底上线应准备的相关材料，其中包含“软件著作权”申请完成一项。（2）2018年5月17日王晓康向李梦阳发送《积分（亿运豆）规则》文件一份。帮聚公司主张该内容并未包含在原合同内，属于亿顺公司增加的功能。亿顺公司则认为根据《需求规格说明书》中关于“运力豆”的相关内容，积分规定系合同内约定事项，只是名称不同而已，并非新增加的功能。（3）2018年5月29日，帮聚公司通过网站平台，告知了亿顺公司管理后台及账户号、密码。亿顺公司称涉案软件测试版根本没法使用，车主版注册流程走不通、客户端一直闪退。李梦阳称抓紧测一个BUG改掉再发一版。（4）2018年5月31日，亿顺公司向帮聚公司发送了《亿运通项目测试汇总文档》《车主版界面详解》《货主版界面详解》等文件。此后，双方就软件开发过程中相关事项进行了磋商。帮聚公司根据该证据主张，亿顺公司对亿运豆、微信小程序等内容进行变更，导致项目延期。亿顺公司则主张上述功能均系技术开发合同约定的功能，不属于变更，延期系因帮聚公司原因导致。
原审法院根据上述聊天记录的内容认定，双方在开发软件过程中，对软件的界面、手机定位车辆功能、软件更新计划、软件上线服务器、上线运行过程中对软件的相关改进、在后台大屏幕显示前台物流信息功能等等内容进行了磋商、讨论；2019年1月14日、2月26日，亿顺公司向帮聚公司两次发送《问题整理》；2019年3月10日，帮聚公司称“这些问题，原来版本都没有的啊”。亿顺公司称“这是更新版本之后的问题”。
2019年3月21日，帮聚公司向亿顺公司发送验收报告，亿顺公司称正在抓紧时间测试。2019年4月22日，亿顺公司向帮聚公司发送验收报告。该报告相关内容有：《亿运通项目验收报告》。已完成内容：（1）通用功能：用户认证、APP管理，消息中间件；（2）APP功能：用户、版本、资金账户、货源的管理、车辆管理、运单管理、货运任务、APP通用界面、货主找车、车主找货、车主发布空闲车辆、车主找司机、押运员、车主发布招聘需求、电话联系、司机版发布求职、司机接单、车辆资质认证，投诉、申诉（后台管理不完善）；（3）亿运通应用web版：主页（新闻版块不能正常使用）、通用部分、车主、货主、司机版块切换、货主版发布我的任务、货主版找车、车主版发布我的任务，车主版车辆管理、车主版找货、车主版招司机、车主版招押运员、车主统计、司机版招聘需求、司机版听接单、司机版发布求职、司机统计；（4）亿运通管理端web版：通用部分、快捷功能、系统管理（会员升级未完成）、货源需求管理、车辆信息管理、处理投诉、申诉（不完善）。未完成内容：（1）经标准封装的PC端、APP应用系统光盘，应用系统开发源代码；（2）技术配套文档；（3）通用功能：交易管理、运输监管；（4）APP功能：银行征信、运行监管、地图版功能、信息联系、个人中心-收藏、会员功能；（5）亿运通应用web版：运行监控、收藏、统计功能、展示界面相关关联数据；（6）亿运通管理端web版：会员管理、数据统计、新闻管理。综上所述，亿运通仅完成基础使用模块，且在使用过程中经常会出现大大小小的BUG，影响正常使用，在使用流程上存在不小的问题，不够人性化。在更核心的管理功能上未完成模块建设，在会员、数据统计、车辆管理、智能推送等几方面功能不够完善。
2019年4月25日，帮聚公司称因亿顺公司不付钱，宣布项目失败，所有服务暂停，并告知期间造成的无法注册、无法使用等带来的损失，帮聚公司不负责任。2019年9月26日，亿顺公司向帮聚公司发送《（杭州版）项目验收报告》及《乙方合同违约整理》两文件。
亿顺公司员工王晓康与帮聚公司相关员工就开发涉案软件微信聊天记录载明：（1）2018年5月29日，亿顺公司员工称当日的软件测试版本无法使用，帮聚公司员工予以确认，并提出修改，此后，双方就软件开发工作进行了多天、多次的沟通；（2）至2018年6月19日，帮聚公司员工向亿顺公司发送软件安装二维码，但亿顺公司员工称打不开，直接闪退；（3）此后，双方对软件页面、相关功能等的改进进行了磋商。
原审法院认为，本案争议焦点问题为：（一）涉案合同应否解除；（二）亿顺公司应否支付帮聚公司合同款70万元；（三）帮聚公司向亿顺公司主张的利息、亿顺公司向帮聚公司主张的违约金是否应予支持。
关于焦点一。涉案合同签订于2018年2月，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，应适用当时的法律、司法解释的规定。本案中，涉案合同系双方当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同。1.双方在涉案合同中约定，涉案软件应经双方签署各阶段检测合格后，方可正式上线运行，但双方在实际履行过程中，未经检测即将软件上线运行，应视为对该合同条款内容以实际履行方式进行了变更。2.双方在涉案合同中约定帮聚公司为亿顺公司开发涉案软件一套，软件最早于2018年8月3日上线运行，至2019年3月经过7次更新版本，根据双方微信聊天记录，在整个软件更新过程中，亿顺公司未向帮聚公司主张其开发的涉案软件不能实现合同目的，只就软件存在的有关问题进行了沟通，帮聚公司对软件存在的相关问题也进行了修改。3.双方签订的涉案合同约定涉案软件共有63个模块功能，根据亿顺公司于2019年4月22日向帮聚公司发送的项目验收报告，亿顺公司认可其中的42个模块已完成。4.软件开发工作系一个系统工程，需要委托方和开发方通力合作才能完成。通常情况下，所开发的软件需要经过不断的使用、发现问题、解决问题等步骤才能完善。双方合同第九条第四项约定，如果系统上线后，存在系统BUG或者功能缺陷或系统不稳定等问题，帮聚公司应进行处理，该条款也证实亿顺公司对软件开发过程及可能存在的问题是有预期的。5.帮聚公司未按合同第三条约定的验收标准向亿顺公司交付经封装的PC端应用系统安装光盘、经标准封装的APP应用系统安装光盘；应用系统开发源代码。根据上述事实，原审法院认为，双方在开发涉案软件过程中，以实际履行的方式对合同约定的相关条款进行了变更。帮聚公司已向亿顺公司交付了涉案软件，但因帮聚公司未能向原审法院提交合同约定的软件源代码以供判断其所开发的软件是否全部符合双方在合同附件1中约定的63个模块功能，双方明确主张不必进行司法鉴定，请求原审法院依据现有证据进行认定。亿顺公司根据2019年9月26日的项目验收报告主张涉案软件的部分功能不符合合同约定，帮聚公司对该份验收报告予以否认。原审法院认为，该报告出具时间晚于4月22日的验收报告时间；也晚于4月25日帮聚公司宣告所有服务暂停、涉案软件无法使用的时间；且亿顺公司向帮聚公司发送该验收报告的同时向帮聚公司主张其违约，因此，2019年9月26日的验收报告客观性存疑，原审法院对该份验收报告不予采信。帮聚公司在起诉状中主张于2019年9月29日经双方验收合格，与事实不符；此后，帮聚公司又更改为2018年9月26日，但未提交证据证明该时间涉案软件经双方验收合格，其主张的事实不能成立。原审法院根据2019年4月22日亿顺公司给帮聚公司发送的验收报告，认定帮聚公司已开发完成涉案软件42个模块的功能，其余模块功能未能按合同约定向亿顺公司交付，即涉案软件并未按双方技术开发合同约定全部开发完成。现因双方产生纠纷，已无法再继续合作开发涉案软件，因此，原审法院认为涉案合同应解除为宜。帮聚公司主张其已按合同约定履行了全部合同义务与原审法院查明事实不符，原审法院不予采纳。
关于焦点二。根据涉案合同第六条第2项约定，涉案软件第二期开发款的支付前提是帮聚公司完成开发工作并上线运行、软件经亿顺公司出具验收报告后，亿顺公司再支付60万元；第三期软件开发款100000元于项目验收后一年内支付。而根据原审法院查明的事实，帮聚公司提交的证据不足以证明其向亿顺公司交付的涉案软件功能全部符合合同约定且经亿顺公司验收合格，因此，对帮聚公司根据上述合同约定的条款主张涉案软件第二、三期全部开发款不予支持。但是，根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第九十七条之规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。帮聚公司虽然未能全部开发完成双方约定的63个软件模块功能，但帮聚公司在开发软件过程中已经付出了合理的劳动。在开发软件过程中，亿顺公司并未因帮聚公司未能按合同约定的期限完成软件开发工作而主张解除开发合同，而是继续要求帮聚公司对所开发的软件进行完善，且亿顺公司认可帮聚公司所开发的涉案软件42个模块已经完成，并已经实际使用了帮聚公司所开发的涉案软件，在使用过程中还接受了帮聚公司进行的多次更新、并就更新后的软件功能进行磋商。另外，亿顺公司对帮聚公司开发的软件进行了计算机软件著作权登记。综上，亿顺公司应当根据帮聚公司所开发软件的阶段性工作成果，向帮聚公司支付一定的软件开发款。原审法院根据涉案软件开发完成的进度情况，除已付的首期款300000元外，酌定亿顺公司向帮聚公司支付软件开发款300000元。
关于焦点三。根据原审法院查明的事实，因帮聚公司提交的证据不足以证明其开发的软件全部符合涉案合同的约定并按期交付，帮聚公司最终也未全部完成涉案技术开发合同约定的软件全部模块功能，因此，对帮聚公司向亿顺公司主张的利息不予支持。根据双方微信聊天记录，原审法院认定双方在软件开发过程中，对软件的相关功能进行了多次的磋商、改进、完善等。在合同约定的软件交付期限已过的情况下，亿顺公司未向帮聚公司主张迟延履行的违约责任，仍然继续沟通、交流涉案软件的开发工作，导致涉案软件迟延于双方技术开发合同约定的时间上线运行，且上线运行前未依约对涉案软件进行验收，属于以实际履行的方式对合同约定的相关条款进行了变更，原审法院认定软件未能按合同约定的时间上线系双方之责任，因此，对亿顺公司向帮聚公司主张的违约金不予支持。
综上，帮聚公司的本诉请求、亿顺公司的反诉请求均部分成立，原审法院均予以部分支持，其他诉讼请求及反诉请求均不能成立，原审法院均不予以支持。
原审法院依照合同法第九十四条第四项、第九十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条之规定，判决：一、杭州帮聚网络科技有限公司与山东亿顺信息科技股份有限公司于2018年2月18日签订的《软件产品技术开发合同》于判决生效之日起解除；二、山东亿顺信息科技股份有限公司于判决生效之日起10日内支付杭州帮聚网络科技有限公司软件开发款30万元；三、驳回杭州帮聚网络科技有限公司其他诉讼请求；四、驳回山东亿顺信息科技股份有限公司其他反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费12000元，由杭州帮聚网络科技有限公司负担7610元，山东亿顺信息科技股份有限公司负担4390元；反诉案件受理费4400元，由山东亿顺信息科技股份有限公司负担4000元，杭州帮聚网络科技有限公司负担400元。
二审中，帮聚公司为证明其主张，向本院提交了亿顺公司新三板公开转让说明书，拟证明如下事实：1.亿顺公司依托帮聚公司开发的“亿运通”APP平台20**年12月31日、2019年12月31日、2020年5月31日的累计用户数、访问量；2.亿运通货主版、车主版等著作权的登记情况，包括其自认2018年委托帮聚公司针对危化品运输管理系统的亿运通系统以及软著登字第2636231号等情况。
亿顺公司发表质证意见为：认可该份证据的真实性、合法性，但不认可其关联性，认为公开转让说明书中活跃用户真实存在并不代表涉案软件可以正常运行，而招股说明书的活跃用户是未测试完善软件功能，由亿顺公司付出大量成本要求客户提供帮助测试而进行的软件下载，因涉案软件存在重大缺陷，没有完成研发，涉案软件可以上线，但无法正常运行，招股说明书中的收入也不是涉案软件正常运行的收入，亿顺公司拥有其他的数量众多的知识产权。
本院的认证意见为：鉴于亿顺公司认可该份新三板公开转让说明书的真实性、合法性，本院对其真实性予以采信，对于其与本案的关联性，本院将在说理部分予以阐述。
亿顺公司未向本院提交新证据。
原审法院认定事实属实，本院予以确认。
本院认为，综合诉辩双方的意见以及在案证据，本案二审争议焦点为：（一）帮聚公司是否已交付涉案软件、软件能否实际使用；（二）原审法院未采纳2019年9月26日验收报告以及认定涉案软件迟延上线系因合同发生变更是否正确。（三）原审法院判决帮聚公司不承担违约责任以及判决亿顺公司支付帮聚公司30万是否合理。
关于争议焦点一，即帮聚公司是否已交付涉案软件、软件能否实际使用的问题，根据原审法院查明的事实，2018年5月29日，帮聚公司通过网站平台告知亿顺公司“亿运通”的管理后台、账户号、密码，在亿顺公司回复涉案软件车主版注册流程走不通、客户端闪退后，帮聚公司回复抓紧测BUG后再发一版；2018年7月29日，亿顺公司王文华发微信给帮聚公司李梦阳“完善一下细节，明天发布吧！剩下的做版本升级迭代。”李梦阳回复“好的”；根据APP发布版本更新纪录及后台功能截图，证实2018年8月3日涉案软件正式上线，且截至2019年3月，亿运通（车主版、货主版）软件均已经过七次更新；根据亿顺公司新三板公开转让说明书载明的事实，2018年12月31日、2019年12月31日、2020年5月31日，亿运通（车主版、货主版）APP累计用户26380人、61814人、78273人，根据亿顺公司新三板公开转让说明书，2018年8月3日和6日，亿顺公司就亿运通货主版、车主版APP软件V1.0分别进行了著作权登记。上述事实及证据均已证明，截至2018年8月初，聚帮公司已向亿顺公司交付了涉案“亿运通”（车主版、货主板）软件，亿顺公司已经完成了上线和著作权登记，而且在2018年、2019年以及2020年“亿运通”（车主版、货主板）APP均有数量可观的用户使用人数。因此，亿顺公司关于帮聚公司没有交付涉案软件、软件不能实际使用的上诉意见，本院不予采纳。
关于争议焦点二，即原审法院未采纳2019年9月26日验收报告以及认定涉案软件迟延上线系因合同发生变更是否正确的问题，本院认为，首先，亿顺公司曾分别于2019年4月22日和2019年9月26日分别向帮聚公司出具了《亿运通项目验收报告》和《（杭州版）项目验收报告》。在2019年4月22日的《验收报告》中，亿顺公司确认帮聚公司完成了42个项目、4个项目不完善，15个项目未完成、APP应用系统光盘及源代码未交付；2019年4月25日，帮聚公司称因亿顺公司不付钱，告知亿顺公司服务暂停；2019年9月26日，亿顺公司向帮聚公司发送《（杭州版）项目验收报告》及《乙方合同违约整理》，称35个功能通过验收、28个功能不能通过验收，但同时在验收情况中载明，软件平台及功能模块完善符合合同要求，已经完成项目硬件平台建设、软件系统平台开发、数据库建设、系统培训。技术服务与支持良好，响应需求迅速，交付及时，文档开发规范，各项运行指标正常。验收结论：项目达成合同及蓝图约定的建设目标和内容，验收通过。从原审认定的上述事实来看，2019年9月26日的《（杭州版）项目验收报告》，实际上是一个自相矛盾的验收报告，亿顺公司一方面说有28个功能没有通过验收，另一方面又在验收结论里认为项目达成合同约定、通过验收。故，原审法院考虑到2019年9月26日的《（杭州版）项目验收报告》是在2019年4月25日后因亿顺公司不付钱、帮聚公司已经暂停服务情况下作出的，以2019年4月22日亿顺公司向帮聚公司出具的《亿运通项目验收报告》作为合同完成及验收结果，并无不当。其次，双方虽然在合同中约定，软件产品应于2018年5月30日前完成研发、系统内侧及压力测试，经双方签署各阶段测试合格后方可上线运行。但是，根据原审法院查明的双方相关聊天记录的内容可知，双方在开发软件的过程中，对软件的界面、手机定位车辆功能、软件更新计划、软件上线服务器、上线运行过程中对软件相关改进、在后台大屏幕显示前台物流信息功能等进行了磋商、更改，且根据亿顺公司的决定在软件没有测试的情况下就于2018年8月3日直接上线运行，上述事实均属于基于双方合意对合同的实际履行进行了变更，原审法院关于迟延上线是基于合同实际变更的认定并无不当。亿顺公司关于原审认定延迟上线系双方责任、以实际履行变更合同条款的认定属于法律适用错误的上诉意见，本院不予支持。
关于争议焦点三，即原审法院判决帮聚公司不承担违约责任以及判决亿顺公司支付帮聚公司30万元是否合理的问题，本院认为，首先，原审法院认定双方已无继续合作开发涉案软件的可能，判定解除涉案合同，双方当事人对于解除涉案合同的判定均予认可，并未提出上诉。其次，合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”根据在案事实，鉴于帮聚公司已经完成了涉案软件的开发，在该软件上线后进行了七个版本的修改，且根据亿顺公司在相关的转让说明书中披露的累计用户数及访问时长，涉案软件上线后亦在一定时间内处于使用状态，原审法院在判决解除合同后，根据涉案合同的性质、涉案软件开发完成情况等，酌情判决亿顺公司向帮聚公司支付部分软件剩余开发款30万元，并无不当。最后，如前所述，由于亿顺公司和帮聚公司的共同原因，导致涉案合同未能履行完毕，予以解除，原审法院对于双方要求对方承担违约责任的诉请均未予支持，并无不当。
综上，亿顺公司的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10200元，由上诉人山东亿顺信息科技股份有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　詹靖康
审 判 员　张本勇
二〇二二年五月二十日
法官助理　郝小娟
书 记 员　汪　妮
1
裁判要点
案号
（2021）最高法知民终2522号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：原晓爽
审判员：詹靖康、张本勇
法官助理：郝小娟
书记员：汪妮
裁判日期
2022年5月20日
关键词
计算机软件开发合同；解除合同
当事人
上诉人（原审被告、原审反诉原告）：山东亿顺信息科技股份有限公司；
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）：杭州帮聚网络科技有限公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判主文：一、杭州帮聚网络科技有限公司与山东亿顺信息科技股份有限公司于2018年2月18日签订的《软件产品技术开发合同》于判决生效之日起解除；二、山东亿顺信息科技股份有限公司于判决生效之日起10日内支付杭州帮聚网络科技有限公司软件开发款30万元；三、驳回杭州帮聚网络科技有限公司其他诉讼请求；四、驳回山东亿顺信息科技股份有限公司其他反诉请求。
相关法条
《中华人民共和国合同法》第九十七条；
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项。
法律问题
合同解除后权利义务的承担
裁判观点
解除合同后，根据合同的履行情况的合同的性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。