广东威尔登酒店有限公司、中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司等金融借款合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终1286号
		
  

发布日期	2022-11-07	浏览次数	4634
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终1286号
上诉人（原审被告）：广东威尔登酒店有限公司。住所地：广东省广州市萝岗区永和大道花轮一路1号。
法定代表人：胡秋荣，该公司董事长。
委托诉讼代理人：叶剑锋，广东品泓律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄敏，广东品泓律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司。住所地：广东省广州市天河区体育西路111号建和中心25楼。
负责人：杨景，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：窦胤，广东金轮（东莞）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱涛，广东金轮（东莞）律师事务所律师。
原审被告：广州潮濠酒家有限公司。住所地：广东省广州市越秀区中山二路18号广东电信广场3、4楼。
法定代表人：王佩霞，该公司执行董事。
上诉人广东威尔登酒店有限公司（以下简称威尔登公司）因与被上诉人中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司（以下简称信达公司）及原审被告广州潮濠酒家有限公司（以下简称潮濠公司）借款合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2018）粤民初130号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年12月2日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人威尔登公司的委托诉讼代理人叶剑锋、黄敏，被上诉人信达公司的委托诉讼代理人窦胤到庭参加诉讼。原审被告潮濠公司经本院传票传唤无正当理由未到庭，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
威尔登公司上诉请求：1.请求依法撤销一审判决第一判项中关于威尔登公司向信达公司偿还计算至2018年8月30日的16807198元罚息的判决，改判威尔登公司无需向信达公司支付罚息；2.本案上诉费由信达公司承担。事实和理由：（一）《固定资产支持融资借款合同》（以下简称《借款合同》）约定的借款用途与实际用途不一致，《借款凭证》所对应的债务不应当受《借款合同》有关罚息条款约束。根据《借款合同》的约定，借款8375万元用于威尔登公司置换交通银行存量贷款，14125万元用于归还实际控制人胡某某借款，2500万元用于归还潮濠公司借款，实际用于威尔登公司的借款仅为8375万元，但一审判决却将所有借款计算罚息并由威尔登公司承担，对威尔登公司不公。（二）《借款合同》约定的借款期限未到期，不应当计算罚息。《借款合同》中约定：借款到期借款人未按约偿还的，贷款人有权自逾期之日起按合同约定的逾期罚息利率计收罚息。罚息是指借款到期借款人未按约偿还，贷款人有权自逾期之日按合同约定的逾期罚息利率收取的款项。而本合同约定的借款期限为15年，自首次提款之日即2011年9月2日起计算，届满日期为2026年8月19日。借款期限没有届满，威尔登公司未逾期还款的情况下，计算罚息的条件未能成立。（三）一审判决罚息计算至2018年8月30日止，罚息为16807198元，但对于罚息的计算利率、起始时间、计算罚息的本金标准均没有列明，存在不当。（四）一审法院准许信达公司撤回对胡某某的起诉，不利于查明本案事实，程序不当。胡某某作为案涉借款的连带责任保证人在死亡后，一审法院应中止本案的审理，并追加继承胡某某财产的继承人为当事人。（五）信达公司主张的罚息起算日期不合理，不应得到支持。信达公司主张从2017年10月18日开始计算罚息，不符合公平合理原则。威尔登公司从2011年向中国工商银行股份有限公司广州经济技术开发区支行（以下简称工行开发区支行）借款开始，截至2017年10月18日，仅拖欠利息约90万元，且威尔登公司已经提供价值远超借款本金的土地使用权作为担保，工行开发区支行应该给予威尔登公司一个合理的还款宽限期，罚息的起算时间应从本案起诉之日起计算更为合理。
信达公司辩称：（一）借款用途的改变不会免除罚息。《借款凭证》上记载的借款用途是根据威尔登公司在提款时的申请而记载，在此过程中信达公司不存在任何过错，合同也未约定因此可以免除罚息。（二）根据《借款合同》约定，威尔登公司名下的资产被查封并拖欠利息，即构成违约，工行开发区支行有权宣布贷款提前到期，并计收罚息。（三）信达公司在一审时已提交《本息计算表》，明确了罚息16807198元的由来。（四）撤回对胡某某的起诉，并不违反相关法律，信达公司有权撤回对胡某某的起诉。（五）罚息自2017年10月18日开始计算符合合同约定。2017年10月18日，信达公司已向威尔登公司发出了贷款提前到期的通知，自通知发出之日起计收罚息符合合同约定。综上，信达公司请求驳回威尔登公司的上诉请求，维持原判。
信达公司向一审法院起诉请求：1.判令威尔登公司立即向信达公司支付本金192992219.25元及计算至实际清偿之日止的罚息、复利（暂计至2018年8月31日，罚息及复利为16807198元）；2.判令信达公司对威尔登公司名下位于广州开发区永和经济区花轮一路1号1号楼、2号楼、3号楼、4号楼、5号楼（房地产权证号：粤房地权证穗字第0××1号、粤房地权证穗字第0××4号、粤房地权证穗字第0××0号、粤房地权证穗字第0××2号、粤房地权证穗字第0××3号）的拍卖、变卖、折价所得款享有优先受偿权；3.判令信达公司对威尔登公司在贷款期间（2011年9月2日至2026年8月19日）的酒店收入享有优先受偿权；4.判令潮濠公司对上述第一项请求的债务承担连带清偿责任；5.判令胡某某对上述第一项请求的债务承担连带清偿责任；6.判令威尔登公司、潮濠公司、胡某某承担本案诉讼费、保全费及律师费。一审中，信达公司变更第一项诉讼请求为：判令威尔登公司立即向信达公司支付本金192992219.25元、罚息16807198元、复利690096.32元（上述罚息、复利按合同约定利率暂计至2018年8月30日；2018年8月30日之后的罚息，其中本金余额49383000元、14643255.44元部分，以该金额为基数自2018年9月1日起按年利率12.69%分别计算至实际归还之日止，另外本金余额128965963.81元部分，以该金额为基数自2018年9月1日起按年利率8.5%计算至实际归还之日止，2018年8月30日之后的复利，其中本金余额为49383000元、14643255.44元的两笔贷款，以未偿还罚息金额为基数以年利率12.69%的标准按月计算至实际归还之日止，另外本金余额为128965963.81元的一笔贷款，以未偿还罚息金额为基数以年利率8.5%的标准按月计算至实际归还之日止）；同时增加一项诉讼请求：判令威尔登公司、潮濠公司、胡某某承担本案公告费1200元。
一审法院认定事实：2011年8月19日，工行开发区支行与威尔登公司签订《借款合同》，约定工行开发区支行为威尔登公司提供2.5亿元借款，用途为8375万元用于置换交通银行存量贷款、14125万元用于归还实际控制人胡某某借款、2500万元用于归还潮濠公司借款，借款期限为15年，自实际提款日起算，分次提款的自首提款日起算，实际提款日以借据为准；借款利率按浮动利率确定，即借款利率以基准利率加浮动幅度确定，其中基准利率为提款日与借款期限相对应档次的中国人民银行基准贷款利率，浮动幅度为上浮20%，合同期限内浮动幅度保持不变。借款人提款后，借款利率以12个月为一期，一期一调整，分段计息。第二期利率确定日为提款日满一期之后的对应日，如果调整当月不存在与提款日对应的日期，则以该月最后一日为对应日，其他各期依此类推；借款自实际提款日起按日计息，按月结息。借款到期，利随本清。逾期罚息利率在原借款利率基础上加收50%确定，挪用借款罚息利率在原借款利率基础上加收50%确定。借款人如未按照约定偿还合同项下借款本息及其他应付款项的，或涉及、可能涉及重大经济纠纷、诉讼、仲裁或资产被查封、扣押或被强制执行，已经或可能影响到其在本合同项下义务的履行的，构成借款人违约。借款人违约，贷款人有权宣布合同项下未偿还的借款和其他融资款项立即到期，立即收回未偿还借款。借款到期（含被宣布立即到期）借款人未按约偿还的，贷款人有权自逾期之日起按合同约定的逾期罚息利率计收罚息。对借款人未按期支付的利息，按逾期罚息利率计收复利。
2011年8月19日，工行开发区支行与威尔登公司签订《最高额抵押合同》，约定威尔登公司以其名下的位于广州开发区××路××号××号楼（粤房地权证穗字第0××1、0××4、0××0、0××2、0××3号）作为抵押物向工行开发区支行提供抵押担保；担保的主债权为自2011年8月19日至2026年8月19日期间在2.5亿元的最高余额内，工行开发区支行与威尔登公司签订的借款合同等金融衍生类产品协议而享有的对威尔登公司的债权；最高额抵押担保的范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、评估费等），但实现抵押权的费用应首先从抵押物变现所得中扣除，不包括在最高余额之内。合同签订后，双方对上述约定的抵押物办理了抵押登记。
2011年8月19日，工行开发区支行与潮濠公司签订《最高额保证合同》，约定潮濠公司为威尔登公司自2011年8月19日至2026年8月19日期间在2.5亿元的最高余额内的债务向工行开发区支行提供保证担保；保证责任的方式为连带责任保证；担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、评估费等），但实现抵押权的费用不包括在最高余额之内；保证期间为自主合同项下的借款期限届满之次日起两年，工行开发区支行根据主合同之约定宣布借款提前到期的，保证期间为借款提前到期日之次日起两年；工行开发区支行主债权存在物的担保的，不论该物的担保是由债务人提供还是由第三人提供，工行开发区支行有权要求潮濠公司先承担保证责任，潮濠公司承诺不因此而提出抗辩；工行开发区支行变更或丧失其他担保权益的，潮濠公司的保证责任仍持续有效，不因此而无效或减免。
2011年9月1日，工行开发区支行与威尔登公司签订《质押合同》，约定威尔登公司以其于贷款期间的酒店收入为案涉借款合同提供质押担保；质押担保的范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、质物保管费用以及实现质权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。《质押合同》签订后，双方于2011年11月18日在中国人民银行征信中心办理了应收账款质押登记。
上述借款、担保合同签订后，工行开发区支行向威尔登公司发放了三笔贷款，贷款本金合计21878万元。该三笔贷款发放情况为，（一）2011年9月2日，发放贷款6500万元，借据载明借款期限自2011年9月2日起至2026年8月19日止，贷款利率为8.46%；（二）2012年1月20日，发放贷款1875万元，借据载明借款期限自2012年1月20日起至2026年8月19日止，贷款利率为8.46%；（三）2015年9月30日，发放贷款13503万元，借据载明借款期限自2015年9月30日起至2026年8月19日止，贷款利率为5.665%。
借贷双方当事人于本案诉讼中一致确认威尔登酒店尚欠的借款本金为192992219.25元。
2017年10月18日，工行开发区支行向潮濠公司发出《中国工商银行贷款提前到期通知书》称，拖欠贷款利息约90万元；威尔登公司因涉及法律诉讼致位于广州开发区××路××号××号楼被法院查封；根据借款合同违约条款的约定，因威尔登公司已构成违约，故宣布威尔登公司未偿还的所有借款立即到期，并要求潮濠公司作为保证人于五个工作日内偿还所有融资本息。
2018年3月28日，工行开发区支行与信达公司签订《债权转让协议》，约定工行开发区支行向信达公司转让其对威尔登公司享有的本金金额为192992219.25元的债权及相应利息，其附件1债权转让清单载明相应的担保。2018年7月18日，工行开发区支行、信达公司共同向威尔登公司、潮濠公司寄送《债权转让及催收通知书》，通知威尔登公司、潮濠公司案涉主债权及担保合同项下的全部权利依法转让给信达公司，并重申债权已提前到期，要求向信达公司清偿债务或履行担保义务。2018年7月19日，该债权转让在《羊城晚报》刊登发布。
因胡某某下落不明，一审法院向其公告送达有关诉讼文书，信达公司为此实际支付公告费1200元。关于复利的计算问题，信达公司于庭审中称《借款合同》约定的应计收复利的利息包括利息、罚息；对合同期内的利息其未主张，其请求包括欠付的罚息和罚息的复利；律师费暂时没有实际发生。信达公司提交的《本息计算表》载明，罚息自2017年10月18日起以欠付本金为基数按约定的罚息利率计算。
信达公司称威尔登公司因其他案件导致本案抵押物被查封，根据本案借款合同的约定工行开发区支行于2017年10月18日宣布贷款提前到期。威尔登公司对该事实主张无异议。
诉讼过程中，一审法院根据信达公司申请依法作出（2018）粤民初130号民事裁定，查封、扣押、冻结威尔登公司、潮濠公司和胡某某名下价值209799417.25元的财产，并轮候查封威尔登公司名下位于广东省广州开发区××路××号××号楼和广东省广州开发区××街以北证号为10国用（05）第000067号的国有土地使用权，轮候冻结威尔登公司在中国工商银行广州永和开发区永顺支行开立的账号为3602××××8638的账户。
一审法院认为，信达公司以威尔登公司未能按约定偿还借款本息以及被告威尔登公司、潮濠公司未能依约履行担保责任为由提起本案诉讼，故本案为借款合同纠纷。案涉《借款合同》《最高额抵押合同》《最高额保证合同》《质押合同》《债权转让协议》均为各方当事人的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效的合同。《债权转让合同》约定工行开发区支行将案涉争议债权和担保权利转让给信达公司。双方当事人于合同签订后以公告、邮寄的方式履行了通知债务人和担保人的义务，该转让行为符合原《中华人民共和国合同法》第八十条第一款的规定，依法对债务人、担保人具有法律效力。信达公司、威尔登公司均确认工行开发区支行实际发放21878万元借款，且有相应的借款借据证实，一审法院予以认定。信达公司称威尔登公司先后三次偿还本金15617000元、4106744.56元、6064036.19元合计25787780.75元，至一审立案时止威尔登公司尚欠借款本金192992219.25元。威尔登公司对此亦予确认。潮濠公司经一审法院传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，可视为放弃抗辩的权利，故一审法院对上述尚欠借款本金数额予以认定。本案双方当事人争议的主要问题为：（一）罚息及其复利应否支持；（二）各项担保责任的认定。
关于罚息及其复利应否支持的问题。信达公司主张在借款合同履行期间威尔登公司名下的财产被查封，威尔登公司对该事实主张无异议，一审法院予以认定。根据《借款合同》的约定，因威尔登公司名下的资产被查封，威尔登公司已构成违约，故原债权人工行开发区支行有权宣布贷款提前到期。工行开发区支行于2017年10月18日宣布贷款到期，威尔登公司应当向债权人信达公司偿还尚欠借款本金192992219.25元。
《借款合同》约定，借款到期借款人未按约偿还的，贷款人有权自逾期之日起按合同约定的逾期罚息利率计收罚息；对借款人未按期支付的利息，按逾期罚息利率计收复利。信达公司主张自到期日起计算的罚息，有相应的事实依据与合同依据，依法应予支持。威尔登公司应当偿还的罚息为：（1）计至2018年8月30日止的罚息16807198元；（2）以借款本金49383000元、14643255.44元为基数自2018年9月1日起按年利率12.69%计至实际偿还之日止，以借款本金128965963.81元为基数自2018年9月1日起按年利率8.5%计至实际偿还之日止。威尔登公司抗辩称案涉借款没有用于约定的用途故其无须对罚息承担偿还责任。《借款合同》约定到期未按约偿还借款的，须计收罚息，并未明确约定如借款用途发生改变的则应免除罚息，故威尔登公司上述抗辩理由缺乏合同依据，一审法院不予采信。
除请求罚息外，信达公司还主张威尔登公司应支付罚息之复利，依据为《借款合同》的约定。《借款合同》约定，对借款人未按期支付的利息，按逾期罚息利率计收复利。对可计收复利的利息，合同明确约定为利息，并未特别约定包括罚息，故信达公司主张对罚息应计收复利缺乏相应的合同依据，一审法院对该请求不予支持。虽然信达公司变更后的第五项诉讼请求包括律师费，但其于庭审中称律师费暂时未实际发生，故对有关律师费的请求亦不支持。至于公告费用，系因保证人胡某某下落不明而产生的诉讼费用，且信达公司已撤回对胡某某的起诉，因该项费用的产生与威尔登公司、潮濠公司没有直接的关联，故信达公司请求威尔登公司、潮濠公司对公告费承担民事责任缺乏充分理据，一审法院依法不予支持。
关于各项担保责任的认定问题。债务人威尔登公司以其名下的五处不动产为案涉借款提供最高额抵押担保，为此与工行开发区支行签订《最高额抵押合同》。该合同依法成立有效，因该抵押担保已办理相应的抵押登记，故抵押权依法设立。《最高额抵押合同》对抵押担保债权及限额作出了明确约定，即担保的债权为自2011年8月19日至2026年8月19日期间在2.5亿元的最高余额内工行开发区支行依据借款合同等主合同而享有的对威尔登公司的债权，且最高余额是指在威尔登公司承担担保责任的主债权确定之日按照债权人公布的外汇中间价，将不同币种债权折算而成的以人民币表示的余额之和。从上述约定内容来看，2.5亿元的最高余额是2.5亿元的最高债权余额，即威尔登公司最终承担担保责任的最高限额。案涉五处不动产的他项权证附记一栏亦记载，最高债权数额为2.5亿元。据合同约定、实际登记情况，信达公司有权在2.5亿元的债权限额内就威尔登公司的债务对威尔登公司的五处抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。
除不动产抵押之外，威尔登公司还以自2011年9月2日至2026年8月19日期间的其公司酒店收入作为质物为案涉债务提供质押担保，为此签订《质押合同》。该合同依法成立并有效，因双方当事人在中国人民银行征信中心办理了应收账款质押登记，故质权依法设立。信达公司主张其对威尔登公司在上述约定期间的酒店收入享有优先受偿权的请求，具有相应的事实依据，一审法院予以支持。
潮濠公司作为保证人为案涉债务提供最高额保证，为此双方签订了《最高额保证合同》。该合同依法成立并有效。关于保证担保限额，《最高额保证合同》的约定与《最高额抵押合同》相同，根据上文认定，最高余额是指最高债权余额，即潮濠公司在2.5亿元的债务限额内对威尔登公司的债务承担保证责任。《最高额保证合同》约定，保证期间为自主合同项下的借款期限届满之次日起两年，债权人根据主合同约定宣布借款提前到期的，则保证期间为借款提前到期日之次日起两年。原债权人工行开发区支行于2017年10月18日宣布贷款提前到期，根据上述约定保证期间自此时起算，信达公司于2018年9月17日提起本案诉讼尚未超出约定的两年保证期间。潮濠公司提供的保证方式为连带责任保证，故其应当在2.5亿元的债务限额内对威尔登公司的案涉债务承担连带清偿责任。
原《中华人民共和国物权法》第一百七十六条规定，“被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。”《最高额保证合同》约定案涉主债权存在物的担保的，不论该物的担保是由债务人提供还是由第三人提供，债权人有权要求潮濠公司先承担保证责任。根据债权人与保证人之间有关担保责任顺序的特殊约定，信达公司有权决定担保责任顺序，故其有权同时请求保证人和债务人承担担保责任。
信达公司向一审法院提交了律师调查令申请，请求调取威尔登公司账户相关信息及拍卖该公司名下土地使用权的具体分配情况。因该申请与本案实体争议无关，故一审法院不予准许。
综上，信达公司的诉讼请求除有关公告费和律师费的请求外，基本于法有据，一审法院依法应予支持。依照原《中华人民共和国合同法》第八十条第一款、原《中华人民共和国物权法》第一百七十六条、第一百八十七条、第二百二十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百四十四条、第一百五十二条的规定，一审法院判决：1.威尔登公司应于判决生效之日起十日内向信达公司偿还借款本金192992219.25元及其罚息（罚息为：1.计算至2018年8月30日止的罚息16807198元；2.以借款本金49383000元、14643255.44元为基数，均自2018年9月1日起按年利率12.69%计算至实际偿还之日止；以借款本金128965963.81元为基数，自2018年9月1日起按年利率8.5%计算至实际偿还之日止）；2.信达公司有权在2.5亿元的债权限额内就判决第一项确定的债权以威尔登公司名下的位于广州开发区××路××号××号楼（粤房地权证穗字第0××1、0××4、0××0、0××2、0××3号）折价或者以拍卖、变卖该抵押财产的价款优先受偿；3.信达公司有权对判决第一项确定的债权以威尔登公司自2011年9月2日至2026年8月19日期间的酒店收入优先受偿；4.潮濠公司对判决第一项确定的债务在2.5亿元的债务限额内承担连带清偿责任。潮濠公司承担保证责任后，有权向威尔登公司追偿；5.驳回信达公司的其他诉讼请求。如威尔登公司、潮濠公司未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1094253.56元，保全费5000元，合共1099253.56元，由信达公司负担3625.54元，威尔登公司、潮濠公司共同负担1095628.02元。
本院二审期间，当事人均未提交新证据。
当事人对一审查明的事实无异议，本院予以确认。
二审另查明，胡某某于2018年9月17日死亡。2019年11月15日，信达公司向一审法院申请撤回对胡某某的起诉；2019年12月13日，一审法院作出（2018）粤民初130号之二民事裁定，准许信达公司撤回对胡某某的起诉。
二审再查明，威尔登公司在二审庭审中陈述对信达公司关于案涉借款罚息的计算方式无异议。2022年1月14日，信达公司和东方前海坤峻投资管理（杭州）合伙企业（有限合伙）（以下简称东方前海）共同向本院提交《情况说明》，明确：2021年2月8日，信达公司将案涉债权及相关从权利转让给东方前海；由于该债权转让发生在本案诉讼阶段，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十九条的规定，双方同意由信达公司作为诉讼主体，继续参加本案诉讼，诉讼中产生的所有后果，东方前海愿意承担。
本院认为，根据双方当事人诉辩主张，本案二审的争议焦点为：威尔登公司是否应向信达公司支付罚息。
基于本案已经查明的事实，2011年8月19日，工行开发区支行（贷款人）与威尔登公司（借款人）签订《借款合同》，其中第二部分“固定资产支持融资借款合同条款”第8.3条明确约定：“借款到期（含被宣布立即到期）借款人未按约偿还的，贷款人有权自逾期之日起按本合同约定的逾期罚息利率计收罚息。对借款人未按时支付的利息，按逾期罚息利率计算复利。”2017年10月18日，因威尔登公司涉诉、资产被司法查封，工行开发区支行依据合同约定宣布威尔登公司未偿还的所有借款立即到期。威尔登公司在借款被宣布立即到期后未按约定偿还借款，信达公司作为工行开发区支行权利的受让人有权依约向威尔登公司主张罚息。威尔登公司上诉主张《借款合同》约定其所借款项用于归还实际控制人胡某某借款14125万元、归还潮濠公司借款2500万元，该两部分款项并非威尔登公司使用，因此产生的罚息不应当由威尔登公司承担，与《借款合同》的上述约定明显不符。《借款合同》第一部分“借款条件”第2.1条中关于借款用途或者使用方式的约定，并不影响威尔登公司作为借款人依约承担偿付案涉全部借款本息责任的基本认定，威尔登公司的上诉事由缺乏基本的事实和法律依据，不能成立。
关于一审法院准许信达公司撤回对胡某某的起诉是否有误的问题。原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第二十条第一款规定：“连带共同保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求任何一个保证人承担全部保证责任。”本案中，因作为连带责任保证人的胡某某去世，信达公司撤回对胡某某的起诉，符合上述法律规定，一审法院裁定准许信达公司撤回对胡某某的起诉，程序并无不当。信达公司上诉据此主张本案应中止审理，并追加继承胡某某财产继承人为当事人，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，威尔登公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费122643.18元，由广东威尔登酒店有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　贾清林
审 判 员　于　明
审 判 员　熊劲松
二〇二二年二月二十五日
法官助理　乔希木
书 记 员　张　蔚