广东星创众谱仪器有限公司、广州蓝鑫物业管理有限责任公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1572号
		
  

发布日期	2023-02-21	浏览次数	2899
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1572号
上诉人（原审原告）：广东星创众谱仪器有限公司。住所地：广东省广州市高新技术产业开发区科学城科研路3号A4栋一层、二层。
法定代表人：陈星旦，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵宇航，女，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：梁志锋，广东禅安律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广州蓝鑫物业管理有限责任公司。住所地：广东省广州市黄埔区丰乐中路8号大沙综合批发市场62-65号铺202（开办位于：广州市黄埔区丰乐中路8号大沙综合批发市场）。
法定代表人：黄育生，该公司经理。
委托诉讼代理人：周秋霞，广东明浩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：项姗姗，广东明浩律师事务所律师。
上诉人广东星创众谱仪器有限公司（以下简称星创众谱公司）因与被上诉人广州蓝鑫物业管理有限责任公司（以下简称蓝鑫公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服广州知识产权法院于2022年3月14日作出的（2021）粤73知民初250号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月26日立案后，依法组成合议庭，并于2022年10月21日询问当事人，上诉人星创众谱公司的委托诉讼代理人赵宇航、梁志锋，被上诉人蓝鑫公司的委托诉讼代理人项姗姗到庭参加询问。本案现已审理终结。
星创众谱公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判支持星创众谱公司的全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由蓝鑫公司承担。事实和理由：（一）原审判决认定事实错误。星创众谱公司为履行与蓝鑫公司签订的《合作合同》（以下简称涉案合同）已经投入大量人力物力，做好了广州市肉菜流通追溯体系标准化菜市场子系统（以下简称涉案软件），只要输入数据即可实现肉菜溯源。目前涉案软件不能运行是蓝鑫公司违约行为造成的，该软件已经在其他多个市场正常运行。（二）原审法院未充分尊重双方当事人的契约自由，错误认定合同效力。涉案合同已经确定了双方的权利义务和合同目的，仅缺少合作价款分配，但合同中已明确约定“待本项目补贴资金申请到账后，后续资金分配以补充协议为准”，之后星创众谱公司向蓝鑫公司发送了补充协议文本，蓝鑫公司拒不签订。根据法律规定，合同价款、报酬约定不明并不影响合同效力，涉案合同已经双方当事人盖章生效，属于有效合同，应受法律保护。原审法院以双方当事人未就合同价款、支付方式、支付时间及发票等内容达成合意为由否定合同的效力，违反法律规定。（三）涉案合同约定“如因本协议一方的原因导致本合作项目不能取得政府补贴，守约方有权向违约方主张违约金10万元”，由于蓝鑫公司另行委托第三方开发涉案软件，以其行为表明不履行合同的主要义务，应当承担违约责任。
蓝鑫公司辩称：（一）星创众谱公司职员黎XX作为涉案合同洽谈代表，其多次表述涉案合同仅系意向合同，在意向合同签订后须通过补充合同以及正式合同确定合同价款，可见双方未就合同价款、履行方案达成一致，合同关系并未成立。（二）意向合同签订后星创众谱公司向蓝鑫公司收集相关信息的行为，不能视为其已实际履行合同。星创众谱公司只是收集了蓝鑫公司管理丰乐市场的信息，从未向蓝鑫公司了解需求，未进行软件开发的可行性分析，且其开发的软件也从来没有交付蓝鑫公司，更没有实际运行。从蓝鑫公司提供的《2020年广州市商务发展专项资金肉菜流通追溯事项申报材料》可见，该项目包括系统定制开发、系统实施、云服务器租赁、系统集成等，而其中的系统定制开发包括了经营主体备案、肉菜进货管理、经营者主体二维码生成、统计分析、肉菜检测管理、追溯查询、摊位管理、信息上传同步等，还要进行节点子系统上线部署实施服务，在节点硬件进行安装，并与市平台进行对接联调等。而星创众谱公司并没有针对蓝鑫公司进行个性化定制开发，其单方收集信息的行为不是提供软件开发服务，不应认定为已实际履行合同。（三）因星创众谱公司与蓝鑫公司之间的软件开发合同未成立，蓝鑫公司委托案外人进行涉案软件开发与星创众谱公司无关，星创众谱公司无权依据涉案合同主张违约责任。
星创众谱公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年3月11日立案受理。星创众谱公司起诉请求：1.判令解除星创众谱公司、蓝鑫公司于2019年12月2日签订的涉案合同；2.判令蓝鑫公司向星创众谱公司支付违约金10万元及逾期支付利息（逾期支付利息以10万元为基数，从立案之日起按全国银行间同业拆借中心公布的同期同类贷款市场报价利率计算至付清全部款项之日止）；3.蓝鑫公司承担本案一切诉讼费用。事实和理由：星创众谱公司、蓝鑫公司于2019年12月2日签订涉案合同，约定星创众谱公司支持蓝鑫公司完成广州市肉菜流通追溯体系的节点建设、申报及验收。蓝鑫公司负责向有关部门作项目申报工作，并在获得补贴资金的同时，向星创众谱公司支付相应建设费用。星创众谱公司已按广州市商务局的要求完成软件的设计，该软件在其他市场正常运行，但蓝鑫公司在涉案合同正常履行过程中另行委托第三方负责广州市肉菜流通追溯体系的节点建设，星创众谱公司多次与蓝鑫公司沟通未果。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第九十四条的规定，蓝鑫公司该行为已经构成严重违约，星创众谱公司有权解除涉案合同，蓝鑫公司应按合同约定向星创众谱公司支付违约金10万元。
蓝鑫公司原审辩称：（一）蓝鑫公司与星创众谱公司签订的涉案合同仅为意向合同，双方未就价款达成一致，合同未成立。（二）星创众谱公司于涉案合同签订后提出的“合作流程”为双方合作内容及价格条款，其提出的合作条件是变相套取政府的补贴占为己有，并教唆蓝鑫公司虚开发票给未实际参与经济交易活动的案外人，蓝鑫公司对此坚决不予认可，双方后续未就委托开发肉菜溯源软件系统达成一致，合同未成立。（三）星创众谱公司未实际提供软件开发服务，所谓的菜市场子系统未交付蓝鑫公司。（四）因涉案合同未成立，星创众谱公司无权按照合同主张违约责任。（五）合同中的违约责任载明，守约方在不能取得政府补贴的情况下，有权向违约方主张违约金。政府补贴是专款专用，归于蓝鑫公司，能否取得政府补贴与星创众谱公司无关。蓝鑫公司委托案外人开发软件，申报并领取了相关补贴，合同中的违约责任条款在本案中不能适用。
原审法院认定事实：
2019年12月2日，星创众谱公司（乙方）与蓝鑫公司（甲方）签订涉案合同，约定如下内容：一、合作内容。甲方在乙方技术支持的前提下，完成《广州市肉菜流通追溯体系》的节点建设，乙方先行垫付项目建设费用（以最后经乙方盖章确认的上交政府的申报补贴材料为准），甲方作为本项目申报主体，待项目建设完成后，负责向有关部门作项目申报工作，并在获得补贴资金的同时，向乙方支付相应建设费用。1.双方合作内容划分。甲方负责项目申报工作；乙方作为系统建设方，需配合甲方完成项目的建设、申报及验收。2.合同具体内容。甲方向乙方购买标准化菜市场肉菜追溯节点子系统模块，并选定查询一体机或可投放的显示屏等追溯系统所需硬件和相关联的广告宣传材料的布置服务，购买价款列入建设费用，由乙方先行垫付；乙方需就已共识的建设方案，从本协议签订之日起，甲方委托乙方完成溯源系统搭建和试运行，同时溯源数据按照有关部门要求，实现上传。二、合同价款的支付。1.合同中甲乙双方间发生的一切费用以人民币转账方式进行结算。2.本项目所需要的建设费用由乙方先行垫付，在本项目补贴资金申请到账后，后续资金分配以补充协议为准。3.本合同项下款项支付至乙方指定的以下账户，开户名称∶广东星创众谱仪器有限公司，开户银行∶中国工商银行股份有限公司广州萝岗支行，账号∶XXX。三、双方的权利义务。1.甲方的权利与义务：1.1甲方需承担作为项目申报主体，在有关部门申报期限内完成申报，在乙方的指导下，甲方需配合提供申报资料。1.2甲方需同意并只提供场地作为试点宣传的行政和商务工作，包括但不仅限∶相关部门考察、同业参观等。1.3甲方需每天将溯源和检测数据上传至乙方的肉菜流通全链条质量安全追溯平台中，但未经甲方同意，乙方不得公开检测和溯源结果。1.4甲方安排专门人员与乙方联络对接，实时跟进项目工程进度，甲方在服务期内提供乙方技术人员技术服务所需的必要工作条件，如乙方安装软件时甲方提供电脑等。2.乙方的权利与义务：2.1乙方把甲方建设成为广州市肉菜流通追溯试点，并上报相关部门以取得示范效应。2.2乙方按商务部对标准化菜市场肉菜追溯节点子系统技术要求，建立标准市场肉菜追溯节点子系统，市场肉菜档口在已经建设完成的肉菜追溯系统的批发市场采购的肉菜，肉菜进入市场时进行索证索票，由市场管理人员通过扫码或刷卡的方式在市场肉菜追溯节点子系统录入上游批发市场肉菜进货台账信息。肉菜档口在其他外围采购的蔬菜，人工登记来源信息，建立进货电子台账，并将相关进货台账信息下发至档口肉菜进货台账公示信息。标准化菜市场肉菜追溯节点子系统通过广州肉菜追溯城市管理平台标准接口，按照平台规定的数据格式上传市场肉菜追溯数据到城市管理平台。消费者通过肉菜档口公示的溯源查询二维码进行肉菜溯源信息查询。2.3乙方将尽力保留甲方原有的市场管理系统，并使之与新建设的市场肉菜追溯节点子系统相结合，按照统一的数据传输格式和接口规范，完成政策要求的数据传输和数据分析。2.4乙方为甲方配备建设肉菜流通追溯系统所需的服务器和存储设备，所产生费用由乙方承担。四、合作期限。甲乙双方合作期限为本协议签订之日起至2020年12月31日止，合作期限内，乙方为甲方提供广州市肉菜流通追溯系统免费维护，合作期限届满后，广州市肉菜流通追溯系统的维护费用由甲、乙双方另行协商决定。合作期限到期后，如双方有延长合作期限的意向，通过签署补充协议延长合作期限。如有关部门就本项在未来出台相关的维护政策及补贴，那么双方合作期限自动延长，并根据申报主体要求，进行申报。五、保密。甲乙双方须保守合同内容及合同执行中所知悉的对方商业秘密（包括但不限于技术机密），如当事人一方因违反保密义务而造成损失，将由当事人负责赔偿对方损失。六、违约条款。1.基于本项目为政府补贴指导建设工程，所有验收标准、建设内容均按照政府之指引落实，甲乙双方均有义务协同申报及验收。如因政策变动取消本次项目建设，则双方各自承担建设及申报过程中产生的费用。2.如因本协议一方的原因导致本合作项目不能取得政府补贴，守约方有权向违约方主张违约金10万元。七、争议解决。本合同一式肆份，甲乙双方各执贰份，未尽事宜由甲、乙双方协商解决，协商不成的，任何一方都有权向甲方所在地人民法院提起诉讼。
蓝鑫公司提交未经签字盖章的合同编号为SLW2020-SY-0018-01的《补充协议》文本，星创众谱公司对该协议真实性予以确认。《补充协议》记载：甲乙双方就《广州市肉菜流通追溯体系》的节点系统建设签订了（合同编号∶SLW2020-SY-0018）合作合同，其中该合同规定了甲方在乙方技术支持的前提下，作为本项目申报主体，待项目建设完成后，负责向有关部门作项目申报工作，并在获得补贴资金的同时，向乙方支付已共识的建设款项。鉴于∶一、该合同项目为政府补贴项目，为使得项目顺利进行，乙方垫资为甲方1个标准化菜市场进行智慧溯源整体形象升级改造，以实现肉菜溯源的目的。二、由于甲方为申请改造补贴之主体，项目经过验收后，补贴款将到达甲方指定账户。三、甲方在项目运行期间，需要投入相关人力和技术改造，因此会产生相关的项目费用。根据合同法及有关规定，甲、乙双方本着平等互利、诚实信用的原则，经友好协商订立补充协议如下∶1.双方共识，就所获得的政府补贴款项，甲方可获得实际补贴款项的10%以用于后续的人工补贴费用，甲方需开具此人工补贴费用的增值税专用发票给乙方指定项目公司丙方广州食联网信息科技有限公司。2.甲方承诺∶甲方取得政府补贴后5个工作日内，按照所获得的补贴款全额向乙方支付市场溯源改造费用，但最终获得的实际补贴款项金额以最终实际到账为准。3.甲方所获得项目的人工补贴，在乙方收到甲方全额补贴款后，由乙方指定项目公司丙方广州食联网信息科技有限公司在收到此费用增值税专用发票后10个工作日内，按照上述第1点规则实际划拨。4.如甲方在规定时间内延迟支付，以应支付但未支付的金额为基数，按每日千分之三计算滞纳金。5.本协议是原《合作合同（合同编号∶SLW2020-SY-0018）》的补充合同，本协议与涉案合同不一致的，以本协议为准，其他条款仍按原合同约定执行。
2020年6月5日，广州市商务局出具《关于印发2020年广州市商务发展专项资金商务诚信与肉菜流通追溯事项项目库申报指南》（穗商务函[2020]216号），记载：为充分发挥财政资金的示范和引导作用，推动我市商务诚信与肉菜流通追溯建设，特制订本申报指南。申报指南支持的内容包括：（一）商务诚信事项资金主要用于诚信平台建设和相关软件的开发、系统安装与调试、服务器等系统硬件设备的购置等费用。（二）肉菜流通追溯事项资金主要对依据《广州市肉类蔬菜流通追溯体系建设法规政策汇编》《广州市肉类蔬菜流通追溯体系建设技术规范（试行）（2018年6月）》等建设规范标准，在生产基地、批发市场、标准化肉菜市场、连锁超市、配送中心、团体采购单位等主要流通环节建成追溯子系统，按照统一的数据传输格式和接口规范，与城市追溯管理平台连接并按规定报送数据的节点企业进行奖励。肉菜流通追溯项目支持期限是2019年1月1日至2020年7月30日。标准化菜市场节点每个奖励13万元。申报程序与时间要求：于2020年7月30日前将符合要求的申报材料（一式3份）报送至市商务局（市场秩序处）。2020年11月20日，广州市商务局出具《关于拨付2020年广州市商务发展专项资金商务诚信与肉菜流通追溯事项资金的通知》（穗商务函[2020]915号），记载：按照《广州市商务局关于印发2020年广州市商务发展专项资金商务诚信与肉菜流通追溯事项项目库申报指南》（穗商务函[2020]216号）的有关规定，现拨付2020年广州市商务发展专项资金商务诚信与肉菜流通追溯事项资金。附件《2020年广州市商务发展专项资金商务诚信与肉菜流通追溯事项资金安排表》序号69的申报单位名称为蓝鑫公司，奖励金额为13万元。
星创众谱公司提交申请广州市肉菜流通追溯体系标准化菜市场子系统的节点主体码内容截图显示，蓝鑫公司的肉菜流通追溯系统的建设主体为方欣科技有限公司，蓝鑫公司对此予以确认。
星创众谱公司为证明其已按约定履行合同义务，提交广州市肉菜流通追溯体系标准化菜市场（丰乐市场）子系统的界面截图，其中登录首页截图显示上次登录时间为2021年1月6日，系统设置页面截图显示开启时间为2020年1月13日，公司名称为丰乐市场，通讯地址为丰乐中路大沙综合批发市场，档位资料登记页面截图显示开通时间为2020年1月13日，共64条记录。蓝鑫公司主张涉案合同仅为意向合同，与星创众谱公司未正式签订软件开发合作合同，其提交的“黎XX”与“张X”的聊天记录记载：2019年11月22日，微信名为“黎XX”的用户与“张X138××××****”互相添加好友，“黎XX”称“那我这边就先拟定意向合同给您，年后我们就动工建设吧”；2020年2月24日，“黎XX”发出询问“张总，您好。请问年前发的补充协议签订好了吗”；2020年3月3日，“黎XX”称“张总，您好。昨天我们已经与贵司的黄总基本谈过溯源系统的事情；基于我们之前已经就溯源系统签订了合同，那我们就按照合同上违约条款去执行，麻烦您跟进一下，贵司这边什么时候能给我个答复吧，谢谢您”；2020年3月9日，“黎XX”称“张总，您好。麻烦贵司在本周内就肉菜溯源项目这个事情给我一个答复吧，如果本周内没答复的话，我司就会根据合同违约条款执行，向贵司发出律师函。麻烦您跟进一下，谢谢您”；2020年6月3日，“黎XX”称“张总，您好。由于贵司已与我司已签订了广州市肉菜溯源建设合同，但贵司没有提交相关资料，并且与第三方签订肉菜溯源系统建设合同。因此我司根据合同中的违约条款，已委托律师所出具相应的律师函，望贵司接收律师函后谨慎对待，谢谢您”。
星创众谱公司为证明其已进行肉菜流通追溯系统的开发工作，提交微信聊天记录，记载：微信群“黄埔丰乐星创肉菜溯源工作群”中的成员“丰乐市场阿茹”和“黎XX”于2019年11月22日添加为好友，“丰乐市场阿茹”自称丰乐市场、蓝鑫公司的财务人员；2019年11月25日，“黎XX”发送《丰乐市场意向合同2019.11.25》，称之为溯源系统的意向合同，并要求“丰乐市场阿茹”提交猪肉和蔬菜的档口数量。2019年11月26日，“黎XX”在回应“丰乐市场阿茹”关于合同方面的疑问时表示“这是一个意向合同，后期需要再签订正式的合作合同及补充协议以规定最终的系统建设价钱、合作内容、建设方案”。“丰乐市场阿茹”回复“意向合同没问题了”，随后“黎XX”要求将合同一式四份打印并盖章，然后寄到广东省广州市××路××号××栋××楼。2019年12月2日，“黎XX”发送《丰乐市场（蓝鑫）意向合同pdf》，称“这是合同双方盖章的扫描版，纸质版后期去市场的时候拿给您，谢谢”。其后一个月内，“黎XX”向“丰乐市场阿茹”索要了市场平面图、市场营业执照图片、猪肉及蔬菜档主的信息、法人身份证电子版等，2020年1月12日，“丰乐市场阿茹”再次发送了《菜档和猪肉档的档主信息（1）xls》，并称“这个档主身份证一直没给，要了很多次了”，“黎XX”回复“没事，那我先导入其他档主的资料吧”。2020年1月13日，“黎XX”发送《丰乐市场补充协议20200113（三方）》，并称“阿茹，这是我们的补充协议，麻烦您这边审批一下”，“丰乐市场阿茹”收到后询问“这个是补充合同，是不是后面有一份正式合同”，“黎XX”回答“是的，正式合同会有那个价格。但是商务局还没给基数明细表，所以我还没算。但是实际补贴数还是要以最后商务局公示的为准。你们也是获得实际得到的补贴的10%”。2020年1月16日，“黎XX”询问“阿茹，请问那个补充协议可以盖章了吗”，“丰乐市场阿茹”回复“我老板看看先”。2020年2月24日，“黎XX”再次询问补充协议是否签好时，“丰乐市场阿茹”回复“你好，你找张总就行，张总会和你说”。
原审法院认为，本案为计算机软件开发合同纠纷。根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：双方签订的涉案合同是否具有正式合同的效力；蓝鑫公司是否应向星创众谱公司支付违约金10万元。
关于涉案合同是否具有正式合同效力的问题。一般而言，意向合同是指具有合作意愿的当事人之间，在对某项事物达成合作前而签订的表达初步合作设想的合同，内容通常包括表达合意、锁定交易、确定价格或估值方式、确定交易节奏及进行必要的包括尽职调查在内的交易准备。本案中，首先，从合同内容上看，涉案合同的“合同价款支付”约定，本项目所需要的建设费用由乙方先行垫付，在本项目补贴资金申请到账后，后续资金分配以补充协议为准。《补充协议》内容主要为价款支付和开具发票问题，包括约定蓝鑫公司在获得政府补贴款项后，可获得实际补贴款项的10%用于人工补贴费用，蓝鑫公司需开具此人工补贴费用的增值税专用发票给星创众谱公司指定项目公司丙方广州食联网信息科技有限公司，蓝鑫公司需按照所获得的补贴款全额向星创众谱公司支付市场溯源改造费用，以及未按期支付需承担滞纳金等。据此可知，涉案合同确定了双方合同内容和合作目的，但未就合同价款进行约定。其后星创众谱公司拟定《补充协议》对合同价款及发票等内容进行约定，但双方并未签署该补充协议。因此，仅从涉案合同的约定来看，双方未就合同价款、支付方式、支付时间以及发票等合同关键内容达成合意。其次，从双方沟通内容上看，星创众谱公司、蓝鑫公司均提交了微信聊天记录截图，双方均认可对方聊天记录的真实性，且上述证据内容相互印证，可予采信。从双方提交的微信聊天记录内容可知，星创众谱公司、蓝鑫公司先后在《丰乐市场意向合同2019.11.25》上签字，微信沟通时间与涉案合同的签约落款时间一一对应，双方将之称为意向合同这一事实在微信聊天记录中亦得以印证。因此，在无相反证据证实的情况下，原审法院认定涉案合同与《丰乐市场意向合同2019.11.25》为同一合同。此外，聊天记录亦可证实，星创众谱公司员工确认《丰乐市场意向合同2019.11.25》“这是一个意向合同，后期需要再签订正式的合作合同及补充协议以规定最终的系统建设价钱、合作内容、建设方案”。因此，涉案合同的价款、具体履行方案等未达成一致。最后，从合同的履约过程看，自双方2019年12月2日签订涉案合同后一个多月内，蓝鑫公司根据星创众谱公司的要求提供了市场平面图、市场营业执照图片、猪肉及蔬菜档主的信息、法人身份证电子版等信息。但星创众谱公司未充分举证其在该时期内的具体工作内容和工作成果，蓝鑫公司按照星创众谱公司要求提供信息的行为不能认定为实际履行合同的行为。综上，涉案合同为星创众谱公司、蓝鑫公司签订的意向合同而非正式合同。在双方未签订补充协议、星创众谱公司亦未充分证明其实际履行合同义务的情况下，蓝鑫公司另行与案外人签订开发合同，不能认定为违约。退一步讲，即使如星创众谱公司所称，蓝鑫公司行为构成违约，但涉案合同违约条款约定的是“如因本协议一方的原因导致本合作项目不能取得政府补贴，守约方有权向违约方主张违约金10万元”，该违约条款针对的是蓝鑫公司能否获得政府补贴的结果，并非保证双方订立正式合同或者实际履行合同的条款，事实上，涉案合同缺少主要条款，也不具备实际履行的可能性。故星创众谱公司以此主张违约金10万元，不能成立。
原审法院判决：驳回广东星创众谱仪器有限公司的全部诉讼请求。一审案件受理费1050元，由广东星创众谱仪器有限公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案为计算机软件开发合同纠纷，所涉法律事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，因此仍应适用合同法的规定。综合查明事实和双方当事人诉辩意见，本案二审的争议焦点为：涉案合同是否成立，对当事人是否具有法律约束力。
合同法第十三条规定：“当事人订立合同，采取要约、承诺方式。”第二十五条规定：“承诺生效时合同成立。”第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”依照上述法律规定，合同是否成立取决于双方当事人对合同的主要条款是否经过要约和承诺两个阶段并最终达成合意。双方当事人对合同的主要条款达成合意，意思表示一致时，合同即告成立。本案中，星创众谱公司主张涉案合同仅欠缺合同价款约定，并不影响合同的成立及生效。蓝鑫公司则主张涉案合同是意向合同，双方并无订立合同的合意，涉案合同不成立。对此，本院认为，意向合同并非按照合同性质所做的分类，根据当事人磋商或约定内容的不同，意向合同在不同案件中可能被认定为磋商性文件、预约合同或者本约合同等。根据本案已查明事实，涉案合同属于磋商性文件，对当事人不具有法律约束力，理由如下：虽然涉案合同从形式上看，具备当事人、合同标的、权利义务以及违约责任等条款，并经双方当事人签字盖章，合同价款的欠缺似可以通过合同法第六十一条、第六十二条有关填补合同漏洞的规定予以完善。但是，在本案中存在相反的事实和证据，可以证明涉案合同内容并非当事人的最终意思表示，不能认定当事人已就主要条款达成合意。在案证据显示，涉案合同签订之前，星创众谱公司员工黎XX在回复蓝鑫公司针对涉案合同提出的疑问时，已经明确“这是一个意向合同，后期需要再签订正式的合作合同及补充协议以规定最终的系统建设价钱、合作内容、建设方案”，据此，涉案合同不仅未确定合同价款，涉及合同标的的标准化菜市场肉菜追溯节点子系统的建设方案实际上也未确定。即，双方当事人实质上并未就合同标的、合同价款等主要条款达成合意，涉案合同未成立，对当事人不产生法律约束力。星创众谱公司主张涉案合同成立且生效，蓝鑫公司应承担违约责任的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，星创众谱公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2300元，由广东星创众谱仪器有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　吴　蓉
审 判 员　　李　丽
审 判 员　　周桂荣
二〇二二年十二月六日
法官助理　　左金鹤
书 记 员　　谢思琳