广西南方食养工厂有限公司与北京兆信信息技术股份有限公司计算机软件开发合同纠纷二审判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终397号
		
  

发布日期	2023-02-03	浏览次数	2000
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终397号
上诉人（原审原告、原审反诉被告）：广西南方食养工厂有限公司（原名称：广西南方黑芝麻食品股份有限公司）。住所地：广西壮族自治区容县容州镇黑芝麻大道1号。
法定代表人：李文全。
委托诉讼代理人：卢涛，广西永泰和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、原审反诉原告）：北京兆信信息技术股份有限公司。住所地：北京市昌平区回龙观镇立业路6号院2号楼1层2111室（昌平示范园）。
法定代表人：张永红。
委托诉讼代理人：张俏，女。
委托诉讼代理人：易科义，男。
上诉人广西南方食养工厂有限公司（以下简称南方公司）因与被上诉人北京兆信信息技术股份有限公司（以下简称兆信公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服广西壮族自治区南宁市中级人民法院于2021年8月26日作出的（2020）桂01知民初19号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月7日立案后，依法组成合议庭，并于2022年7月22日询问当事人，上诉人南方公司的委托诉讼代理人卢涛、被上诉人兆信公司的委托诉讼代理人张俏、易科义到庭参加询问。本案现已审理终结。
南方公司上诉请求：1.撤销原审判决第二、三、四项；2.改判兆信公司退还合同款494960元给南方公司，并取回涉案相关设备；3.改判兆信公司支付123740元违约金给南方公司；4.本案的全部诉讼费用由兆信公司负担。事实和理由：（一）原审法院认定事实不清，适用法律错误。1.关于涉案项目无法实现验收指标的原因，兆信公司已经在原审庭审中承认涉案项目实测不合格，原审庭审笔录记载了该内容，并非兆信公司的一时口误，且能与其他证据相佐证。2.关于系统未达标的责任，根据现有证据和双方认可的事实，足以证明责任在于兆信公司。兆信公司在提供设计方案和报价之前，曾到南方公司的设备场地进行过实地考察，若发现设备有问题应当及时提出，而不是继续签订《南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同》（以下简称涉案合同）并于事后再提出来，其在实地考察时未尽到应有的细致责任；兆信公司在涉案合同中承诺，生产线上安装他们的设备系统不会影响原有的生产效率，其过于自信、考虑不周，才导致后续问题。因此，涉案项目不达标的主要原因在于兆信公司前期工作的疏忽，责任并不在南方公司。（二）《项目实施完工单》系兆信公司单方面出具，南方公司现场工作人员在该完工单上回复的内容，不是确认涉案项目已经完成，而是根据涉案合同约定提交的质量缺陷报告，兆信公司的技术代表当时也确认了该项目不达标。（三）《容县生产基地关于产品追溯项目可行性运行的报告》是南方公司的内部报告，通篇都是阐述该项目存在的问题，全文没有说明涉案项目是经过测试达标后的试运行，而涉案合同约定必须是“经过测试达标后的试运行”才算是项目实施完成阶段，两者含义完全不同。（四）原审法院认为，由于南方公司自行拆除涉案项目设备，致使无法对涉案项目的质量进行鉴定，应当承担不利后果，该认定有误。司法鉴定在本案中并非必须，涉案项目质量不达标是明确的，不存在真正的争议；双方已经同意合同终止，南方公司拆除设备并无不当，即使需要现场鉴定，设备拆除后也可以重新安装。综上，南方公司不应向兆信公司支付任何款项及违约金，相反，兆信公司因设备的问题无法通过验收，其应当返还合同款及违约金。
兆信公司辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。（一）南方公司在拆除设备时应先进行协商保持现状以备检测，但在涉案项目试运行的过程中，其未按约定进行委托鉴定即自行拆除设备导致无法鉴定项目质量，亦无法厘清各方责任，应自行承担不利后果。（二）涉案项目已经完成实施，南方公司已签字确认。《项目实施完工单》是南方公司员工郑雪丽于2016年3月16日签字确认的，且完整记载了涉案项目从实施到完成的整个过程，证明涉案项目已完成；该证据的文件名为完工单，表明其并非南方公司所说的质量缺陷报告。（三）南方公司要求兆信公司支付违约金、解除合同无事实和法律依据。涉案项目已经完工并交付给南方公司使用，南方公司要求解除合同并要求兆信公司取回设备，缺乏事实和法律依据。兆信公司已经履行了涉案合同全部义务，南方公司无权要求解除合同；反之，南方公司应当按照涉案合同约定向兆信公司支付合同款项，并承担相应违约责任，其无权要求兆信公司退还合同款项。
南方公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年4月30日立案受理，南方公司起诉请求：1.判令解除双方签订的涉案合同；2.判令兆信公司退还合同款494960元给南方公司，兆信公司取回相关设备；3.判令兆信公司支付123740元违约金给南方公司。事实和理由：双方签订的涉案合同约定兆信公司为南方公司提供实现产品数字（二维码）追溯管理系统整体解决方案。按照涉案合同约定，合同总价1237400元，设备进场后南方公司支付合同款40%，共49.496万元；项目实施完成后5日内支付合同款的50%，项目通过验收后30日内支付剩余合同款的10%。涉案合同约定项目最迟实施完成时间为2015年7月30日，逾期超过60日兆信公司应当支付合同价的10%进行赔偿。涉案合同签订后，南方公司依约履行了合同义务，但是兆信公司提供的系统一直不能达到合同附件约定的检测合格标准进行运行，无法进行项目交付，也不能进行验收。后来双方又签订《关于<南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同>补充协议》（以下简称补充协议），约定兆信公司最迟实施完成时间为2016年6月30日，但兆信公司还是不能完成合同附件约定的检测合格标准。此后，双方就解决技术问题及解除合同进行结算等问题进行多次沟通，都未能达成一致意见。
兆信公司原审辩称：兆信公司已履行合同全部义务，不存在违约行为，相反违约的是南方公司。南方公司要求解除合同、兆信公司退还合同款、取回设备并支付违约金缺乏事实依据，请求驳回南方公司的全部诉讼请求。
兆信公司向原审法院提出反诉请求判令：1.南方公司向兆信公司支付拖欠的合同款项618700元；2.南方公司向兆信公司支付逾期付款违约金123740元；3.本案本诉、反诉的诉讼费用全部由南方公司负担。事实和理由：双方签订涉案合同后，兆信公司按照约定向南方公司交付了硬件设备，并根据双方约定及2015年12月28日签订的补充协议约定，完成了合同项目的实施工作，履行了全部合同义务。南方公司应当向兆信公司及时支付合同款项，但南方公司却因种种理由拒绝支付，其行为已构成违约，应当按照合同约定承担相应的违约责任，并向兆信公司支付逾期付款违约金。
南方公司原审辩称：兆信公司没有证据证明其已全部履行了合同义务，请求驳回其全部反诉请求。
原审法院认定事实：
2015年5月7日，南方公司（甲方）与兆信公司（乙方）签订涉案合同。该合同第一条约定项目内容：该合同中“系统”是指乙方基于其全国性多渠道产品信息认证服务平台—“兆信股份数字身份管理系统云平台”，为甲方提供“兆信产品数字身份管理系统软件V2011”服务，项目主要实现内容有：1.为甲方小袋和大箱二维码的生成、制作管理系统；2.对6条分页生产线激光刻码信息、产品信息与小袋二维码采集和关联；3.对2个基地4条手工、3条自动线生产线实现袋、箱、托盘二维码信息采集与对应，并实现产品信息关联；4.对2个NDC实现入出库管理、仓库货品管理；5.对13个RDC实现出库管理；6.建立南宁数据服务中心、工厂数据中心（企业内部人员查询、相关数据报表、管理平台建设）；7.为企业提供消费者云服务查询平台（消费者查询）。主要内容查阅附件《南方黑芝麻二维码追溯管理系统方案V11.0.doc》。
涉案合同第二条约定甲方权利与义务：2.甲方有权以附件《南方黑芝麻二维码追溯管理系统方案V11.0.doc》为验收标准，验收乙方交付的项目是否达到合同约定。6.确保乙方自身网络、通信的通畅及相关设施的适配性和完好性，并对自有网络、通信及设施故障或因操作不当造成的故障承担责任。7.信息系统项目工程环境提供：甲方应依据信息系统项目工程的条件和性质，根据乙方的要求向乙方提供信息系统的施工、安装和集成环境；乙方应依据工程的进展，在甲方提供相应施工和安装环境所需的合理时间之内，提前一周以书面形式通知甲方；如甲方未能在该时间内提供该施工和安装环境，乙方可相应顺延交付日期。
涉案合同第四条约定项目费用与结算方式：1.本合同的项目总费用为1237400元，其中硬件设备费用为1096400元，软件系统费用为141000元，总费用包含乙方项目实施人员差旅食宿、设备运费、硬软件设备安装调试费用。2.结算方式：本合同签订之日起5个工作日内甲方应向乙方支付合同款30%作为预付款，即371220元整；设备到场后5日内支付合同款10%，即123740元整；项目实施完成后5日内支付合同款50%，即618700元整；剩余合同款10%，即123740元整，在项目验收通过以及收到乙方开具全额17%增值税票后30日内支付。3.开票时间：设备到现场后乙方开具合同款40%的发票，项目实施完成后开具合同款50%的发票，项目验收后30日内开具合同款10%的发票。
涉案合同第六条约定项目交付、领受与验收：1.交付：本项目的最迟实施完成时间为2015年7月30日。乙方应在项目完成后交付前7个工作日内，以书面方式通知甲方，甲方应当在接到通知的7个工作日内安排接受交付，乙方在交付前应当根据合同约定检测标准对所交付的项目进行功能和运行检测，以确认交付项目符合本合同的规定。2.交付内容：（1）乙方应按照合同及其附件所约定的内容进行交付。（2）如果由于甲方运行、检测不当或其它原因造成所交付项目的故障或问题，经甲方要求，乙方应当在3个工作日内帮助处理此项故障或问题，甲方自行承担由此产生的费用。3.领受：甲方在领受交付项目后，应当在10个工作日内对所交付项目进行检验，向乙方出具书面文件，以确认其符合本合同所约定需求和功能。如有缺陷，应向乙方出具书面报告，陈述需要改进的缺陷。乙方应立即改进此项缺陷，并再次进行检测和评估。甲方应当于10个工作日内再次检验并向乙方出具书面领受文件或递交缺陷报告。如甲方未在合同约定期限内进行检验，视同检验合格。4.项目系统试运行：（1）自项目系统功能检测通过之日起，甲方拥有三个月的系统试运行权利。（2）如果由于乙方原因，导致系统在试运行期间出现故障或问题，如果是硬件方面的问题，而该硬件是由乙方直接提供给甲方的，乙方应免费更换或修理故障部分的设备。如果是软件方面的缺陷或问题，乙方应及时排除该缺陷或问题。以上行为产生的费用均由乙方承担。（3）如果由于甲方原因，导致系统在试运行期间出现故障或问题，如果是硬件方面的问题，而该硬件是由乙方直接提供给甲方的，乙方应负责维修或更换故障部分的设备。如果是甲方自行采购的，则由甲方自行负责维修。如果是软件方面的故障或问题，乙方应及时排除该方面的故障或问题。以上行为产生的相关费用均由甲方承担。（4）如甲乙双方对系统质量存在争议，可由双方共同认可的第三方机构进行鉴定。双方不能达成一致时，由中国软件评测中心进行鉴定，并以该结果为准。鉴定费用由有责任的一方承担，并承担因此造成的延迟履行合同的责任。5.项目验收：（1）甲方在系统试运行期满后15个工作日内对项目进行验收，并出具书面验收报告。（2）如果属于乙方原因致使系统未能通过验收，乙方应当排除故障，并自行承担相关费用，同时延长试运行期15个工作日，直至系统完全符合验收标准。（3）如果属于甲方原因致使系统未能通过验收，甲方应在合理时间内排除故障，再次进行验收。甲方应提供验收便利。如甲方在乙方提出单方面验收后的30日内不提供验收便利，则视为该系统已经通过验收。（4）入场前甲方未达到实施标准的基地不作为本期项目最终验收的条件。
涉案合同第十条约定违约与赔偿责任：2.交付违约：如果乙方未在本合同所规定的时间内完成和交付本合同所规定的项目，除依照约定支付违约金外，甲方有权要求乙方补偿和采取补救措施，并继续履行本合同所规定的义务。违约金的具体确定方式为：（1）每延期1天，乙方应向甲方支付合同总价的0.2‰的违约金，但违约金总数不超过合同总价的10%。（2）如果延期时间超过60天，甲方有权终止合同，除前款所约定的违约金外，乙方应当支付相当于合同总价10%的金额作为对甲方的赔偿。3.付款违约：如果甲方未能按照合同规定的期限付款，除依照约定支付违约金外，乙方有权要求甲方补偿和采取补救措施，并继续履行本合同所规定的义务。违约金的具体确定方式为：（1）如果甲方未能按照合同规定的期限付款，每延期1天，甲方应向乙方支付合同总价的0.2‰作为违约金，但违约金总额不超过合同总价的10%。（2）如果延期时间超过60天，乙方有权终止合同，除前款所约定的违约金外，乙方还可要求甲方支付合同总价的10%对乙方进行赔偿。（3）如果合同继续履行，甲方除支付上述违约金外，仍应当按照合同规定的金额付款，乙方履行本合同的日期应相应顺延。
涉案合同附件包括附件一《设备清单》、附件二《南方黑芝麻二维码全程追溯系统项目（容县）验收标准》、附件三《南方黑芝麻二维码追溯管理系统项目整体方案V11.0》。附件一设备清单所列设备情况为：（一）手工线1.工厂服务器1台，总价2.5万元；2.工业一体机（分页袋）4台，总价3.8万元；3.工业一体机9台，总价8.1万元；4.控制机柜9台，总价3.42万元；5.二维码采集器（分页袋）4台，总价3.52万元；6.二维码采集器（成品袋）12台，总价10.56万元；7.二维码采集器（扫箱）1台，总价1.9万元；8.二维码喷码器2台，总价15.6万元；9.传送带（皮带）2套，总价3.16万元；10.手持扫描枪（稽查设备）2台，总价0.72万元；11.无线设备AP4台，总价1.12万元；12.辅料1套，总价3万元；（二）自动线1.工控机（含17寸触摸屏）4台，总价3.6万元；2.控制机柜4台，总价1.52万元；3.二维码采集器（扫袋、箱）5台，总价9.5万元；4.二维码喷码机3台，总价23.4万元；5.压平设备（皮带）3台，总价5.4万元；6.手持扫描枪（稽查设备）3台，总价1.08万元；7.小袋剔除设备3台，总价4.74万元；8.辅料1套，总价3万元。软件费用：1.生产管理系统，总价12.5万元；2.仓库管理系统，总价1.6万元。附件二载明验收标准为：本次验收严格按照涉案合同书的有关标准进行验收。同时符合如下验收指标：1.激光码信息关联扫描率≥99%（排除二维码印刷和放料不正常的原因）；2.大箱的扫描率≥99%（排除生产线不正常原因）；3.小袋和箱的对应率≥98%（数据来自系统）。附件三对方案总体要求、企业需求、实施方案等进行了约定，其中企业需求为：1.所搭建的食品追溯平台，范围包括：容县生产基地、江西生产基地、全国各地十三个中转仓、集团总部（南宁）。2.系统中心服务器安装于集团总部（南宁）。3.产品信息、经销商档案资料自DRP系统接入并同步更新。4.客户和中转仓订单自DRP系统接入并同步更新。5.食品追溯系统向DRP系统提供：生产基地的产品库存查询及汇总；发货订单对应的发货信息查询（客户/中转仓、品种、数量、日期、出库时间、承运车号、司机联系方式）；各生产基地的发货汇总。6.中转仓仓库出入库管理：记录发货订单对应的信息（客户、品种、数量、日期、出库时间、承运车号、司机联系方式）；库存调整（退货入库、盘赢盘亏、损耗处理）。7.生产基地自动线、手工线生产效率维持不下降。标准要求：自动线：3600件/班，手工线：3850件/班（其中装箱人员12人）。8.生产基地实时、批量录入产品信息（产品的代码、名称、生产批号、生产日期；激光打码信息批量接入）及纠错（操作界面简便）。9.生产基地产品信息的查询汇总（操作界面简便）。10.生产基地仓库的出库效率维持不下降。日发货量标准：25000件。11.生产基地仓库产品查询及汇总。12.仓库拣货时，产品“先进先出”警示及记录；拣货在线数据查询。
上述合同签订后，南方公司向兆信公司支付合同款项494960元。兆信公司亦开始履行涉案合同，向南方公司交付了工厂服务器1台、工业一体机（分页袋）4台、工业一体机13台、二维码喷码机5台等设备，并为南方公司开发二维码追溯管理系统。
2015年12月28日，南方公司（甲方）与兆信公司（乙方）签订补充协议。该补充协议第一条约定项目延期验收：1.因甲、乙双方在生产计划、操作流程、执行效率、系统实施等问题导致未能在原合同约束的2015年7月30日前完成项目的实施；2015年9月30日前完成项目的验收。2.通过沟通协商，项目系统整体验收延期到2016年6月30日前完成。在项目未验收前，双方确认并安装完好的硬件设备，属于甲方现场管理不当造成的损坏（如丢失、人为损坏等），产生的维护、维修费用由甲方承担。3.由于双方的原因互相不予追究原合同违约与赔偿责任。
补充协议第二条约定项目实施完成结算：1.原定项目实施完成后5日内支付合同款50%，在项目验收通过以及收到乙方开具全额17%增值税票后30日内支付10%。由于项目延期，进行生产线优化方案的审定、实施等工作，项目款项50%的支付按原合同约定，即在双方确认项目实施完成后5日内支付。剩余10%的项目款，待项目验收完成后，收到乙方开具全额17%增值税票后30日内支付。2.硬件设备验收的标准：连续正常运行10个班次，设备不出现非人员操作的故障。3.软件设备验收标准：软件系统可正常使用，平台可提供制码、生产、仓库、物流节点的数据报表，验收参数维系主合同。4.项目整体验收，除验收时间延后以及上述内容（上1、2、3点）外，其它条款按照原合同约定。上述补充协议附件记载实施进度为：1.2015年12月1日至2016年1月30日工作内容：提供生产线优化实施方案和仓库扫描效率提高方案；生产部门、仓库部门对方案可行性确认。2.2016年2月1日至2016年3月30日工作内容：完成优化方案合同流程；开始一条生产线产能配套设备设施的采购、安装及实施。3.2016年4月1日至2016年5月30日工作内容：完成容县生产基地（5条线）、江西生产基地（2条线）的生产线的优化投入使用；完成仓库（含中专仓）扫描优化方案实施。4.2016年6月1日至2016年6月30日工作内容：项目全线正常投用，收集优化后的测试效果；双方验收材料的准备；完成合同项目系统整体验收。
2016年3月16日，南方公司签署南方黑芝麻二维码追溯系统-仓库管理系统（容县工厂）项目的《项目实施完工单》，载明实施安装及培训内容为：1.企业系统信息设置，生产入库单管理及审核。2.拣货单管理及确认，出库单管理及审核。3.库存查询、盘点、移位及数据同步、产品质检。4.数据文件上传，库房报表查询及数据导出。5.仓管人员实际操作及疑难解答。6.PDA手持终端设备客户端的操作。实施结果为：仓库管理系统实施完毕，系统运行稳定；现场人员操作熟练，能解决系统出现的基本故障。现场问题及客户意见记载：针对扫描尾箱及零箱需要一箱一箱搬运进行扫描比较麻烦（重要），并降低工作效率；正在发货，货车未装满，临时新增发货数量，发货数量车辆装满后确认，第二天开补发货单，该情况系统中如何处理；箱子上面的二维码太小，是否能喷大一点，无法看清；纸箱上二维码喷印不清或者无喷码，PDA扫描箱二维码提示与产品型号不一致。南方公司还在完工单上记载：“以上几点现场问题都存在有，还有一个是实物库存报表不太完善（比如：上月库存量、本月累计出库等），再有一个出库是公用领用部分是不开发货单，要怎样在系统体现出来。”
2016年3月17日，南方公司工作人员签署《南方黑芝麻二维码追溯系统项目实施完工报告》，载明实施内容为，按照项目合同和方案设计的要求，已经实施完成容县工厂以下所有生产线的软硬件安装及调试：“分页线外袋扫描系统”4套、“手工线箱喷码系统”2套、“手工线外袋与纸箱扫描对应系统”6套、“手工线箱装托盘扫描系统”1套、“自动线外袋扫描与纸箱喷码对应系统”3套、“自动线箱装托盘扫描系统”1套、“分工厂服务器管理系统”1套。实施结果为：现场实施完毕，系统已经上线试运行，生产线试运行阶段软硬件设施运行正常，运行稳定；现场人员操作熟练，能解决系统出现的基本故障。现场问题：1.自动线恢复：装箱机故障和装箱较慢，导致装箱机堵料，工人从传送带上直接取下扫描过的包装袋，箱袋关联混乱，喷码异常；工人封口时不能将二维码面朝内，导致封口完后，袋子掉落到输送带上二维码面不能朝上；封口机与掉落传送带落差较大，偶尔有二维码面朝上的袋子会翻滚致二维码面朝下；二维码面朝下的情况太多，前端工人来不及将有二维码面及时翻转过来；袋封口区域导致剔除气缸剔除过多（前端工人袋子放置不正确），废料位置堆料太多，工人不愿意将其返工，直接拔掉气缸供气装置；现场人员不会主动调试压平装置。2.手动线恢复：不及时主动调试喷码机，导致喷箱码模糊；手动生产线测试工作效率降低，未达到合同要求。客户补充意见：1.两条生产线（自动线、手工线）纸箱二维码喷印出现较多的模糊现象，造成扫描时无法读取数据。2.自动线纸箱二维码喷印架固定不好，在生产时出现抖动现象，影响二维码喷印质量。3.手工线垛码区两台机器扫描时发出的声音一致，岗位人员难以发现漏扫描的纸箱，建议两台机器改为不同的发声。4.人员培训后，操作有所熟练，但软件方面的维护仍有待进一步培训。5.本次测试尚没有对自动线的运行情况进行摸底测试，建议跟进完成。6.手工线袋箱码关联测试，生产效率是原来的60%-67%，其效能提升方法需要双方共同努力攻关解决。
南方公司于2016年9月26日向南方黑芝麻集团提交的《容县生产基地关于对产品追溯项目可行性运行的报告》记载：容县生产基地产品追溯项目自2015年7月份开始试运行，截至2016年9月，试用运行时间长达1年2个月。在项目实施运行过程中，项目人员与承揽方人员密切联系和沟通，双方维系着对项目硬件和软件持续进行完善和升级改进工作。……在2016年1-8月份，承揽方根据项目运行的存在问题（设备故障、产能提升），投用人力、物力，持续进行攻关调试。……但测试效果仍然不理想，最终改造方案没能落实及实施。该报告总结：1.验收指标达标情况，有大箱扫描率和产能不达标。2.二维码运行、特别是箱袋关联的环节，逻辑性要求100%准确，这就导致车间的设备或是二维码设备一旦发生故障都导致全线停产，是影响效率的重大隐患。3.二维码的运行需要较高的自动化程度，而现在包装车间的工序基本是半自动化状态，即使厂家的二维码运行正常，也会因为车间自动化程度低的原因，而造成对生产效率的极大影响，况且厂家的二维码设备在运行中也存在问题，且部分是无法解决和硬件故障呈增多趋势。根据测试数据，设备故障对生产效率的影响是很大。4.综合以上情况，建议待包装车间引进自动包装、装箱、垛码全自动一体化的时候再考虑一起引进二维码追溯系统。
2017年8月3日，南方公司与兆信公司召开涉案系统项目结算谈判会议。2017年8月29日，南方公司与兆信公司召开涉案项目改进计划会议。2017年9月，兆信公司向南方公司提交《南方黑芝麻食品追溯系统改进方案》，对涉案系统原方案提出了改进、升级计划。南方公司容县工厂产品追溯项目结算处置小组于2017年9月26日出具的《关于容县工厂对产品追溯项目改进方案评估报告》评估认为，兆信公司提供的改进方案不可行，并建议产品追溯项目一期工程存在问题仍然以谈判结算为主；二维码追溯系统的整体应用，建议在新工厂投入使用后再推广应用。2017年11月3日，南方公司向兆信公司发出《产品追溯项目结算告知函》，函称，涉案项目自2015年7月份开始试运行，截至2016年9月，由于项目运行验收存在大箱扫描率、生产线产能下降不符合问题，项目暂停运行拖延至今。双方对涉案项目持续进行完善和升级改进开展了大量工作。鉴于双方在2016年11月25日已同意终止项目合同事项，为了便于项目结算和遗留问题的处理，决定对项目合同结算工作在2017年12月30日前完成，请兆信公司派人对接工作。2018年5月3日，兆信公司向南方黑芝麻集团股份有限公司发出《关于<南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同>结算邀请函》，函称，产品追溯项目由于生产执行、效率等多方面的原因，在2016年11月25日经与双方会谈同意终止合同，但相关设备及费用的结算，虽然已经经过2018年1月5日南宁会议沟通，但双方没有达成一致，故邀请黑芝麻项目组于2018年5月17日沟通洽谈。南方公司称自2016年11月25日与兆信公司解除合同意向后即拆除、封存了涉案项目设备。
本案在广西壮族自治区玉林市中级人民法院审理期间，兆信公司在庭审中认可涉案系统在实际运行过程中没有达到涉案合同附件二验收标准规定的两个99%、一个98%的验收指标，但认为未达标的原因是南方公司设备老化及人员操作问题。南方公司申请对涉案二维码追溯系统是否达到合同约定的检测标准以及其存在问题是否足以影响正常使用的程度进行鉴定。玉林市中级人民法院经双方当事人协商确定由国家工业信息安全发展研究中心司法鉴定所（首选）、工业和信息化部软件与集成电路促进中心知识产权司法鉴定所（备选）为鉴定机构。玉林市中级人民法院于2019年分别委托国家工业信息安全发展研究中心司法鉴定所、工业和信息化部软件与集成电路促进中心知识产权司法鉴定所进行鉴定，两鉴定机构均认为无法对鉴定事项涉及的测试方法和结果进行鉴定，故对委托鉴定不予受理。
原审法院认为，南方公司与兆信公司签订的涉案合同、补充协议，是双方当事人意思表示真实一致，内容未悖法律强制性规定，属于合法有效的合同。双方当事人均应恪守合同。
（一）关于双方当事人是否存在违约行为以及涉案合同应否解除的问题
本案中，南方公司主张兆信公司存在逾期履行以及交付项目不合格的违约行为，兆信公司则主张南方公司存在未按照约定支付合同款项的违约行为。对双方当事人指控的违约行为分述如下：
关于兆信公司是否逾期履行的问题。涉案合同约定，乙方（兆信公司）应在项目完成后交付前7个工作日内，以书面方式通知甲方（南方公司），甲方应当在接到通知的7个工作日内安排接受交付，乙方在交付前应当根据合同约定检测标准对所交付的项目进行功能和运行检测，以确认交付项目符合本合同的规定。甲方在领受交付项目后，应当在10个工作日内对所交付项目进行检验，向乙方出具书面文件，以确认其符合本合同所约定需求和功能。如有缺陷，应向乙方出具书面报告，陈述需要改进的缺陷。乙方应立即改进此项缺陷，并再次进行检测和评估。甲方应当于10个工作日内再次检验并向乙方出具书面领受文件或递交缺陷报告。如甲方未在合同约定期限内进行检验，视同检验合格。自项目系统功能检测通过之日起，甲方拥有三个月的系统试运行权利。本案中，南方公司于2016年3月16日、3月17日签署的《项目实施完工单》《南方黑芝麻二维码追溯系统项目实施完工报告》明确记载系统实施完毕，可以据此确定涉案项目已经完成项目实施。《容县生产基地关于对产品追溯项目可行性运行的报告》中亦明确记载涉案项目截至2016年9月处于试运行阶段。南方公司提出的未实施完成的意见，混淆了项目实施与项目验收，不予采信。补充协议对2015年12月1日至2016年1月30日、2016年2月1日至2016年3月30日、2016年4月1日至2016年5月30日、2016年6月1日至2016年6月30日的项目实施进度进行了约定，兆信公司完成项目实施的时间并未违反该实施进度约定，且南方公司亦承认双方在履行合同过程中一直对涉案项目进行相互沟通完善、改进项目，南方公司指控兆信公司逾期履行的违约行为不成立。
对于兆信公司交付的项目是否合格的问题，涉案项目经长期试运行，确实存在不符合涉案合同附件二约定的验收指标的情况。双方当事人提交的《项目实施完工单》《容县生产基地关于对产品追溯项目可行性运行的报告》等证据，均只能证明涉案项目存在的需要改进的问题，无法直接证明涉案项目无法实现验收指标的原因。在涉案项目试运行中，双方对涉案项目质量存在争议，根据涉案合同的约定，应由双方共同认可的第三方机构进行鉴定，以确定涉案项目是否存在质量问题。但南方公司在未按照约定进行委托鉴定的情况下，即自行拆除涉案项目设备，致使无法对涉案项目的质量进行鉴定，应对此承担不利后果。故对南方公司主张涉案项目不合格的意见不予采信。
关于南方公司是否逾期付款的问题。补充协议约定，项目款项50%的支付按原合同约定，即在双方确认项目实施完成后5日内支付。涉案项目自南方公司于2016年3月16日签署《项目实施完工单》之日完成实施阶段工作，南方公司应按照上述约定在完成后5日内支付50%项目款项。现南方公司未按约支付50%项目款项，构成逾期付款的违约。
本案中，双方当事人在《产品追溯项目结算告知函》及《关于<南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同>结算邀请函》中均认可双方在2016年11月25日会谈同意终止合同，但双方对于合同解除的原因及后果均未达成一致，且双方在2016年11月25日后仍实际就涉案项目的改进进行协商，故涉案合同并未因双方协商一致而解除。
如前所述，南方公司指控兆信公司的违约行为不成立，其不享有合同法定解除权。而从涉案合同实际履行情况看，双方虽于2016年11月25日同意终止合同，并就项目改进进行过协商，但在此之后再无实质性的继续履行行为，且南方公司自认在2016年11月25日双方同意终止合同后即自行拆除项目设备。自涉案合同约定的履行期限至今已多年，软件开发也早已停止，双方既无继续履行合同的意愿，合同也无继续履行的必要，故涉案合同应予解除。
（二）关于合同解除的责任及后果确定的问题
本案中，兆信公司在签订补充协议后，按照约定的工作进度完成项目实施，并交付给南方公司试运行，而南方公司未按照合同约定支付完成项目实施后的合同款项，且在双方没有按照约定对涉案项目委托鉴定的情况下单方拆除项目设备，致使项目质量无法确定不达标的原因，南方公司对合同的解除存在过错。涉案项目设备拆除至今大多已经远超质保期。故综合合同的性质、实际履行情况和合同各方的过错程度，对于南方公司要求兆信公司返还合同款项、取回设备及赔偿损失的请求不予支持；对于兆信公司反诉要求黑芝麻集团支付合同款项618700元及逾期付款违约金123740元予以支持。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第九十一条第二项、第九十七条、第九十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条规定，判决：一、解除广西南方黑芝麻食品股份有限公司与北京兆信信息技术股份有限公司于2015年5月7日签订的《南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同》及2015年12月28日签订的《关于<南方黑芝麻二维码追溯管理系统合同>补充协议》；二、驳回广西南方黑芝麻食品股份有限公司的其他诉讼请求；三、广西南方黑芝麻食品股份有限公司支付北京兆信信息技术股份有限公司合同款项618700元；四、广西南方黑芝麻食品股份有限公司支付北京兆信信息技术股份有限公司逾期付款违约金123740元。上述金钱给付义务，义务人应于判决生效之日起五日内履行完毕，逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可于生效判决规定的履行期限最后一日起两年内，向原审法院或者与原审法院同级的被执行财产所在地人民法院申请执行。一审本诉案件受理费9987元，一审反诉案件受理费5612元，合计15599元，由广西南方黑芝麻食品股份有限公司负担。
二审期间，双方均未向本院提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：广西南方黑芝麻食品股份有限公司于2022年1月5日更名为广西南方黑芝麻食品有限公司，于2022年10月28日，再次更名为广西南方食养工厂有限公司。
本院认为，本案为计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案合同订立、履行等相关法律事实均发生于民法典施行前，故本案应适用《中华人民共和国合同法》（以及简称合同法）进行审理。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审阶段的争议焦点为：（一）双方当事人是否完全履行合同义务；（二）涉案合同应否解除以及涉案合同解除后的法律责任承担。
（一）关于双方当事人是否完全履行合同义务
根据合同法第六十条第一款的规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。涉案合同签订后，南方公司向兆信公司支付了合同款项494960元，兆信公司向南方公司交付了工厂服务器1台、工业一体机（分页袋）4台、工业一体机13台、二维码喷码机5台等设备，并为南方公司开发二维码追溯管理系统，双方对此并无争议。之后，双方因生产计划、操作流程、执行效率、系统实施等问题导致未能在涉案合同约定时间内完成合作，故双方于2015年12月28日签订补充协议，对项目实施进度和系统整体验收时间进行了重新约定。同时，关于项目实施完成结算部分约定：项目款项50%的支付按原合同约定，即在双方确认项目实施完成后5日内支付。补充协议签订后，兆信公司继续履行合同，并在与南方公司沟通完善过程中按照约定交付相关工作成果。从南方公司签署的《项目实施完工单》和《南方黑芝麻二维码追溯系统项目实施完工报告》的内容来看，在现场问题及客户意见部分虽然记载了扫描效率、二维码清晰度等瑕疵问题，但结论均为：系统实施完毕，系统运行稳定。据此，可以确定涉案项目已经实施完成，符合涉案合同约定的第三笔款项即项目款项50%的支付条件。对于项目实施过程中存在的瑕疵，可在系统整体验收阶段予以解决。因此，南方公司未依据涉案合同约定履行第三笔款项的付款义务，构成违约。
（二）涉案合同是否应当解除以及合同解除之后的责任承担
合同法第九十三条第一款规定，当事人协商一致，可以解除合同。在协商解除中，最为重要的是当事人具有解除合同的明确意思表示，如果双方都明确同意解除，即使双方未就协商解除后的法律后果作出约定，只要双方解除合同的意思表示是明确形成一致的，一般也可以认定构成协商解除，除非协商解除的意思表示以解除后果形成一致意见为前提。本案中，南方公司与兆信公司一致同意涉案合同于2016年11月25日终止，且双方未表示以对合同解除后的处理形成一致意见作为合同终止的前提，因此，涉案合同自2016年11月25日起解除，补充协议亦同时解除。原审法院认定涉案合同解除正确，但对合同解除原因的说理存在瑕疵，本院予以纠正。
关于合同解除的法律后果，合同法第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。合同解除后，双方当事人除终止履行外，主要应当依法处理两个层面的问题：第一是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到订约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿（即在价值形态上恢复到订约前的状态）；第二是双方如果采取恢复原状或者采取其他补救措施后，还因对方违约或者合同解除而遭受损失的，应当依法确定损失赔偿责任。本案中，根据南方公司签署的《项目实施完工单》和《南方黑芝麻二维码追溯系统项目实施完工报告》的内容来看，兆信公司已经将涉案合同项下的系统实施完毕，且系统运行稳定，下一步就是对整个系统进行验收，从涉案合同约定的付款条件也能看出，系统实施完毕之时，南方公司需支付的款项达到涉案合同总款项的90%。因此，兆信公司已经履行了绝大部分合同义务。另一方面，因涉案合同项下的系统是为南方公司的生产线定制开发，相关软硬件返还兆信公司之后亦无法他用，故涉案合同解除后相关软硬件产品不宜适用恢复原状的补救措施，可通过折价补偿合理确定价值补偿。因此，原审法院综合考虑涉案合同的实际履行情况和各方过错等因素判决南方公司支付相当于第三笔合同款项的补偿，并结合南方公司有违约行为的情况，判决南方公司向兆信公司支付违约金123740元，符合公平原则，对兆信公司的整体补救合理，本院予以维持。
综上所述，南方公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费17050元，由广西南方食养工厂有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐卓斌
审 判 员　颜　峰
审 判 员　黄中华
二〇二二年十二月十二日
法官助理　廖　恋
法官助理　段晓珊
书 记 员　孙静仪