微略智恒（北京）科技有限公司、北京乐物谱生科技有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终1249号
		
  

发布日期	2022-08-03	浏览次数	2391
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终1249号
上诉人（原审被告、反诉原告）：微略智恒（北京）科技有限公司。住所地：北京市平谷区山东庄镇府前路9号。
法定代表人：刘同升，该公司总经理。
委托诉讼代理人：何承介，北京迅腾律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：北京乐物谱生科技有限公司。住所地：北京市平谷区兴谷经济开发区6区305-211558。
法定代表人：王莉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：范国忠，男，该公司员工。
上诉人微略智恒（北京）科技有限公司（以下简称微略智恒公司）因与被上诉人北京乐物谱生科技有限公司（以下简称乐物谱生公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服北京知识产权法院于2020年12月29日作出的（2018）京73民初1347号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年6月30日立案后，依法组成合议庭，并于2021年8月10日询问当事人，上诉人微略智恒公司的委托诉讼代理人何承介，被上诉人乐物谱生公司的委托诉讼代理人范国忠到庭参加询问。本案现已审理终结。
微略智恒公司上诉请求：1.撤销原审判决第二项、第三项、第五项；2.维持原审判决第一项、第四项；3.改判乐物谱生公司向微略智恒公司支付合同尾款7.4万元；4.本案一审、二审诉讼费由乐物谱生公司承担。事实与理由：（一）乐物谱生公司在《APP应用开发合同》（以下简称涉案合同）的履行过程中，肆意单方变更合同内容，已经构成违约，应当承担违约责任。乐物谱生公司在双方未平等协商的情况下，多次提出新的合同期限并强加给微略智恒公司，原审法院在没有全面审查2018年7月30日、8月3日等微信聊天记录的情况下，认定2018年8月8日为双方所达成的新的合同期限，属于事实认定错误。（二）根据双方签订的《设计确认书》，乐物谱生公司明知软件开发分两期进行，而现阶段只是进行一期开发，乐物谱生公司在变更合同期限时要求微略智恒公司将一期、二期开发任务一并完成，超出了涉案合同原本约定的任务内容，属于对合同其他主要事项的变更。原审法院在没有界定一期开发内容和二期开发内容的情况下，要求微略智恒公司证明已经完成优酷、腾讯视频链接、IM红包等二期开发内容，属于举证责任分配错误。（三）乐物谱生公司提出的问题并非技术难题，而是属于细节优化的内容，不构成交付障碍，亦不可能阻碍实现合同目的。微略智恒公司没有按期交付的主要原因是由于乐物谱生公司恶意拖延拒绝验收，以及单方坚持要求微略智恒公司额外完成超出涉案合同约定的二期开发任务所致。原审法院未全面审查证据及微略智恒公司完成的软件源代码，即认定涉案软件iOS端尚不满足验收要求，属于事实认定不清。
乐物谱生公司辩称：第一，乐物谱生公司在微信聊天记录中所称的iOS端开发完成指的是除了标注的遗漏的功能外没有其他大的问题，但iOS端仍存在33个问题，还有多个闪退现象。第二，安卓端存在较多问题，在2018年10月24日，微略智恒公司仍表示安卓端还没有交付，已经构成逾期，且在乐物谱生公司多次催告后，微略智恒公司依然态度恶劣，不确定交付节点，其行为已经严重阻碍涉案合同的履行，导致无法实现合同目的。第三，微略智恒公司提交的源代码，在没有运行的情况下，无法证明已经完成开发。综上，请求驳回上诉，维持原判。
乐物谱生公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2018年11月8日立案受理，乐物谱生公司起诉请求：1.确认涉案合同于2018年10月24日解除；2.微略智恒公司返还乐物谱生公司已支付的开发费用11.1万元并支付相应利息（其中以7.4万元为本金，自2017年11月23日至实际支付日止，按中国人民银行同期贷款利率计算；以3.7万元为本金，自2018年1月5日至实际支付日为止，按中国人民银行同期贷款利率计算）；3.微略智恒公司赔偿乐物谱生公司经济损失，包括：收益损失2万元、房租损失1.5万元、苹果应用商店费用1376元、计算机软件著作权申请费1300元、阿里云短信通道费430元、阿里云服务器租赁费968元。事实和理由：乐物谱生公司与微略智恒公司于2017年11月23日签订涉案合同，约定乐物谱生公司委托微略智恒公司开发“趣巷APP”，涉案合同签订后，乐物谱生公司依约向微略智恒公司支付了预付款7.4万元，并在签订《设计确认书》后向微略智恒公司支付了第二笔开发费用3.7万元。但是，微略智恒公司未交付符合要求的涉案软件，严重超出了合同约定期限。
微略智恒公司原审辩称：乐物谱生公司不断更改需求导致合同周期延长，并在合同履行中发函要求微略智恒公司必须于2018年5月14日交付，且提出了不合理的赔偿要求。微略智恒公司配合乐物谱生公司的需求进行更改，但乐物谱生公司不进行确认，乐物谱生公司主张的各种费用不属于合同约定内容。涉案软件已经开发完成，且乐物谱生公司已经进行了计算机软件著作权登记。故不同意乐物谱生公司的全部诉讼请求。
微略智恒公司原审反诉请求：判令乐物谱生公司向微略智恒公司支付合同尾款7.4万元。事实和理由：涉案合同履行期间，乐物谱生公司不断更改需求导致合同工期延长，并向微略智恒公司主张32.4万元的损失赔偿。微略智恒公司同意继续履行后，乐物谱生公司验收相关软件后提出要求减免后期10%的费用。2018年12月21日，微略智恒公司要求乐物谱生公司继续履行合同，均未获得回复。乐物谱生公司已经认可涉案软件。
乐物谱生公司原审辩称：微略智恒公司没有完成软件开发，提交的软件不符合涉案合同约定。故请求法院驳回其反诉请求。
原审法院认定事实：
（一）涉案合同文本内容的相关事实
2017年11月23日，乐物谱生公司（甲方）与微略智恒公司（乙方）签订涉案合同。涉案合同的主要约定如下：
一、项目内容
1.甲方委托乙方开发的软件“趣巷APP”可以在AppleiOS（OS4.1+）、Android（OS2.2+）环境下运行的软件，软件需求双方协商确定。
2.本合同APP应用开发的栏目架构及相关功能开发细节由《APP开发需求表》载明。
二、合同价款和付款方式
涉案软件的开发总金额为18.5万元。
（1）合同签署后3个工作日内，甲方需向乙方预付合同总额的40%即7.4万元。
（2）软件前端页面设计开发完毕后并经甲方验收合格之日起3个工作日内，甲方向乙方支付合同总额的20%即3.7万元。
（3）软件开发完毕后并经甲方验收合格之日3个工作日内，甲方向乙方支付合同总额的30%即5.55万元，同时乙方将软件上传至应用商店。
（4）待软件上线运行30天内，甲方向乙方支付10%尾款即1.85万元，乙方向甲方交付所有相关作品、技术文档、源代码，同时项目进入维护期。
三、开发进度
自合同签订日起，乙方将在（不含设计定稿时间）45个工作日内完成软件开发，此时间并不包括AppShop审核时间。如因国家规定节假日放假，时间顺延，或因修改意见未能及时反馈，则顺延。
乙方的工作时间从收到甲方首付款次日起开始计算。
六、交付、验收事宜
自合同签订日起，乙方将在（不含设计定稿时间）45个工作日内必须按甲乙双方确认的方案完成整个项目的开发工作并交付甲方验收及将APP投入试运行。
1.验收标准有以下几条：
（1）甲乙双方验收时，甲方按照需求标定的指标验收，没有指标的以运行甲方测试数据结果的正确与否为依据。
（2）乙方完成软件开发工作后，甲方应在三日内组织验收。甲方超过七日无回复，视为验收合格、通过。
十、违约责任
1.任何一方不履行或不妥善履行本协议下任何条款被视作违约，守约方有权要求：
2.违约方赔偿另一方因违约而造成的一切经济损失。
3.本协议对违约责任另有约定的，从其约定。
（二）涉案合同履行的相关事实
2017年11月14日，微略智恒公司工作人员在名为“趣巷app项目”的群组中，询问乐物谱生公司原型方便发吗？乐物谱生公司的法定代表人范国忠在群组中发送Excel文件《趣巷app1114》。
2017年11月23日，微略智恒公司出具收据，称收到乐物谱生公司支付的首付款7.4万元。
2018年1月5日，双方签订《设计确认书》，记载：微略智恒公司已按乐物谱生公司的要求制作完成设计阶段工作，乐物谱生公司对此予以确认。
2018年1月5日，乐物谱生公司向微略智恒公司支付合同款3.7万元。
双方确认的UI设计定稿文件中，双方均认可包含如下模块：注册登录、首页、活动、分享、我的、消息。乐物谱生公司主张还包括模块“我的钱包”，该模块是签订《设计确认书》后微略智恒公司的工作人员补充发送的。微略智恒公司称“我的钱包”标明为二期功能，乐物谱生公司仅与微略智恒公司工作人员有口头约定，且微略智恒公司工作人员无权代表公司，双方也未签署书面补充合同。微略智恒公司称设计定稿文件包含其他模块均已完成，同时主张部分模块中包含第二期开发的功能。
2018年4月18日，双方当事人就合同履行情况进行协商。协商中，微略智恒公司的法定代表人刘同升认可由于微略智恒公司的原因导致项目延期。双方同意继续履行涉案合同，微略智恒公司的项目经理预估在4月底给出第一个版本，5月中旬给出差不多能用的版本。
2018年4月20日，乐物谱生公司向微略智恒公司发送律师函。函中要求：1.乐物谱生公司于2018年5月14日交付成果，且保证项目达到可上线运营状态。2.乐物谱生公司自收到律师函之日起五日内赔偿延期交付软件产生的损失共计32.4万元。
针对乐物谱生公司的律师函，微略智恒公司回函称：1.涉案合同约定的开发时间不含设计定稿时间，双方就原型、UI反复讨论协商，微略智恒公司依合同理解设计原型后，乐物谱生公司推翻了原型，乐物谱生公司重新设计原型，导致开发时间不得不延长。2.合同履行中因需求改变，现实依据必然变动。3.微略智恒公司有能力有条件完成合同义务，项目从未间断，目前即将完成收尾与交付。4.如发生争议，应按合同法承担相应法律责任，不应无条件扩大赔偿范围。
2018年5月17日，范国忠向刘同升发送消息，要代码进行软件著作权的申请。
2018年5月25日，范国忠询问刘同升app的开发进度，刘同升回复：我看苹果能不能打个包，安卓的还在调接口。之后，刘同升向范国忠发送了iOS端的软件，范国忠测试后反馈“差挺多”。双方约定通过腾讯文档进行沟通，由乐物谱生公司提出问题，微略智恒公司改好后用黄色标记，乐物谱生确定改好了就用蓝色标记。
2018年6月12日，范国忠称很多地方不是逻辑通不通，而是产品的严重bug。刘同升回复，需要具体的问题好和技术讲，因为技术和测试都是严格按照设计稿和需求文档做的。
2018年7月3日，乐物谱生公司对名称为“趣巷移动应用软件[简称：趣巷]V1.0”的软件申请了著作权登记证书，开发完成日期为2018年5月20日，首次发表日期：未发表。
2018年7月11日，范国忠称，安卓端一直没给根本没法测复杂流程。
2018年7月30日，范国忠催问项目进展，并称计划8月8日上线。刘同升回复“好的”。
2018年8月3日，刘同升称，现在没什么问题了吧，范国忠表示还有很多问题，不仅有细节问题，还有很多大的功能缺失和bug一直没有改。刘同升称，按照功能来说早就做完，现在主要是完善细节。并询问Excel文档里有没有指出的功能需求。范国忠表示不是扣细节，而是大块功能缺失，例如：位置变更，首页搜索、发红包/活动费用、分享到微信。刘同升称这些功能没有答应做，二期再做。范国忠称，我没有增加任何新的需求，都是当初设计书里写的，微略智恒公司答应把那几个二期一块做才签。刘同升回复，慢慢来吧，现在功能基本做完，细节问题需要时间。范国忠称，那几个功能缺失是一期约定好的，原本要二期的只有两个：1.一个活动账单功能没完成，就差调接口，这块也是IM红包需要的；2.创建分享时选择优酷、腾讯视频链接。同时，范国忠表示微略智恒公司仍没有交付安卓端。
2018年8月7日，双方进行沟通，刘同升称一期的做，二期的不做，文档里标注的就是二期的。范国忠称UI里有的就都是一期的，文档里只有优酷/腾讯的可以不做，其他都是说好一期做的。刘同升称UI是先把二期设计了。
2018年8月28日，范国忠称，安卓包今天看到了，问题依然很多，之前iOS提过的问题依然有，最大的问题是UI。刘同升问，iOS还有多少问题？范国忠回复，除了缺的功能没什么大问题了。
2018年9月19日，范国忠问进展，并称现在iOS就剩文档里的几个问题了没改，安卓上次给过之后还没给第二版，不太清楚进度。刘同升回复称安卓和iOS差不多，你先把iOS过了。范国忠称，iOS改完文档里的应该就差不多了，等安卓给了，多个手机测一下活动全流程，iOS现在就是活动报名全流程到时再验一下，别的应该没什么大问题了。
2018年9月25日，范国忠询问进展，刘同升回复，技术称基本都改完了。范国忠称，设计书里明确的大功能不能差，搜索和长文详情与设计初衷不符。刘同升称大的功能出来了。范国忠称是的，剩下的都不是大功能，就是几个大的bug，提了很久一直不改，也没有反馈。刘同升称已经改了。
2018年9月26日，范国忠测试安卓端后称，安卓差的太多，几乎是iOS几个月前的状态，很多文档里提过的问题，安卓还有。刘同升称，安卓都是跟着iOS走的，先把iOS定了。范国忠称，现在想确定一个最终时间点，10月30日是最后节点，如果到时候产品还达不到要求，会认为微略智恒公司达不到要求，届时会要求终止合同退款。刘同升不予认可，并要求范国忠验收iOS段本。
2018年10月24日，范国忠要求讨论项目截止时间，签个补充协议。刘同升不同意，并称二期没答应的都做了，而且功能早已完成，乐物谱生公司一直在改。范国忠称，二期当初是微略智恒公司的销售答应的，现在产品没做完，有功能缺失，安卓还有很多bug，现在iOS文档里的问题改完基本就定稿了，安卓什么时候可以做到iOS这个水平。双方沟通未果，范国忠称，微略智恒公司没有能力履约，且产品精度严重逾期，产品质量远不能达到要求，基于以上原因，现通知微略智恒公司，要求解除合同，退还支付的款项，并赔偿因延期造成的合理损失。刘同升对此不予认可，并表示提的要求都改了，没有答应的功能也做了，要走法律程序，请书面通知。
双方用于沟通的腾讯文档，更新至2018年10月26日。其中，乐物谱生公司写入如下内容：
趣巷iOS部分：再次强调重大缺失的部分（10月26日验收依然存在很多问题，产品质量达不到要求）：1.活动详情、长文本创建时可以添加腾讯、优酷视频链接功能；2.创建视频分享时，可以添加腾讯、优酷视频链接功能；3.IM红包功能；4.活动列表-兴趣栏下内容为空时，发现更多兴趣按钮；关注栏目下为空时召集小伙伴按钮；5.活动草稿提示是否保存草稿时，点取消清除草稿功能；6.创建活动时，活动时间，分钟只可选择00、15、30、45；7.创建活动-集合地点，街道部分地址可以再次编辑功能（此部分确实不重要，但按照设计书也是功能缺失）；8.IM中共享实时位置功能；9.用户资料设置，设置标签功能；以及拉黑/黑名单功能，拉黑的弹窗提醒及后续动作；10.我的里面，有待参加的活动时，在页面直接显示待参加活动的功能（与当时的产品敲定的是最多显示两个已报名成功/含自己创建——待开始的活动）；11.设置里面，整个APP可以设置字体大小的功能。
趣巷安卓部分：安卓端闪崩率非常高，10月26日结果，安卓问题还超多，到处闪崩，app不可用。
2018年12月21日，微略智恒公司向乐物谱生公司发送律师函，提出如下要求：继续履行合同，并依约支付7.4万元合同款。
为证明微略智恒公司提交的涉案软件存在问题，乐物谱生公司提交光盘证据，其中包含录制的操作涉案软件的视频。iOS端视频包含三个视频，文件信息显示创建时间及修改时间均为2018年11月4日，包括闪退、长文点赞功能异常、搜索功能异常。安卓端包含一个视频，文件信息显示创建时间及修改时间均为2018年11月4日，包括18个问题，其中出现三次闪退现象。
为证明因微略智恒公司违约造成的损失，乐物谱生公司提交如下证据材料：乐物谱生公司与案外人签订的多份合作协议；乐物谱生公司与案外人签订的房屋租赁合同；乐物谱生公司软件著作权申请费用发票；阿里云云服务ECS租赁费用及短信套餐包费用订单截图；苹果应用商店认证费用发票。
上述事实，有双方当事人提交的本诉、反诉证据，以及原审庭审笔录等在案佐证。
原审法院认为：涉案合同系双方当事人真实意思表示一致的结果，不违反法律、行政法规的效力性强制规定，合法有效。双方当事人在本案中的争议焦点在于：微略智恒公司开发的涉案软件iOS端、安卓端是否符合合同要求。
微略智恒公司称，根据乐物谱生公司提供的设计稿《趣巷app1114》，涉案软件的开发分为两期，涉案合同只针对第一期内容的开发，涉案软件是否符合合同约定，仅以第一期开发内容的需求为准。
乐物谱生公司称，涉案合同签订前，微略智恒公司的工作人员承诺会开发二期的内容，乐物谱生公司才会与之签约。
对此，原审法院认为，乐物谱生公司并未提交证据证明微略智恒公司承诺会开发二期内容，故对其该项主张，原审法院不予采信。涉案软件的开发需求，应由《趣巷app1114》及UI设计定稿文件共同确定。《趣巷app1114》中明确记载了部分需求“本期不做”或“第一期不做”，UI设计定稿文件中，存在部分UI属于“本期不做”的范围。综合两份文件的内容，涉案软件的需求，应当存在第一期与第二期的区分，在UI设计定稿文件中所指向的内容，应属于双方就本次软件开发达成的一致意见，属于本期开发内容，未体现于UI设计定稿文件中，且《趣巷app1114》提及本期不做的需求，不应属于本次开发内容。
微略智恒公司作为涉案软件的开发方，应当由微略智恒公司承担其已经完成了涉案合同约定的软件开发工作的举证责任，即应当由微略智恒公司举证证明其在涉案合同约定工期内完成了涉案软件iOS端及安卓端的开发，通过乐物谱生公司的验收。
乐物谱生公司称iOS端缺失部分功能，并在腾讯文档中指出了缺失的功能，其中确有功能属于《趣巷app1114》约定的本期需开发的内容，例如《趣巷app1114》“20活动26-3”的需求为“可通过插入优酷、腾讯视频链接的方式插入视频”“20活动20-1保存草稿提示”的需求为“点击取消则不保存草稿，并关闭弹窗及创建活动页面，回到上一级……”“40聊天、好友01对话页面”的需求为“……支持内容：聊天可以发纯文字、表情（可单独发也可穿插在文字中发）、图片、位置、共享实时位置、分享内容……”“40聊天、好友07资料设置”的需求为：设计图中资料设置包含“设置备注名”及“设置标签”“拉黑”，具体需求包括“可为其他人设置备注名称、分组标签……点击拉黑弹窗提示‘拉黑后您将不会接收ta的聊天，可不会看到ta创建的活动及分享’，点击确认则移入黑名单，黑名单管理在sheet（50我）53黑名单管理。拉黑后双方对话框删除，如果在空窗期，被拉黑用户发送消息，提示‘你们不是好友，无法发起聊天’”。对上述功能，腾讯文档均有提及，微略智恒公司并未提交充分证据证明其已经完成上述功能的开发，并满足需求。此外，关于UI设计中“我的钱包”功能，系由微略智恒公司工作人员向乐物谱生公司提供，应认为属于应开发的功能模块，但微略智恒公司并未提交证据证明已完成该功能开发。综上，原审法院认为，根据现有证据，尚不能认为涉案软件iOS端已经满足验收要求。
此外，乐物谱生公司提交的操作涉案软件的视频所反映的情况，可以对应微略智恒公司提交的涉案软件的运行情况。视频中，涉案软件iOS端出现了闪退现象。涉案软件安卓端出现了多次闪退，该情况与乐物谱生公司在腾讯文档中提及的问题能够对应。
因此，微略智恒公司提交的涉案软件iOS端及安卓端，存在功能缺失、无法运行的情况，应认为未完成涉案合同约定的需求。
关于涉案软件的开发工期，涉案合同第三条、第六条约定了开发工期。双方于2018年1月5日确定设计定稿，故根据合同约定，微略智恒公司应在2018年3月14日前，按双方确认的方案完成整个项目的开发工作并交付验收等。根据双方沟通，直至2018年4月18日，微略智恒公司仍未交付开发完成的涉案软件。双方通过沟通，就继续履行达成一致意见，乐物谱生公司将交付时间延迟至2018年5月14日。双方法定代表人微信沟通中，乐物谱生公司提出2018年8月8日上线，微略智恒公司同意该时间，故双方就新的交付时间达成一致。2018年8月8日，微略智恒公司仍未交付开发完成的涉案软件，此后，乐物谱生公司就交付时间与微略智恒公司再次协商，微略智恒公司不同意，并要求乐物谱生公司进行验收。故原审法院确认，双方约定了新的开发完成期限为2018年8月8日，微略智恒公司并未如期完成开发工作。
综合上述事实，原审法院认为微略智恒公司未按照约定的开发日期提交开发完成的涉案软件，其要求乐物谱生公司支付剩余合同款的反诉请求并无事实依据。
《中华人民共和国合同法》第九十四条第三项规定：“当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行，当事人可以解除合同。”
本案中，乐物谱生公司主张适用《中华人民共和国合同法》第九十四条第三项的规定，确认涉案合同于2018年10月24日解除。原审法院认为，如前所述，微略智恒公司存在未如期交付符合验收标准的涉案软件、未完成涉案软件开发任务的违约行为，且经乐物谱生催告后，仍未在合理期限内完成涉案软件，其行为已构成《中华人民共和国合同法》第九十四条第三项所指情形，故乐物谱生公司有权解除合同。
《中华人民共和国合同法》第九十六条规定：“当事人一方依据本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。”本案中，乐物谱生公司在微信聊天中明确向微略智恒公司主张解除合同，该意思表示即时到达微略智恒公司，因此，原审法院确认，涉案合同于2018年10月24日起解除。
《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”乐物谱生公司已支付合同款11.1万元，因此，微略智恒公司应当向乐物谱生公司返还11.1万元合同款，乐物谱生公司的该项诉讼请求应予支持。
《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”
乐物谱生公司主张微略智恒公司应支付其利息损失及其他经济损失，包括收益损失、房租损失、苹果应用商店费用、著作权登记申请费用、阿里云短信通道费用、阿里云服务器租赁费用。
对此，原审法院认为，涉案合同第十条约定违约方赔偿另一方因违约造成的一切经济损失。根据法律规定，损失赔偿额应当相当于因违约造成的损失。本案中，乐物谱生公司要求微略智恒公司支付其合同款的利息，该利息属于资金占用损失，应予支持。乐物谱生公司与案外公司签订的合作协议、房屋租赁合同，与涉案合同的履行并无直接关联，不属于因违约造成的损失。软件著作权申请费、苹果应用商店认证费用并非专为涉案合同的履行所支付，对该费用原审法院不予支持。服务器租赁阿里云短信通道费430元，阿里云服务器租赁费968元，系为涉案软件的开发工作支出的必要款项，应属违约造成的损失，原审法院予以支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第三项、第九十六条、第九十七条、第一百一十三条第一款之规定，判决：一、确认乐物谱生公司与微略智恒公司于2017年11月23日签订的《APP应用开发合同》于2018年10月24日解除；二、微略智恒公司于判决生效之日起十日内向乐物谱生公司返还11.1万元并支付违约金（其中第一笔以7.4万元为本金，自2017年11月23日至2019年8月19日，按中国人民银行同期贷款利率计算，以及自2019年8月20日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；第二笔以3.7万元为本金，自2018年1月5日至2019年8月19日，按中国人民银行同期贷款利率计算，以及自2019年8月20日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；三、微略智恒公司于判决生效之日起十日内向乐物谱生公司赔偿经济损失1398元；四、驳回乐物谱生公司的其他诉讼请求；五、驳回微略智恒公司的反诉请求。如未按判决所指定的期间履行给付金钱义务，则应依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费3339元，由乐物谱生公司负担1000元，由微略智恒公司负担2339元。反诉案件受理费1650元，减半收取825元，由微略智恒公司负担。
二审中，双方当事人未提交新证据。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条的规定，《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为计算机软件开发合同纠纷，且涉案争议事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》的规定。本案二审主要争议焦点为：微略智恒公司开发的涉案软件是否符合涉案合同的约定，微略智恒公司是否应当承担违约责任。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”计算机软件开发合同纠纷中，软件开发方向委托方交付符合合同约定的、能正常运行的软件是其主要的合同义务。软件开发方对其完成了该义务的事实负有举证证明责任。软件开发方无法证明软件已经交付或交付的软件符合合同约定的，应承担不利后果。
本案中，根据涉案合同的约定，按期、按质交付涉案软件的iOS段和安卓端是微略智恒公司的主要合同义务。本院认为，根据查明的事实，可以认定，微略智恒公司未及时、全面履行其主要合同义务，具体分析如下：
首先，根据双方法定代表人之间的微信聊天记录的内容可知，在乐物谱生公司的催问下，微略智恒公司于2018年5月25日首次向乐物谱生公司提交了涉案软件的iOS段，并于2018年8月28日首次向乐物谱生公司提交了涉案软件的安卓端，但乐物谱生公司经测试后向微略智恒公司反馈上述两个版本的软件均存在很多大的功能缺失和bug，虽然2018年9月19日、2018年10月24日乐物谱生公司分别指出“iOS改完文档里的应该就差不多了”“现在iOS文档里的问题改完基本就定稿了”，但结合双方不断更新的腾讯共享文档内容，双方一直就涉案软件开发存在的问题进行反复沟通、修正和反馈，但直至2018年10月26日，涉案软件仍存在较多不符合设计需求的问题，微略智恒公司并未提交有效证据证明其已经针对上述问题做出了进一步的修改和完善，因此，涉案软件并未经乐物谱生公司验收合格。
其次，根据腾讯共享文档最新更新版本，即2018年10月26日版所载明的内容可知，截至该日，乐物谱生公司仍指出了涉案软件iOS段存在的11项重大缺失问题，且未得到微略智恒公司的解决，而上述问题中的绝大部分均属于根据《趣巷app1114》及UI设计定稿文件所共同确定属于本期开发的内容。微略智恒公司上诉主张乐物谱生公司所提问题是对软件设计需求的变更，导致微略智恒公司的合同义务加重，属于擅自变更合同内容。对此，本院认为，乐物谱生公司在腾讯共享文档中提出的问题，并未超出《趣巷app1114》及UI设计定稿文件所确定的软件开发内容的既定框架范围，并不构成功能需求的变更和增加。微略智恒公司的该项上诉理由不能成立，本院不予采纳。
最后，根据乐物谱生公司提交的涉案软件运行情况的视频可知，涉案软件iOS段和安卓端均出现了乐物谱生公司在腾讯共享文档中所述的闪退问题，根据软件领域常识，软件闪退是对软件用户体验影响较大的问题，结合前述乐物谱生公司提出的涉案软件仍存在的功能缺失，可见微略智恒公司提交的涉案软件iOS段和安卓端均未达到涉案合同所约定的要求。微略智恒公司上诉主张根据其提交的涉案软件源代码，可以综合认定软件不存在技术障碍和问题，但该源代码系微略智恒公司于本案诉讼发生后提交，无法用于证明涉案纠纷发生时的情况，故原审法院未勘验该源代码并无不妥，微略智恒公司的该项上诉理由亦不能成立，本院不予采纳。
综上，根据现有证据，微略智恒公司开发的涉案软件不符合涉案合同约定的要求，其已构成合同违约。微略智恒公司亦未提交能够证明其已经解决涉案软件尚存问题的证据，应承担不利的法律后果。基于此，微略智恒公司应承担向乐物谱生公司返还开发费用及相应利息以及赔偿乐物谱生公司经济损失的违约责任。相应地，微略智恒公司无权主张乐物谱生公司支付合同尾款，其反诉请求不能成立。原审法院的相关认定并无不当。微略智恒公司的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，微略智恒公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4028元，由微略智恒（北京）科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　庞　敏
审 判 员　刘晓梅
二〇二二年六月二十九日
法官助理　李易忱
书 记 员　谭秀娇
裁判要点

案  号

	

（2021）最高法知民终1249号




案  由

	

计算机软件开发合同纠纷




合议庭

	

审判长：徐燕如

审判员：庞  敏、刘晓梅




 

	

法官助理：李易忱

	

书记员：谭秀娇




裁判日期

	

2022年6月29日




关键词

	

计算机软件开发合同；开发费返还；违约责任




当事人

	

上诉人（原审被告、反诉原告）：微略智恒（北京）科技有限公司；

被上诉人（原审原告、反诉被告）：北京乐物谱生科技有限公司。




裁判结果

	

驳回上诉，维持原判。

原判决主文：一、确认北京乐物谱生科技有限公司与微略智恒（北京）科技有限公司于2017年11月23日签订的《APP应用开发合同》于2018年10月24日解除；二、微略智恒（北京）科技有限公司于判决生效之日起十日内向北京乐物谱生科技有限公司返还111000元并支付违约金（其中第一笔以74000元为本金，自2017年11月23日至2019年8月19日，按中国人民银行同期贷款利率计算，以及自2019年8月20日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；第二笔以37000元为本金，自2018年1月5日至2019年8月19日，按中国人民银行同期贷款利率计算，以及自2019年8月20日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；三、微略智恒（北京）科技有限公司于判决生效之日起十日内向北京乐物谱生科技有限公司赔偿经济损失1398元；四、驳回北京乐物谱生科技有限公司的其他诉讼请求；五、驳回微略智恒（北京）科技有限公司的反诉请求。




涉案法条

	

《中华人民共和国合同法》第九十四条第三项、第九十六条、第九十七条、第一百一十三条；《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款；最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条




法律问题

	

计算机软件开发合同纠纷中开发方是否构成违约的认定




裁判观点

	

委托方向开发方提交开发的软件后，开发方经过测试指出了软件存在的问题，而该问题属于设计需求中所确定的属于应当开发的内容，并未超出软件开发内容的既定框架范围的情况下，开发方未能提供有效证据证明其对委托方提出的问题进行了有效修改，而开发的软件存在闪退等对软件用户体验影响较大的问题时，应当认定软件未达到合同所约定的要求，开发方构成违约。




注：本摘要并非裁判文书之组成部分，不具有法律效力。

[关联文书]
 民事二审 最高人民法院 （2021）最高法知民终1249号 2022-06-29 维持
 民事一审 北京知识产权法院 （2018）京73民初1347号 2020-12-29 判决
公 告

一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。