惠州市嘉银实业有限公司、广东长城建设集团有限公司等财产保险合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
财产保险合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终831号
		
  

发布日期	2022-05-14	浏览次数	5062
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终831号
上诉人（原审原告）：惠州市嘉银实业有限公司。
法定代表人：严峰，董事长。
委托诉讼代理人：李文革，广东仁康律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘桂林，北京市鑫诺律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广东长城建设集团有限公司。
法定代表人：何绍文，总经理。
委托诉讼代理人：何伟雄，北京大成（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋国康，北京大成（广州）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广东纳斯达融资担保有限公司。
法定代表人：侯梨智，执行董事。
委托诉讼代理人：范立松，湖南郴华律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广东合润融资担保有限公司。
法定代表人：古国红，总经理。
委托诉讼代理人：徐款梨，广东伯方律师事务所律师。
上诉人惠州市嘉银实业有限公司（以下简称嘉银公司）因与被上诉人广东长城建设集团有限公司（以下简称长城公司）、广东纳斯达融资担保有限公司（以下简称纳斯达公司）、广东合润融资担保有限公司（以下简称合润公司）因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤民初79号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年6月17日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人嘉银公司的委托诉讼代理人李文革、刘桂林，被上诉人长城公司的委托诉讼代理人何伟雄，被上诉人纳斯达公司的委托诉讼代理人范立松，被上诉人合润公司的委托诉讼代理人徐款梨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
嘉银公司上诉请求：1.撤销（2019）粤民初79号民事判决；2.支持上诉人的各项诉讼请求；3.本案的诉讼费由三被上诉人承担。事实和理由：（一）一审法院的判决，是行政处理，而非司法裁判，违反了民事诉讼的基本原则。（二）因保全引起的损害赔偿案件，应当适用侵权责任法规定的过错责任原则。申请是否错误，不能简单以申请人的诉讼请求是否得到人民法院支持为判断依据，应以申请人对出现保全错误存在故意或重大过失作为认定过错的标准。长城公司的查封申请存在故意和重大过失，存在四个方面：1.长城公司已于2012年4月13日将其诉请法院保护的830万元的债权，以400万元的作价转让给广州华廷投资管理有限公司（以下简称华廷公司）。这说明，长城公司起诉之时，其已确认830万元的债权价值约400万元。长城公司申请法院查封嘉银公司案涉土地的价值至少为126528000元。长城公司不是基于保护其830万债权所形成的合法权益，而是通过违法查封，阻止嘉银公司开发案涉土地，追求暴利和非法利益，并利用国有企业的优势地位，帮助华廷公司，主观恶性大，存在过错。且长城公司的行为属于严重渎职犯罪。2.依照《中华人民共和国民法典》合同编和侵权责任编规定，承担民事责任的对象，必须是合同相对人和侵权责任人。嘉银公司不是案涉合同的相对方，嘉银公司与长城公司不存在民事法律关系，更没有证据证明嘉银公司对长城公司存在合同违约或侵权行为。嘉银公司不会因案涉合同的效力及履行情况而产生合同义务或违约责任。在没有证据支持的情况下，长城公司申请查封嘉银公司巨额财产，显然存在过错。3.依照物权法定原则，国土证办在嘉银公司名下，土地权属属于嘉银公司。案涉土地的用地批文、土地出让合同以及土地权属登记和核发的国土证都是嘉银公司的，长城公司从未提出过异议。而且长城公司付给平海镇人民政府的800万元，与这些批文、协议、登记和办证均无关。在另案中生效判决确认长城公司按实际投资比例对案涉土地享有开发经营权益，是权益比例，不是物权比例。4.相关法律和司法解释均禁止超标的查封。《最高人民法院关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见》（法发[2019]35号）规定具体明确。长城公司的查封明显属超标的查封。(三)长城公司的查封导致嘉银公司不能对案涉土地开发经营。长城公司的查封以及其多次致函惠东县自然资源局，阻止嘉银公司对案涉土地的开发经营，导致嘉银公司多次向惠东县自然资源局申请开发建设，均以土地被查封且长城公司干预为由拒绝。嘉银公司不能开发案涉土地与长城公司的查封存在直接的因果关系。（四）长城公司应赔偿嘉银公司因其查封导致不能开发案涉土地所造成的损失。根据深圳市伯勤会计师事务所出具的《关于惠州市嘉银实业有限公司因法院冻结资产导致损失情况的专项审计报告》（以下简称《审计报告》），审计出嘉银公司从2015年5月13日至2019年5月19日，案涉土地不能开发的损失为31670519.67元。其计算损失的基本会计规则是，嘉银公司因不能开发案涉土地，导致资金沉淀的损失，是合理合法的。该计算标准甚至低于《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第29条对没有约定利率的逾期借款的利率计算标准。综上，长城公司的查封申请存在过错，直接导致嘉银公司对案涉土地不能开发，依照相关规定，应赔偿嘉银公司因此造成的损失。
长城公司辩称，（一）长城公司对案涉土地查封合理合法,不存在任何故意或重大过失,没有任何过错,且未造成嘉银公司任何经济损失,依法不应承担任何赔偿责任。1.（2018）粤民终607号民事判决书支持长城公司的诉讼请求。案涉土地是开发经营权益的基础和标的物,是长城公司实现开发经营权益的标的物和载体,更是本案争议的标的物,具有不可替代性。长城公司财产保全符合法律规定,不存在任何过错。2.长城公司根据（2018）粤民终607号民事判决书另案提起诉讼,嘉银公司在该案中提出财产保全异议,人民法院民事判决以长城公司的诉讼目的是主张对案涉土地享有开发经营权益,案涉土地是开发经营权益的基础和标的物为由,认为长城公司财产保全符合法律规定,并依法驳回嘉银公司的超额查封异议和置换查封土地的复议。3.本案被查封的财产为土地使用权,只有一个不动产权证,具有不可分割性,且整块土地的价格与长城公司诉讼保全申请标的额及诉讼请求的标的额基本相符,不存在超标的额查封之情形。在案涉土地被查封过程中,嘉银公司也从未提出过超标的额查封等执行异议。4.长城公司与华廷公司签订了转让协议及补充协议,合同约定的有关权益一直未能明确,且具有不确定性,根据转让协议及补充协议的约定,仍需继续以长城公司名义主张案涉海员度假村有关权益。5.长城公司根据（2018）粤民终607号民事判决书另案提起主张对案涉土地开发经营权益具体比例的诉讼，广东省高级人民法院认定长城公司有权以自己名义向嘉银公司主张案涉土地权益,再次证明长城公司在（2018）粤民终607号案件中财产保全符合法律规定,不存在任何过错,更不存在恶意,长城公司不应对嘉银公司的损失承担任何赔偿责任。（二）嘉银公司诉请的经济损失没有任何事实和法律依据,即使存在经济损失也与长城公司财产保全无关。1.嘉银公司所提供拟证明其经济损失的《审计报告》是嘉银公司单方委托审计机构作出的,未经法院和长城公司、纳斯达公司、合润公司同意,是无效委托,而且作出审计报告所依据材料、数据均是由嘉银公司单方提供,未经三方质证,依法不能作为审计的依据。另外,《审计报告》所称的查封资产价值利息损失、大额支出利息损失、律师费、土地使用税支出损失等经济损失均没有任何证据予以证实,而且该《审计报告》的审计事项以及认定损失数额不是财产保全所造成,与错误财产保全没有必然联系。该《审计报告》不能作为认定本案事实的证据。2.嘉银公司不但没有因为财产保全行为受到任何经济损失,案涉土地因被查封未能进行转让而升值。3.华廷公司以什么价格受让长城公司对案涉土地享有的开发经营权益,与长城公司查封嘉银公司案涉土地属于不同的法律关系,两者没有任何关系,不能以华廷公司受让长城公司对案涉土地享有的开发经营权益的对价低于长城公司申请保全嘉银公司财产价值或被查封土地价值就认定长城公司存在超额财产保全和过错。4.嘉银公司即使存在经济损失,也与长城公司财产保全措施没有任何关系,不应由长城公司赔偿。案涉土地属于轮候查封,在另案裁定解除查封后（2014）粤高法民终字第60号民事裁定书才开始查封。案涉土地被惠东县国土资源局盘整(收回),并因为嘉银公司其他案件长期被法院查封,也由于嘉银公司自身经济原因导致至今仍未开发建设,因此案涉土地不能开发建设与长城公司无关,本不存在因长城公司查封导致不能开发建设之情形,嘉银公司也不存在因案涉土地开发不能而遭受经济损失。因此，一审判决认定事实清楚,适用法律正确，嘉银公司上诉请求没有事实和法律依据，请求依法予以驳回。
纳斯达公司辩称，应维持一审判决,驳回嘉银公司的上诉请求。（一）法院有论证表达方式选择的自由及权力。一审法院就嘉银公司的四个观点进行综合回应或在其他部分分别回应都是表达方式的选择自由。（二）嘉银公司所主张四个方面的过错不成立。1.嘉银公司主张超标的查封的过错不成立。从长城公司投资至长城公司申请查封土地，社会发生了巨大的变化,货币贬值了,土地增值了。1993年的1600万元土地补偿费经减半后为800万元,全部由长城公司支付的,现在长城公司按土地大概的现值申请查封是合法的。且案涉土地作为一个整体,当时没有分割出证,按案涉土地整体价值申请保全是负责的表现。2.嘉银公司主张其为非合同方的理由不成立。案涉土地是经长城公司、中国海员工会广东省委员会（以下简称海员工会）与平海镇人民政府签定《关于合作兴建“古城海员度假村”协议书》,长城公司支付全部土地补偿费后,经海员工会单方指定才登记在惠东县古城海员度假村实业公司（以下简称度假村公司）的,而度假村公司是嘉银公司的前身。嘉银公司承受了海员工会、度假村公司的土地权益,却以合同相对性拒绝履行合作义务。3.长城公司已支付830万元土地补偿款,对案涉土地享有权益。嘉银公司割裂历史连续,仅讲后续办证事宜,这不公平、不客观。（2018）粤民终607号判决确认长城公司对该土地享有权益,但这权益也与土地不可分割,即使是债权,也是基于特定物土地的债权。4.长城公司没有超标的查封。（三）案涉土地既有他案（2005）惠中法执字第92号案首封,又有政府盘整,未能及时开发的原因在嘉银公司自身。1.该土地在2013年8月2日前就被他案首封,本案是轮候查封。2.该土地被惠东县国土资源局安排盘整(收回)。嘉银公司在质证中自认于2017年4月办出新的国有土地使用证,证明案涉土地是具备开发条件的，这说明该土地在2017年4月前是不具备开发条件的,之后是否具备开发条件也不确定,除了土地证之外的其他开发条件是否具备还不确定。（四）对嘉银公司是否有损失一审判决并无不当。（五）纳斯达公司没有为土地的续封提供担保。
合润公司辩称，请求驳回上诉，维持原判。（一）本案系因诉中财产保全引起的损害赔偿纠纷,适用过错责任归责原则,原审判决围绕侵权责任构成要件的过错、损失、因果关系进行审理,结合案件事实、证据、诉辩各方意见等方面进行事实认定和阐明裁判依据,程序合法、事实认定清晰、论据充分有理、判论正确,应当依法维持,驳回上诉。（二）嘉银公司称长城公司的查封申请存在四个方面的过错,理由均无依据。1.长城公司在前案中以诉讼标的物案涉土地的价值作为诉请金额和查封金额,符合法律的规定。诉请金额与债权转让金额无关,属于两个不同的法律关系，是正常的商业交易行为,不属于非法利益。长城公司向华廷公司转让债权后,仍以长城公司名义提起前案诉讼,也是属于债权转让双方的内部约定。债权转让涉及的国有资产转让问题与本案无关,是否构成渎职犯罪不影响本案的审理结果,本案不存在应当中止审理的情形。2.前案生效判决已确认《〈古城海员度假村〉建设投资计划书》、《关于合作兴建“古城海员度假村”协议书》有效,确认长城公司按实际投资金额比例对案涉土地享有开发经营权益。嘉银公司是上述协议原当事人度假村公司改制后的公司主体及承继主体,属于合同当事人之一,双方当然存在投资合作的民事法律关系。3.长城公司对案涉土地享有一定权益是生效判决确认的内容,长城公司开发经营权益的实现必然需要依托案涉土地,对土地的查封是为限制土地过户转让,最终为使判决内容得以履行。因此,无论长城公司是为主张土地使用权还是为合同权益而申请查封土地,都具有合法正当性。4.嘉银公司关于超额查封的理解错误。长城公司与华廷公司的债权转让金额与长城公司在前案的查封金额或诉请金额根本无关。查封金额未超过诉请金额,不属于超额查封。（三）长城公司在前案的保全申请没有过错,长城公司及合润公司无须承担损害赔偿责任。长城公司诉请案涉土地使用权具有客观的合同约定基础,不能认为其诉请是完全无理。生效判决已确认长城公司按实际投资金额比例对案涉土地享有开发经营权益,即使未支持土地使用权权属诉请,但开发经营权益需要建立在土地使用权之上,两者具有不可分割性,长城公司申请查封案涉土地,无论是为了土地使用权权属还是开发经营权益,都具有保全依据。（四）嘉银公司未能举证证明查封行为导致开发延误。前案查封是于2016年6月29日才转为正式查封。前案查封时,协助执行的惠东县国土资源局向广东省高级人民法院复函称土地涉嫌闲置,正开展闲置土地立案调查工作。证明查封期间土地正处于闲置处理阶段,本身就不具备开发条件,嘉银公司也未举证证明土地闲置问题何时解决，土地何时恢复开发条件。即使土地恢复开发条件,嘉银公司也未举证证明其有进行开发,以及因查封而无法进行开发。（五）嘉银公司未能举证证明存在损失及损失的金额。嘉银公司提供的《审计报告》仅是审计机构按嘉银公司委托内容和提供的数据作出的统计结果,并非实际发生的损失。嘉银公司主张损失是指不能开发导致资金沉淀的损失,沉淀的资金是指土地评估价值及各项因土地产生的税费。计算标准是年利率6%,无论是损失的范围和标准,均没有依据。
嘉银公司向一审法院起诉请求：1.长城公司赔偿嘉银公司因财产保全错误造成的损失31670519.67元；2.纳斯达公司为长城公司对嘉银公司31670519.67元的赔偿责任承担连带保证担保责任；3.合润公司为长城公司对嘉银公司31670519.67元的赔偿责任承担连带保证担保责任；4.本案诉讼费由长城公司、纳斯达公司、合润公司承担。
一审法院认定事实：1993年1月25日，长城公司与海员工会签订《〈古城海员度假村〉建设投资计划书》（以下简称《投资计划书》），约定：双方初步拟定在平海镇平海湾建设（用地总面积22.6万平方米，建筑面积132000平方米，建设总投资18890万元）“古城海员度假村”，工程进度分三步：第一阶段，1993年完成征地、勘查、规划、设计、报批等筹建工作，投资3500万元左右；第二阶段，1994年全面开工，年内完成工程总量的40%，投资5620万元；第三阶段，1995年全部完工，投资9700万元等。
1993年2月13日，长城公司、海员工会共同作为乙方与甲方平海镇人民政府签订《关于合作兴建“古城海员度假村”协议书》（以下简称《合作兴建协议》），约定：甲方提供平海镇平海湾东起独石、西至头姐妹、南至公路、北至山脚，海岸线约600米计20万平方米（折合300亩）海滩地划给乙方使用，乙方按每平方米80元价格付给甲方1600万元作为海滩地补偿费，在签订协议之日起10天内，付800万元，余款在办妥土地使用证的半个月内一次付清，如未能按期付清款项，本协议自然失效；甲方负责开发范围迁坟、砍树等及所引起的纠纷，为乙方办理建筑许可证和镇国土部门的有关手续并负担所需费用，为乙方在两个月内办理好县以上的征地手续，一切征地费用由乙方负责；甲方保证在1993年7月1日前做好五通，乙方在甲方做好五通并办好土地使用证之后的3个月内动工，力争在3年内全部竣工；乙方若不能按期动工，甲方将无偿收回全部土地使用权，若3年内投资少于1亿元，甲方将无偿收回未建部分的土地使用权等。
之后，长城公司委托其下属公司广东长城建设工程公司海南公司于1993年2月21日、3月11日分两次通过银行汇款支付土地费用各400万元共800万元给平海镇人民政府。长城公司主张其曾于1994年1月10日支付案涉土地工程征用款36万元给张启忠，但其提交的支付凭证记载为借款凭证，并未注明是支付给度假村公司的工程款，且嘉银公司对此不予确认。嘉银公司自认其前身度假村公司收到过长城公司30万元工程款。
1993年6月15日，海员工会作出粤海工字[1993]25号《关于成立古城海员度假村实业公司的批复》，同意其属下企业惠州粤惠海联工贸公司（该公司是于1993年3月4日成立的集体所有制企业，法定代表人张启忠，因未年检于1996年9月26日被吊销营业执照）自筹资金在惠东县注册成立度假村公司。1993年7月9日，度假村公司领取了《企业法人营业执照》，法定代表人张启忠（1997年1月3日前是海员工会副主席，2002年12月31日提前退休，2009年9月11日死亡），经济性质为集体所有制，注册资金50万元。
1992年9月10日、12月19日，海员工会分别向惠州市人民政府及有关主管部门、惠东县国土资源局（以下简称惠东县国土局）提交《关于迁建惠州海员俱乐部申请用地的报告》《关于申请兴建古城海员度假村用地的报告》，申请在惠东平海湾征地20万平方米，办理征地手续（1993年7月平海镇人民政府、平海国土资源所、平海村镇办均在该报告签字同意报征）。同年12月20日，海员工会、长城公司共同向惠东县委、惠东县人民政府及惠东县国土资源局发出《关于请求免（减）土地使用费用的报告》（1993年4月25日有惠东县有关人员在该报告上批示按去年标准减半征收有关费用）。1993年3月23日，惠东县计划委员会向海员工会、长城公司发出《惠东县固定资产投资建设预备项目通知书》（惠东府计预字[1993]第63号），同意两单位建设古城海员度假村，总规模征地20万平方米，建筑面积12万平方米，总投资1.8亿元，列入县固定资产投资建设预备项目计划，可办理征地、设计、搞好四通一平和落实建设资金、材料、施工队等建设前期工作，待具备开工条件后，再申报年度计划。
1993年7月5日，海员工会向惠东县国土资源局发出“本会在贵县平海湾兴建古城海员度假村的计划已业经有关部门批准，筹建工作正在进行，按照中华总工会关于工会兴办的企业一定要与工会机关脱离的原则，请在为海员度假村办理土地使用权证明时，征地单位请注册为本会新组建的度假村公司”。
1993年7月12日，惠东县国土局向惠州市国土资源局（以下简称惠州市国土局）发出《关于划拨我县平海镇人民政府沙滩地建设度假村的请示》（惠东国土函[1993]055号）称：我局根据海员工会的申请，业经县委、县政府同意，拟有偿划拨我县平海镇人民政府位于平海南门海地段的沙滩地300亩，有偿出让给度假村公司（海员工会的下属公司），作为开发南门海兴建古城海员度假村之用地。同月22日，惠州市国土局向广东省国土资源厅（以下简称广东省国土厅）发出《关于海员工会申请兴建海员度假村用地的请示》（惠市国土征函[1993]34号）称：经惠东县委、县政府同意，将位于平海南门海地段的沙滩地划拨200001平方米（折合300亩），然后有偿出让给海员工会，作兴建古城海员度假村用地，土地有偿划拨和土地使用权出让有关事宜，分别按征地协议和土地使用权出让合同条款办理，我市政府拟同意划拨、出让上述土地。同月25日，广东省国土厅向惠州市国土局、惠东县国土局发出《关于海员工会兴建海员度假村用地的批复》（粤地政[1993]243号）同意惠东县国土局将上述土地出让给海员工会，作为兴建古城海员度假村用地。同月27日，惠东县国土局向海员工会发出《关于海员工会兴建海员度假村用地的批复》（惠东国土征字[1993]177号）称：同意将平海镇位于平海镇南门海地段的沙滩地划拨300亩，将该地段的土地使用权有偿出让给海员工会，作为兴建古城海员度假村用地。土地从发文之日起一年未使用收取闲置费，二年内未使用按政策收回另作安排。
1993年7月，惠东县农村信用合作联社平海信用社出具“兹有海员工会在我社存款有人民币1500万元”《证明》；1993年6月28日，惠东县国土局（用地单位）与平海镇人民政府（被征地单位）签订《国家建设征用（划拨）土地协议书》，约定：惠东县国土局为兴建古城海员度假村工程，需征用（划拨）平海镇人民政府位于南门海地段沙滩土地300亩，土地补偿费每亩1100元，共人民币33万元等。同日，惠东县国土局（出让方，甲方）与度假村公司（受让方，乙方，该公司当时未注册成立）签订《国有土地使用权出让合同》，约定：甲方出让给乙方的地块位于惠东县平海镇南门海地段，面积20万平方米，出让金每平方米人民币50.75元，总额10150000元，乙方应在签订本合同后60日内支付完全部出让金，逾期30日仍未全部支付的，甲方有权解除合同，乙方在向甲方支付完全部出让金后，依照规定办理土地使用权登记手续领取《国有土地使用权证》取得土地使用权等。该合同乙方由度假村公司法定代表人张启忠签名，并盖海员工会公章。同日，平海镇村镇建设委员会发出《建设用地规划许可证》给用地单位海员工会。1993年7月28日，惠东县国土局发出编号（1993）130号《建设用地许可证》给建设单位度假村公司。1993年11月10日平海镇村镇建设管理所发出编号004431《建设工程规划许可证》给度假村公司。1995年3月30日度假村公司填写《土地使用权登记发证申请书》向惠东县国土局申请对上述土地登记发证。同月31日，度假村公司向惠东县国土局出具《证明》称：本公司原在平海南门海征用沙滩地20万平方（300亩）请给予办理土地使用证。1995年3月30日惠东县国土局发出惠东府国用字（1995）第13230904606号《国有土地使用权证》，土地使用者为度假村公司，用地总面积300亩，土地使用期限从1995年3月30日至2065年3月30日。
度假村公司取得案涉土地使用权后，发包给海南金鑫实业开发总公司（以下简称海南金鑫公司）施工，因拖欠工程款，广东省高级人民法院于2005年1月16日作出（2004）粤高法民一终字第143号民事判决。2005年3月22日，海南金鑫公司申请惠州市中级人民法院强制执行拖欠的工程款8031682.06元及利息等。在执行过程中，惠州市中级人民法院分别作出（2005）惠中法执字第92-4号、（2005）惠中法执恢字第92-5号、（2005）惠中法执恢字第52-6号执行裁定，查封了度假村公司名下证号为惠东府国用字（1995）第13230904606号《国有土地使用权证》20万平方米土地使用权。2013年8月2日，惠东县国土资源局向惠州市中级人民法院发出《关于要求变更土地使用权查封措施的征求意见函》（惠东国土资函[2013]625号），以度假村公司取得土地使用权后已投资额占总投资额不足百分之二十五，中止开发建设已超过一年，违反《闲置土地处置办法》有关规定为由，经惠东县人民政府批准，拟作出闲置土地行政处罚，收回土地使用权，对该公司实际投入部分依法作出适当补偿，其中20万平方米土地使用权按评估价补偿11080万元，地上建筑物按评估价补偿921.31万元，沿海挡土墙按评估价补偿18.9263万元，以上合共12020.2363万元，将保全措施变更为冻结土地补偿款等。惠东县国土资源局于2014年5月5日出具《关于盘整收回原惠东县古城海员度假村实业公司平海南门海20万平方米土地使用权有关问题的函》，于2014年10月21日出具《关于盘整收回原惠东县古城海员度假村实业公司位于平海镇南门海地段200000平方米土地有关问题的请示》，于2015年5月28日出具《关于是否仍对原惠东县古城海员度假村实业公司位于平海镇南门海地段200000平方米土地进行盘整收回的请示》。以上文件显示，广东省总工会由于立项等原因，决定放弃对案涉土地的盘整计划，请惠东县国土资源局按正常盘整收地程序办理。惠东县国土资源局向县政府建议盘整收回案涉土地。2016年6月29日，惠州市中级人民法院作出（2005）惠中法执字第92号之一执行裁定，认为案外人惠州市华澳投资有限公司根据通知书的要求已足额代付了本案执行款，申请执行人海南金鑫实业开发总公司申请结案、解封符合法律规定，应予以支持，故裁定该院（2002）惠中法经初字第155号民事判决书、广东省高级人民法院（2004）粤高法民一终字第143号民事判决书执行完毕，并解除对案涉土地的查封。2017年1月24日，惠东县国土资源局出具《关于明确土地用途的复函》回复嘉银公司称，按照有关政策法规，认定案涉土地用途为住宅用地。粤（2017）惠东县不动产权第0002744号土地产权登记证的登记权利人为嘉银公司，使用期限至2065年3月30日止。
1993年6月12日，海员工会向广东省总工会提交《借款报告》，以其与长城公司合作在平海湾征地20万平方米的工作已基本完成，按照协议付给当地土地补偿费已支付，现只剩下向国土局领取国土证了，但筹措近600万元的国土税有困难，请总工会暂借600万元。在该报告上，张启忠在直接责任人栏内签名，并加盖海员工会公章。同月24日，广东省总工会通过银行汇款600万元给海员工会。同月25日海员工会通过银行汇款360万元给惠东县平海镇对外贸易发展公司（用途为土地补偿费）、240万元给惠东县地产公司（用途为征用土地费）。
长城公司原为广州军区司令部直属企业，于1996年10月15日改制为现名称长城公司，领取了《企业法人营业执照》，属国有独资企业。
2002年4月16日,度假村公司向海员工会提交《关于请求企业改制的报告》称：本公司是经海员工会批准、由惠州粤惠海联工贸公司组建的集体所有制企业，1996年9月惠州粤惠海联工贸公司因故被吊销营业执照，鉴于本公司目前实际上没有主管单位和企业性质不明，经员工大会通过，请求对本公司进行改制，组建有限责任公司，本公司的全部资产（除上述20万平方米土地外，无其他任何财产）和全部债务2508万元一并转入新建的公司，本公司土地地面上的建筑物，系海南金鑫公司垫资兴建的，新公司成立后，在资产盘活、工程完工或与海南金鑫公司终止合同后，支付全部工程费用并负责处理由此而引起的纠纷，本公司人员的安置问题已妥善处理等。2002年5月14日，惠州市安信会计师事务所有限公司受度假村公司委托对该公司的资产负债进行审计，并作出惠安会师清字[2002]003号审计报告称：海员工会对度假村公司并无投资，该公司实行自主经营、自负盈亏，自担风险，运作中投入的资金系公司及法定代表人张启忠自行筹措，资产为20万平方米土地，共1857万元，其中：土地补偿费1600万元，办证费257万元；负债为向单位或私人借款本金2508万元（其中包括广东省总工会的借款600万元，长城公司征地补偿费830万元，欠平海镇人民政府征地补偿费600万元），并说明该公司未按规定建立会计账册，仅根据该公司提供相关会计资料和涉及经济活动的数据，在清查基础上出具审计报告，仅供办理企业转制相关手续使用等。2002年5月15日又作出《资产评估报告书》（惠安会师评报字[2002]第008号），对上述20万平方米土地使用权评估价值为3060万元。
2002年5月27日，海员工会作出《度假村公司改制决定》称：度假村公司是惠州粤惠海联工贸公司（本会属下的企业）注册兴办的集体所有制企业，度假村公司属挂靠本会的集体所有制企业，本会与工贸公司对该公司均无投资，该公司实行自主经营、自负盈亏，自担风险，其运作中投入的所有资金系法人代表张启忠自行筹措，根据国家工商登记及清理挂靠企业的有关政策和该公司要求，本会决定：一、同意度假村公司按照国家有关规定改制组成有限责任公司；二、鉴于度假村公司的全部投入资金是法人代表张启忠自行筹措，该公司全部资产（指：20万平方米土地，除外再无其它任何财产）确认为张启忠本人所有；三、度假村公司的全部债务2508万元确认为张启忠承担义务并负责处理该公司所有遗留问题，不得牵连本会；四、该公司地上建筑物是由海南金鑫公司垫资兴建的，在工程没有完工通过验收之前，资产仍属于海南金鑫公司，由张启忠负责在资产盘活、工程完工或与海南金鑫公司终止合同后支付全部工程费用并处理由此引起的纠纷。五、即日起该公司与本会完全脱钩现无任何关系等。
2002年4月17日，度假村公司（转让甲方）与张启忠（受让乙方）、张毅沛（受让丙方），主管单位海员工会签订《产（股）权转让协议书》，约定：甲方将100%的产（股）权以人民币1000万元转让给乙、丙方；乙方赎买甲方产（股）权90%即900万元，丙方赎买甲方产（股）权10%即100万元等。
2002年12月6日，经工商部门审批同意将度假村公司改制更名为惠东县海腾实业有限公司（以下简称海腾公司），注册资本500万元，股东张启忠占80%，张毅沛占20%，法定代表人张启忠。后该公司变更股东为张启忠占60%，张毅沛、陈小华各占20%。
2007年4月13日，张启忠、张毅沛与深圳长银实业有限公司（以下简称长银公司）签订《股权转让合同》，约定由张启忠、张毅沛将其持有海腾公司80%股权以人民币5600万元转让给长银公司等。同年5月18日，工商部门核准海腾公司股东为张启忠占9%、张毅沛及陈小华各占20%，覃程占51%等。
2009年9月2日，海腾公司更名为嘉银公司，法定代表人变更为覃程。后因股权转让问题发生纠纷，惠州市中级人民法院已作出（2012）惠中法民一终字第61号终审民事判决，解除双方签订的《股权转让合同》，覃程持有的51%股权变更登记至韩秀珍名下。该判决生效后已执行完毕。
2008年7月22日，海腾公司与深圳福港商务有限公司（以下简称福港公司）签订《土地转让协议》，将案涉20万平方米土地使用权转让给福港公司。因双方发生纠纷，福港公司已于2010年11月22日向惠州市中级人民法院提起诉讼，该案已审结。
2012年12月，长城公司以海员工会、嘉银公司为被告，韩秀珍、张毅沛、平海镇人民政府为第三人，向惠州市中级人民法院提起诉讼，请求：1.确认长城公司享有目标地块[土地证号：惠东府国用字（1995）第13230904606号]的土地使用权份额为1**%；2.海员工会、嘉银公司共同协助办理国有土地使用证、建设工程规划许可证、建设用地许可证的变更登记手续，并承担相关的政府规费及税费。海员工会反诉请求：1.驳回长城公司的一切诉讼请求，确认海员工会享有惠东府国用字(1995)第13230904606号《国有土地使用权证》项下20万平方米土地使用权。2.确认海员工会2002年5月27日出具的《关于对惠东海员度假村实业公司产权界定、改制、脱钩的决定》（[2002]15号）非法无效。3.确认张启忠之继承人韩秀珍、张毅沛持有原度假村公司即现嘉银公司股权的行为非法无效，并分别判令韩秀珍将现持有嘉银公司60％的股权、张毅沛将现持有嘉银公司20％的股权返还海员工会，并直接判令变更登记至海员工会名下。4.确认陈小华受让嘉银公司20％股权的行为非法无效，并判令陈小华将现持有嘉银公司20％的股权返还海员工会，并直接判令变更至海员工会名下。
惠州市中级人民法院经审理认为，本案是土地使用权确认纠纷。争议焦点问题是长城公司、海员工会各自主张登记在度假村公司名下的20万平方米土地使用权全部属其享有应否支持。本案中，长城公司、海员工会与平海镇人民政府签订《合作兴建协议》，由平海镇人民政府将案涉土地划给长城公司、海员工会使用，由长城公司、海员工会支付土地补偿费1600万元给平海镇人民政府等。长城公司虽依约支付了案涉土地补偿费1600万元其中的800万元给平海镇人民政府，但该《合作兴建协议》是否有效及各方是否应继续履行等，各方当事人均无此项诉讼请求，以及履行该《合作兴建协议》发生的纠纷应属于合作合同纠纷，在诉讼过程中，经法院释明，长城公司又不变更诉讼请求，依据不告不理的民事诉讼原则，本案对此不予审理，各方当事人可另循法律途径予以解决。本案的事实表明，案涉20万平方米土地使用权是由海员工会申请，经广东省国土厅批准同意以出让方式出让给海员工会，并由惠东县国土局与平海镇人民政府签订了《国家建设（划拨）土地协议书》，由惠东县国土局代表惠东县人民政府与度假村公司签订《国有土地使用权出让合同》，由惠东县国土局将案涉土地使用权出让给度假村公司，并办理了度假村公司名下的《国有土地使用权证》，依据上述有关法律规定，度假村公司才是案涉土地的合法权利人。长城公司既未按《合作协议》全额支付清土地补偿费给平海镇人民政府，其也未实际占有使用案涉土地，其既不是案涉土地的用地申请人，也不是土地主管部门批准的土地使用人，也不是《国有土地使用权出让合同》的一方当事人，又不是《国有土地使用权证》项下登记的土地使用人，案涉土地使用权登记在度假村公司名下后也未向登记机构提出登记异议，其以其已按《合作兴建协议》支付了土地补偿费836万元为由起诉请求确认其享有登记在度假村公司名下的案涉20万平方米土地使用权份额的100%，海员工会、嘉银公司协助办理国有土地使用证、建设工程规划许可证、建设用地许可证的变更登记手续，并承担相关的政府规费及税费，缺乏充分的事实和法律依据，不予支持。海员工会反诉主张案涉的土地使用权不属于长城公司，也不属于嘉银公司，请求驳回长城公司的诉讼请求，确认其享有案涉的土地使用权，因此，一审法院将其反诉与本案合并审理，符合法律有关规定。本案的事实表明，海员工会虽然与长城公司、平海镇人民政府签订《合作协议》，并作为用地申请人申请案涉土地，并得到有关土地主管部门的批准，度假村公司还以海员工会名义签订《国有土地使用权出让合同》并加盖了海员工会公章，但其向土地主管部门书面申请将案涉土地使用权登记在度假村公司名下，而度假村公司以海员工会名义向广东省总工会借款600万元则属于借款的债权债务关系，不属于海员工会的投资；特别是度假村公司在改制时，海员工会作出粤海工[2002]15号《关于对惠东县古城海员渡假村实业公司产权界定、改制、脱钩的决定》明确称度假村公司是其属下企业惠州粤海联工贸公司注册兴办的集体所有制企业，度假村公司属挂靠本会的集体所有制企业，本会与惠州粤海联工贸公司对该公司均无投资，该公司实行自主经营、自负盈亏，自担风险，其运作中投入的所有资金系法人代表张启忠自行筹措，同意该公司改制，该公司的全部投入资金是法人代表张启忠自行筹措，该公司全部资产（20万平方米土地）为张启忠所有，全部债务(包括借款)由张启忠承担并由其负责处理该公司所有遗留问题，说明海员工会对案涉土地并未投资并已改制的事实；且海员工会在度假村公司取得案涉土地的《国有土地使用权证》后一直也未提出登记异议，而嘉银公司的内部股权问题，也已有生效的民事判决确认仍属于张启忠所有。因此，海员工会主张其有向案涉土地及度假村公司投资，案涉土地使用权及度假村公司的经营财产应属于其工会财产的理由，缺乏充分的事实和法律依据，对其反诉请求不予支持。综上，惠州市中级人民法院于2014年7月23日作出（2013）惠中法民一初字第1号民事判决，驳回长城公司的诉讼请求和海员工会的反诉请求。
长城公司、海员工会均不服上述判决，提起上诉。广东省高级人民法院经审理，于2016年10月28日作出（2014）粤高法民终字第60号民事裁定，以原审判决认定事实不清、可能影响案件的正确处理为由，撤销惠州市中级人民法院（2013）惠中法民一初字第1号民事判决，将本案发回该院重审。
惠州市中级人民法院重审过程中，长城公司变更诉讼请求为：1.确认长城公司与海员工会于1993年1月25日签订的《投资计划书》合法有效。2.判决确认长城公司与海员工会、平海镇人民政府于1993年2月13日签订的《合作兴建协议》合法有效。3.判决海员工会、嘉银公司继续履行《合作兴建协议》。4.判决海员工会、嘉银公司将案涉地块土地使用权[土地证号：惠东府国用字(1995)第132309016**]相关权益归还长城公司。5.判决确认长城公司享有案涉地块土地使用权相关权益。6.判决海员工会、嘉银公司、平海镇人民政府将上述案涉地块国有土地使用证、建设工程规划许可证、建设用地许可证变更登记到长城公司名下并协助办理变更登记手续和承担相关的政府规费及税费。海员工会未变更反诉请求。
惠州市中级人民法院重审认为，本案是合作开发协议未能履行从而引起的土地使用权确认纠纷，争议焦点问题是：1.《投资计划书》与《合作兴建协议》的效力及《合作兴建协议》能否继续履行；2.长城公司、海员工会各自主张登记在度假村公司名下的20万平方米土地使用权全部属其享有应否支持及是否应对案涉土地进行评估；3.长城公司支付的征地款和工程用款金额及如何处理。对以上问题，该院分述如下：（一）《投资计划书》与《合作兴建协议》的效力及《合作兴建协议》能否继续履行。关于长城公司与海员工会1993年1月25日签订的《投资计划书》的效力问题，该协议系双方就开发海员度假村所达成的初步意向，协议内容系双方真实的意思表示，不违反相应的法律法规，依法应认定为合法有效。长城公司请求确认该协议合法有效，予以支持。惠东县平海镇人民政府、海员工会、长城公司三方1993年2月13日签订的《合作兴建协议》的效力问题，该协议书内容系各方当事人真实的意思表示，不违反相应的法律法规，依法应认定为合法有效。但是该合同尽管合法有效，综合本案基本案情认定各方以实际行动表明该合同已经解除，并无履行的可能。理由如下：首先，对案涉土地的开发利用系海员工会的行为。在各方签订了《合作兴建协议》后，海员工会便成立项目公司度假村公司，对案涉土地进行开发投资，而长城公司在项目公司中未占有任何股份。其次，在办理土地使用权证过程中，与惠东县国土局签订《国有土地使用权出让合同》的相对方也只有度假村公司；于此相对应的是，海员总工会办证申请中明确记载案涉土地的权属证应办理至其下属企业度假村公司名下。此后，案涉土地的规划报建单位亦是度假村公司，从未涉及过长城公司，长城公司亦未作为土地的受让方或者开发合作方出现过。第三，无证据证明在本案诉讼发生前，长城公司对案涉的项目或者土地履行过任何义务、主张过任何权利。长城公司未提交证据证明，自1993年支付了830万元后至2013年本案提起诉讼中长达二十年的时间对案涉土地及地上建筑物主张过任何权利。现有证据可以证明，度假村公司曾经投入资金实际开发案涉土地，如将项目发包给海南金鑫实业开发总公司进行工程施工并发生过诉讼。在处理并解决该拖欠工程款产生纠纷的过程中，长城公司从未就其仍是案涉土地的权益主体或者合作方应承担相应的义务表态，反而是度假村公司承担了全部的债务，并寻求其他合作方解决以上纠纷。直到2012年，长城公司才就《合作兴建协议》内容和案涉土地与海员工会、嘉银公司、平海镇人民政府进行交涉。第四，在本案的审理过程中，长城公司亦无法提交支付830万元土地款的收据，仅仅凭借两份银行转账单主张其投资权益。再结合嘉银公司所主张的张启忠生前已多次表示长城公司所享有的投资款权利已经结算处理完毕，及在本案诉讼中海员工会和嘉银公司所提交的证据证明该投资款已转化为借款。综合以上分析，至少可以认定长城公司已以实际行为表示退出了案涉合同的履行，《合作兴建协议书》最迟已于1995年3月30日案涉土地办证至度假村公司名下之日解除。故长城公司在事隔20年后，在合同签署时所依据的客观条件已经发生重大变更的情况下请求继续履行《合作兴建协议书》，该项诉讼请求无法得到支持。（二）关于长城公司、海员工会各自主张登记在度假村公司名下的20万平方米土地使用权全部属其享有应否支持及是否应对案涉土地进行评估的问题。长城公司起诉主张其已按《合作协议》约定支付征地款给平海镇人民政府，海员工会未按《合作协议》约定支付征地款给平海镇人民政府，平海镇人民政府根据海员工会要求将案涉土地的用地手续、规划许可证、国土证等都办至海员工会的下属企业度假村公司名下，参照产权界定应遵循谁投资、谁拥有产权的原则，案涉土地使用权应归属其拥有100%份额，海员工会、嘉银公司均无权享有案涉土地使用权。对此，根据《中华人民共和国物权法》第六条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记”、第九条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”、第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”、第十九条“权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记，登记机构予以异议登记的，申请人在异议登记之日起十五日内不起诉，异议登记失效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿”的规定，本案中，长城公司、海员工会与平海镇人民政府签订《合作兴建协议》，由平海镇人民政府将案涉土地划给长城公司、海员工会使用，由长城公司、海员工会支付土地补偿费1600万元给平海镇人民政府等。长城公司虽依约支付了案涉土地补偿费1600万元其中的800万元给平海镇人民政府，但余款800万元一直未支付，此后其以实际行动表明退出了案涉合同的履行，现长城公司据此要求确认案涉土地使用权由其享有无相应的法律依据，不予支持。在此基础上，长城公司所主张的对案涉土地进行评估无法得到支持，对该评估申请依法予以驳回。本案的事实表明，案涉20万平方米土地使用权是由海员工会申请，经广东省国土厅批准同意以出让方式出让给海员工会，并由惠东县国土局与平海镇人民政府签订了《国家建设（划拨）土地协议书》，由惠东县国土局代表惠东县人民政府与度假村公司签订《国有土地使用权出让合同》，由惠东县国土局将案涉土地使用权出让给度假村公司，并办理了度假村公司名下的《国有土地使用权证》，依据上述有关法律规定，度假村公司才是案涉土地的合法权利人。长城公司既未按《合作兴建协议》全额支付清土地补偿费给平海镇人民政府，其也未实际占有使用案涉土地，其既不是案涉土地的用地申请人，也不是土地主管部门批准的土地使用人，也不是《国有土地使用权出让合同》的一方当事人，又不是《国有土地使用权证》项下登记的土地使用人，案涉土地使用权登记在度假村公司名下后也未向登记机构提出登记异议，其以其已按《合作兴建协议》支付了土地补偿费836万元为由起诉请求确认其享有登记在度假村公司名下的案涉20万平方米土地使用权份额的100%，海员工会、嘉银公司协助办理国有土地使用证、建设工程规划许可证、建设用地许可证的变更登记手续，并承担相关的政府规费及税费，缺乏充分的事实和法律依据，不予支持。因海员工会反诉主张案涉的土地使用权不属于长城公司，也不属于嘉银公司，请求驳回长城公司的诉讼请求，确认其享有案涉的土地使用权，本案将其反诉与本案合并审理，符合法律有关规定。本案的事实表明，海员工会虽然与长城公司、平海镇人民政府签订《合作协议》，并作为用地申请人申请案涉土地，并得到有关土地主管部门的批准，度假村公司还以海员工会名义签订《国有土地使用权出让合同》并加盖了海员工会公章，但其向土地主管部门书面申请将案涉土地使用权登记在度假村公司名下，而度假村公司以海员工会名义向广东省总工会借款600万元则属于借款的债权债务关系，不属于海员工会的投资；特别是度假村公司在改制时，海员工会作出《关于对惠东县古城海员度假村实业公司产权界定、改制、脱钩的决定》（粤海工[2002]15号）明确称度假村公司是其属下企业惠州粤海联工贸公司注册兴办的集体所有制企业，度假村公司属挂靠本会的集体所有制企业，本会与工贸公司对该公司均无投资，该公司实行自主经营、自负盈亏，自担风险，其运作中投入的所有资金系法人代表张启忠自行筹措，同意该公司改制，该公司的全部投入资金是法人代表张启忠自行筹措，该公司全部资产（20万平方米土地）为张启忠所有，全部债务(包括借款)由张启忠承担并负责处理该公司所有遗留问题，说明海员工会对案涉土地并未投资并已改制的事实；且海员工会在度假村公司取得案涉土地的《国有土地使用权证》后一直也未提出登记异议，而嘉银公司的内部股权问题，也已有生效的民事判决确认仍属于张启忠所有。因此，海员工会主张其有向案涉土地及度假村公司投资，案涉土地使用权及度假村公司的经营财产应属于其工会财产的理由，缺乏充分的事实和法律依据，对其反诉请求不予支持。海员工会请求中止诉讼的理由也缺乏依据，不予采纳。（三）关于长城公司支付的征地款和工程用款金额及如何处理的问题。长城公司主张《合作兴建协议》签订后，其于1993年2月21日、3月11日、1994年1月10日合计支付了836万元的征地款和工程用款，其后再未对合作兴建协议主张过权利，或继续履行相应的合同义务，直到2012年才就《合作兴建协议》内容和案涉土地与海员工会、嘉银公司、平海镇人民政府进行交涉。而嘉银公司主张长城公司共支付了830万元的款项，以上款项已经三方（长城公司、海员工会、度假村公司）达成合意转为借款，有海员度假村公司出具的欠条及度假村公司改制时惠安会师清字[2002]003号审计报告记载予以佐证，即长城公司对案涉土地的投入已经得到清算。海员工会对嘉银公司的以上主张无异议。综合分析本案各方提交的证据和庭审笔录，长城公司支付的征地款800万元各方均不持异议，予以确认。现争议的是其支付给度假村公司的工程款是36万还是30万，长城公司提交了36万元工程款凭证予以佐证，该凭证记载的为借款凭证，单位为广州东山华山商场，经营项目为还款。以上记载事项明显与其所主张的支付给度假村公司的工程款不一致，无法证明该笔36万元即为其所主张的支付给度假村公司的工程款，对于长城公司该项证据不予采信。嘉银公司自认其前身度假村公司收到过长城公司30万元工程款，基于证据规则关于自认的规定，予以采信。故长城公司基于《合作兴建协议》共支付了830万元的款项。关于该笔款项的定性问题，虽然本案诉讼过程中，各方均未能提交830万元投资款已转为借款的欠条原件，但基于各方未发生争议时，度假村公司改制时惠安会师清字[2002]003号审计报告中明确记载了该笔款项系投资款转为借款，海员工会亦证明长城公司自投入830万元后，再无其他投入；海员工会及所属公司向其出具830万元欠条后，该笔款项已转为债权。结合本案实际情况，长城公司自1993年支付了830万元后至2013年本案提起诉讼中长达二十年的时间对案涉土地及地上建筑物未主张过任何权利，并且度假村公司投入资金实际开发案涉土地，发包给海南金鑫实业开发总公司进行工程施工，因拖欠工程款产生纠纷的过程中，长城公司从未就其仍是案涉土地的权益主体及合作方应承担相应的义务进行过表态。综合以上的案情分析，有理由相信长城公司支付的830万元投资款已经转为借款。嘉银公司在本案的诉讼中主张其已经将该笔借款偿还完毕，但未提交任何证据予以证实，依据“谁主张谁举证”的证据规则，嘉银公司应承担举证不能的法律后果。基于嘉银公司愿意就尽快解决争议，案结事了的角度出发，同意承担归还该笔借款及利息（按同期同类存款利率计算）的承诺，虽然长城公司未在本案的诉讼中明确提出请求嘉银公司应偿还该笔借款，但长城公司的全部诉讼请求均是基于其支付了830万元的征地款和工程款，要求维护自身合法权益。故认定以上款项已经转换为借款后，为减少当事人的诉累和节省司法资源，对此一并予以处理，嘉银公司应偿还830万元借款本金及利息给长城公司。综上惠州市中级人民法院于2017年12月27日作出（2016）粤13民初316号民事判决：（一）确认长城公司与海员工会1993年1月25日签订的《投资计划书》有效。（二）确认平海镇人民政府、长城公司与海员工会1993年2月13日签订的《合作兴建协议书》有效，并已经于1995年3月30日解除。（三）嘉银公司应于本判决生效之日起三十日内偿还830万元本金及利息给长城公司（利息自1993年6月20日起计至实际付清之日止，按同期同类银行贷款利率计付）。（四）驳回长城公司的其他诉讼请求。（五）驳回海员工会的全部反诉请求。
长城公司不服该判决，提起上诉。广东省高级人民法院经审理认为，从案涉《投资计划书》《合作兴建协议》约定的内容和长城公司起诉、海员工会反诉请求的内容看，既有合资合作开发房地产的约定和主张，也有关于确认土地使用权的约定和主张，鉴于确认土地使用权的约定和主张均基于共同开发案涉建设项目而起，本案基础法律关系确定为合资合作开发房地产合同纠纷更妥，因此，将案由变更为合资、合作开发房地产合同纠纷。本案争议焦点为：1.《投资计划书》《合作兴建协议》的效力；2.《合作兴建协议》是否已经解除；3.《合作兴建协议》能否继续履行、长城公司是否享有案涉土地使用权及案涉土地权属证件能否变更登记至长城公司名下；4.长城公司应否享有案涉土地使用权相关权益。（一）关于《投资计划书》《合作兴建协议》的效力问题。长城公司与海员工会1993年1月25日签订的《投资计划书》，约定的是双方共同开发案涉土地、兴建“古城海员度假村”项目的初步意向，系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的禁止性规定，原审法院认定合法、有效正确，予以维持。长城公司、海员工会共同作为乙方，与甲方平海镇人民政府1993年2月13日签订的《合作兴建协议》，约定由平海镇人民政府有偿提供案涉土地给长城公司、海员工会共同开发，事后经广东省国土厅批准，惠东县国土部门与海员工会于1993年6月28日签订《国有土地使用权出让合同》，将案涉土地使用权证办理至度假村公司名下，案涉土地得到合法批准，《合作兴建协议》没有违反国家法律、行政法规，原审法院认定《合作兴建协议》有效并无不当，予以维持。（二）关于《合作兴建协议》是否已经解除的问题。原审法院认定《合作兴建协议》已经解除，主要基于长城公司除支付830万元款项外，未参与案涉土地的开发利用，不是案涉土地《国有土地使用权出让合同》的相对方，未对案涉土地和项目履行过义务、主张过权利，830万元付款已转化为借款。对此，关键要从有无充分证据证明长城公司830万元款项已经相关各方当事人合意转化为借款，对长城公司的前期投入作出了结算，方能认定《合作兴建协议》是否已经当事人合意解除。原审法院认定长城公司的830万元投资款已转化借款的证据包括：第一，1993年6月19日张启忠出具内容为“兹欠广州军区司令部长城建设总公司人民币830万元整，等平海的土地转让后归还”的《欠条》复印件；第二，2002年度假村公司改制时惠安会师清字[2002]003号审计报告记载830万元为借款；第三，长城公司对其“借836万元”在2004年开发成本科目余额表中记录为“平”。对上述证据分析如下：首先，海员工会向原审法院提供的1993年6月19日张启忠出具内容为“兹欠广州军区司令部长城建设总公司人民币830万元整，等平海的土地转让后归还”的《欠条》为复印件，且由张启忠单方出具，长城公司对此不予认可，其真实性不能认定。其次，度假村公司改制时惠安会师清字[2002]003号审计报告记载该笔款项系投资款转为借款，但该《审计报告》说明度假村公司未按规定建立会计账册，仅根据度假村公司提供的相关会计资料和涉及经济活动的数据在清查基础上出具，仅供办理企业转制相关手续使用，因此该审计报告的记载不能用作本案证据使用。第三，长城公司对其“借836万元”在2004年开发成本科目余额表中记录为“平”，却未能说明该笔款项平帐的具体原因，不能证明该笔款项已转化为借款。因此，原审法院认定830万元已经转化为借款，判令嘉银公司偿还本金及利息，缺乏充分证据证明，予以纠正。原审法院一方面认定《投资计划书》《合作兴建协议》有效，另一方面又认定《合作兴建协议》已经最迟于1995年3月30日解除，因缺乏充分证据证明830万元投资款已经各方当事人合意结算转化为借款而解除合同，予以纠正。（三）关于《合作兴建协议》能否继续履行、长城公司是否享有案涉土地使用权及权属证件能否变更登记至长城公司名下的问题。虽然不予认定《合作兴建协议》已经解除，但能否继续履行，要从几个方面看：首先，《合作兴建协议》主要约定的是平海镇人民政府有偿提供土地给长城公司和海员工会使用，没有对长城公司与海员工会内部的权利义务进行明确，而长城公司在签订《投资计划书》《合作兴建协议》和履行830万元出资义务后，仍然没有与海员工会进一步明确双方权利义务，也未对案涉土地分割作出约定，其要求继续履行《合作兴建协议》享有案涉土地使用权缺乏合同明确依据。其次，经有权主管部门批准，案涉土地已由合同当事人以外的嘉银公司前身度假村公司与国土部门签订《国有土地使用权出让合同》，土地使用权证也已办在度假村公司名下。长城公司与度假村公司没有合同关系，《投资计划书》《合作兴建协议》没有约定长城公司与海员工会共同成立项目公司，也没有其他证据证明长城公司与海员工会协议约定成立项目公司。而且，公司法人与股东财产相互独立。度假村公司原为海员工会为开发案涉项目批复同意其属下企业惠州粤惠海联工贸公司成立的集体企业，后又改制为有限责任公司，名称、企业性质、股东、法定代表人几经变更，长城公司没有参与度假村公司的组建，也未成为度假村公司的股东，截止2018年12月19日，更名为现嘉银公司的度假村公司持股股东为程凤玲、朱焕北、李春岗、严峰等四个自然人。从合同的相对性来看，长城公司对案涉土地使用权的请求无法律依据。再次，长城公司对案涉地块投入仅830万元，其后未再投入土地有关费用和参与开发建设。综上，原审法院驳回长城公司享有案涉土地使用权并将案涉土地国有土地使用权证、建设工程规划许可证、建设用地许可证变更登记至长城公司名下的诉讼请求，并无不当，予以维持。（四）关于长城公司应否享有案涉土地使用权相关权益的问题。长城公司要求继续履行《合作兴建协议》，确认其享有案涉土地使用权并将土地权属等证件变更登记至其名下的诉讼请求，不予支持，但对于案涉土地使用权的相关权益，长城公司既有与海员工会签订的《投资计划书》，又有与海员工会共同作为乙方与平海镇人民政府签订的《合作兴建协议》的合同依据，且实际投入了830万元，由此产生对案涉土地的开发经营权益，依法应受到保护。海员工会单方将案涉土地办理至非合同一方的度假村公司名下，不影响长城公司对案涉土地使用权享有相关权益，确认长城公司在实际投资金额比例内享有对案涉土地的开发经营权益。但由于当事人之间关于合同权利义务和项目开发经营权益缺乏明确具体约定，在本案诉讼中均未能举证证明获得案涉土地的实际总投入和开发建设投入情况，因此，长城公司对案涉土地开发经营权益的具体处理，由长城公司另循法律途径解决。长城公司于2018年5月11日提交《鉴定申请书》，请求对案涉土地使用权以及地上建筑物、构筑物的现有价值进行鉴定，予以驳回。此外，广东省高级人民法院依职权审查认为，海员工会反诉请求确认享有案涉土地使用权，确认度假村公司改制无效，判决韩秀珍、张毅沛、陈小华等人返还股权，除第一项诉讼请求外，确认度假村公司改制无效的诉讼请求不属人民法院民事审判审理范围，原审法院予以审理不当；其余诉讼请求与本诉不是相同的法律关系，且与本诉是不同的诉讼主体，原审法院将其作为反诉合并审理不当，予以撤销，另行裁定予以驳回。综上，广东省高级人民法院于2019年4月18日作出（2018）粤民终607号民事判决：（一）维持惠州市中级人民法院（2016）粤13民初316号民事判决第一项；（二）撤销惠州市中级人民法院（2016）粤13民初316号民事判决第三、四、五项；（三）变更惠州市中级人民法院（2016）粤13民初316号民事判决第二项为：确认平海镇人民政府、长城公司与海员工会1993年2月13日签订的《合作兴建协议》有效；（四）确认长城公司按实际投资金额比例对案涉土地[土土地证号：粤（2017）惠东县不动产权第00027**享有开发经营权益；（五）驳回长城公司其他诉讼请求；（六）驳回海员工会关于确认享有案涉土地使用权的反诉请求。同日，广东省高级人民法院作出（2018）粤民终607-1号民事裁定：（一）驳回海员工会关于2002年5月27日出具的[2002]15号《关于对惠东海员度假村实业公司产权界定、改制、脱钩的决定》非法无效的起诉。（二）驳回海员工会关于确认张启忠之继承人韩秀珍、张毅沛持有嘉银公司股权的行为非法无效，并分别判令韩秀珍将现持有嘉银公司60％的股权、张毅沛将现持有嘉银公司20％的股权返还海员工会，并直接判令变更登记至海员工会名下的起诉。（三）驳回海员工会关于确认陈小华受让嘉银公司20％股权的行为非法无效，并判令陈小华将现持有嘉银公司20％的股权返还海员工会，并直接判令变更至海员工会名下的起诉。
嘉银公司不服（2018）粤民终607号民事判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2020年4月29日作出（2019）最高法民申6121号民事裁定，驳回嘉银公司的再审申请。
前案审理过程中，广东省高级人民法院于2015年5月13日作出（2014）粤高法民终字第60-1号民事裁定，载明：长城公司提出财产保全申请，请求查封、冻结、扣押嘉银公司价值126528000元的财产，并提供纳斯达公司出具的编号为2015纳斯达[保全担保]字第0064号、金额为80000000元的《担保函》及合润公司出具的编号为[2015]合润诉保字第[338]号、金额为46528000元的《诉讼保全担保函》作为担保。广东省高级人民法院认为，长城公司的申请符合法律规定，应予准许。依《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条、第一百零二条的规定，裁定如下：查封、冻结、扣押嘉银公司价值126528000元的财产。广东省高级人民法院于2015年6月2日向惠东县国土资源局送达协助执行通知书，请该局协助查封嘉银公司所有的案涉地块，查封期限两年。此后，惠州市中级人民法院于2017年5月31日作出（2016）粤13民初316-1号民事裁定，继续在价值126528000元范围内查封、冻结、扣押嘉银公司的财产。惠州市中级人民法院于同日向惠东县国土局送达协助执行通知书，请该局协助继续查封案涉土地，期限两年（自2017年6月2日至2019年6月1日）。广东省高级人民法院于2019年5月16日作出（2018）粤民终607-2号民事裁定，载明：广东省高级人民法院于2019年4月18日作出（2018）粤民终607号民事判决，驳回长城公司关于享有案涉土地使用权的诉讼请求，且无其他给付内容。该判决于2019年4月24日生效。嘉银公司于2019年4月29日申请解除上述保全措施。广东省高级人民法院经审查认为，嘉银公司申请解除保全措施符合法律规定，应予准许，故裁定解除对嘉银公司名下案涉土地使用权的查封。
长城公司与华廷公司于2012年4月13日签订《转让或有投资权益协议书》、于2013年10月30日签订《补充协议书》、于2016年签订《补充协议书》、于2018年9月30日签订《补充协议书（二）》，约定长城公司将依据《合作兴建协议》投入800多万元的或有权益以400万元的对价转让给华廷公司，长城公司承诺在收取华廷公司支付的转让款400万元后的三个工作日内，将上述或有投资权益的所有资料原件交于华廷公司，并保证不再追加任何附加条件地配合华廷公司办理主张权益的一切相关手续，华廷公司对外仍可以长城公司的名义或以权益（债权）受让人名义进行上述或有投资权益的权利主张。
2019年5月9日，长城公司以嘉银公司、海员工会、平海镇人民政府为被告，向广州市中级人民法院提起诉讼，请求确认长城公司对案涉土地[土地土地证号：粤（2017）惠东县不动产权第0002744号]享有1**额开发经营权益。嘉银公司提出管辖权异议，广州市中级人民法院及广东省高级人民法院分别作出（2019）粤01民初562号和（2019）粤民辖终367号民事裁定，将该案移送惠州市中级人民法院审理，案号为（2020）粤13民初73号。惠州市中级人民法院审理该案期间，广州仲裁委员会于2020年10月12日作出（2020）穗仲案字第6179号仲裁裁决，载明：仲裁申请人为华廷公司，被申请人为长城公司。华廷公司的仲裁请求是：裁决2019年4月18日广东省高级人民法院（2018）粤民终607号民事判决确认的长城公司按实际投资金额比例对案涉土地[土地土地证号：粤（2017）惠东县不动产权第00027**有的投资经营权益全部归华廷公司所有。广州仲裁委员会经审理，裁决确认广东省高级人民法院于2019年4月18日作出的（2018）粤民终607号民事判决确认的长城公司按实际投资金额比例对案涉土地[土地证土地证号：粤（2017）惠东县不动产权第00027**的投资经营权益全部归华廷公司所有。华廷公司据此请求将（2020）粤13民初73号的原告由长城公司变更为华廷公司。惠州市中级人民法院经审查认为，长城公司在本案诉讼前已经将案涉合同权利义务转移给案外人华廷公司，且已经生效的广州仲裁委员会（2020）穗仲案字第6197号仲裁裁决确认，故嘉银公司对长城公司的案件原告诉讼主体资格异议成立；因案涉民事权利义务在本案诉讼前已经发生转移，对华廷公司要求变更案件原告的申请不予准许，华廷公司可以依法另行主张权利。综上，惠州市中级人民法院于2020年12月23日作出（2020）粤13民初73号民事裁定，驳回长城公司的起诉。
另查明，深圳市伯勤会计师事务所（普通合伙）接受嘉银公司的委托，于2019年6月25日作出《关于惠州市嘉银实业有限公司因法院冻结资产导致损失情况的专项审计报告》[深伯勤专审字（2019）D03号]，认为嘉银公司因法院冻结资产于2015年5月13日至2019年5月15日期间损失为31670519.67元，具体包括：查封资产价值的利息损失24325008元，大额支出（平整工程款、改制职工一次性补偿款与青苗补偿费）的利息损失4045511.67元，律师费、土地使用税支出损失330万元。
一审法院认为，本案系因申请财产保全损害责任纠纷。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条第一款规定，人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。第一百零五条规定，申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。根据上述法律规定，申请诉讼财产保全错误造成被保全人损失为一般侵权行为，应按照一般侵权行为的构成要件来认定申请保全人是否应赔偿相应损失。因此，本案的争议焦点是长城公司在其诉嘉银公司合资、合作开发房地产合同纠纷一案中申请保全案涉土地有无过错及嘉银公司有无因此遭受损失。
一、关于长城公司在前案中申请保全案涉土地有无过错的问题
对于申请诉讼财产保全的过错认定，应当采用通常的客观标准，即以普通人的注意义务作为判断标准，根据诉讼请求及所依据的事实和理由考察提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察申请财产保全是否适当。结合上述判断标准，一审法院认为长城公司提起前案诉讼并申请保全案涉土地并无过错。
首先，长城公司起诉已被受理且其部分诉讼请求已获生效判决支持，故其提起前案诉讼并无过错。虽然长城公司在提起前案诉讼之前已将其对案涉土地享有的权益转让给案外人华廷公司，但双方签订的债权转让合同约定华廷公司有权以长城公司名义对外主张权利，且长城公司的起诉亦被受理，故不宜以长城公司已转让债权为由认定其提起前案诉讼具有过错。长城公司于2012年12月起诉时的请求是确认其对案涉土地享有100%的权益，海员工会、嘉银公司协助办理国有土地使用权证等相关证照的过户手续。该案经发回重审后，长城公司变更诉讼请求为确认《投资计划书》《合作兴建协议》有效并继续履行，确认长城公司享有案涉土地使用权相关权益，海员工会、嘉银公司将案涉土地权益返还长城公司并办理国有土地使用权证等相关证照的过户手续。案经惠州市中级人民法院及广东省高级人民法院两审审理，广东省高级人民法院于2019年4月18日作出（2018）粤民终607号民事判决，确认《投资计划书》《合作兴建协议》有效，认定长城公司对案涉土地实际投入830万元，并确认长城公司按实际投资金额比例对案涉土地享有开发经营权益。嘉银公司对上述判决不服，向最高人民法院申请再审，但被最高人民法院驳回。从长城公司的诉讼请求及（2018）粤民终607号生效判决内容来看，该判决虽未最终确认长城公司对案涉土地享有的权益比例，但长城公司起诉请求确认《投资计划书》《合作兴建协议》有效、确认长城公司对案涉土地享有权益的诉讼目的已经实现。尽管对申请诉讼财产保全的过错认定不能仅以诉讼请求是否最终获得支持作为判断依据，但在长城公司前案诉讼请求已经获得部分支持的情况下，应认定长城公司提起前案诉讼确有合理依据，而不应认定其具有过错。
其次，长城公司在前案中申请保全案涉土地是正当行使诉讼权利。长城公司前案诉讼请求是确认其对案涉土地享有权益，案涉土地是该案标的物。由于案涉土地登记在嘉银公司名下，长城公司出于对嘉银公司单方转让土地造成其权益流失以及未来判决难以执行的担忧，申请保全案涉土地，并依法提供担保，其行为具有合理性，属于正当行使诉讼权利。长城公司在一审程序中还是在二审程序中申请财产保全，不能作为认定其是否具有过错的考量因素。虽然惠州市中级人民法院（2013）惠中法民一初字第1号民事判决对长城公司的诉讼请求未予支持，但不能据此认定长城公司在二审时申请保全案涉土地具有过错，何况广东省高级人民法院（2018）粤民终607号民事判决最终对长城公司的诉讼请求予以部分支持。《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第十五条第二款规定，可供保全的土地、房屋等不动产的整体价值明显高于保全裁定载明金额的，人民法院应当对该不动产的相应价值部分采取查封、扣押、冻结措施，但该不动产在使用上不可分或者分割会严重减损其价值的除外。本案中，案涉土地在使用上不可分割，故即便长城公司申请保全的财产数额低于土地价值，亦不存在长城公司超标的申请保全的问题。
最后，前案裁判文书生效后，案涉土地已被及时解除保全。《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条第一款第五项规定，人民法院采取财产保全措施后，起诉或者诉讼请求被其他人民法院生效裁判驳回的，申请保全人应当及时申请解除保全；第三款规定，申请保全人未及时申请人民法院解除保全，应当赔偿被保全人因财产保全所遭受的损失。根据查明的事实，（2018）粤民终607号民事判决于2019年4月24日生效，嘉银公司于同月29日向广东省高级人民法院申请解除对案涉土地的保全措施，经审查认为嘉银公司申请解除保全符合法律规定，应予准许，并于同年5月16日裁定解除对案涉土地的查封。因此，虽然（2018）粤民终607号民事判决对长城公司的过户请求未予支持，但在判决生效后根据嘉银公司的申请及时解除了对案涉土地的查封，故长城公司未主动申请解封亦不存在过错。
二、关于嘉银公司有无因长城公司申请财产保全遭受损失的问题
首先，嘉银公司主张案涉土地被查封期间存在利息损失缺乏事实和法律依据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外；在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，嘉银公司未举证证明案涉财产保全影响案涉土地的实际开发，并因此造成嘉银公司相应利息损失，应当承担举证不能的不利后果。因此，嘉银公司请求以长城公司申请保全数额126528000元为基数，乘以银行同期贷款利率，计算嘉银公司遭受的土地价值利息损失，缺乏事实依据，应不予支持。
其次，嘉银公司主张的大额支出利息损失及其与长城公司申请财产保全行为之间的因果关系缺乏证据证明。嘉银公司提出的大额支出包括三项，分别是平整工程款、改制职工一次性补偿款与青苗补偿费，但嘉银公司既未举证证明上述款项已实际支出，亦未举证证明上述款项支出利息损失与长城公司申请财产保全行为之间具有因果关系，故一审法院对嘉银公司主张的上述大额支出利息损失不予采纳。
最后，嘉银公司主张的律师费、土地使用税支出损失及其与长城公司申请财产保全行为之间的因果关系亦缺乏证据证明。嘉银公司并未向一审法院提交律师费与土地使用税支付凭证，该两项支出是否实际发生难以认定。此外，即使支出属实，律师费并非嘉银公司为处理案涉纠纷必须发生的费用，且嘉银公司亦未举证证明土地系因被长城公司申请查封而不能开发导致闲置，故嘉银公司主张的该两项损失，亦不予采纳。
综上所述，长城公司对嘉银公司提起前案诉讼，并在诉讼中申请保全案涉土地，并不存在过错，嘉银公司亦未能举证证明其主张各项损失的真实性及其与长城公司申请诉讼保全行为之间的因果关系，一审法院对嘉银公司主张长城公司、纳斯达公司、合润公司承担侵权赔偿责任的诉讼请求不予支持。据此一审法院判决：驳回惠州市嘉银实业有限公司的全部诉讼请求。
本院二审期间，上诉人嘉银公司及被上诉人纳斯达公司、合润公司未提交新的证据，被上诉人长城公司依法提交了新的证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。长城公司提交的新证据为（2021）粤民终403号民事裁定书，拟证明长城公司在（2018）粤民终607号案中财产保全符合法律规定，不存在任何过错，更不存在恶意，不应承担任何赔偿责任。嘉银公司质证认为该裁定以原裁定认定事实有误为由发回重审错误。纳斯达公司、合润公司对该证据的合法性、真实性、关联性予以认可。经审查，该证据为广东省高级人民法院生效民事裁定，本院认可其合法性、真实性、关联性，予以采信作为认定相关事实的依据。
本院对一审查明的事实予以确认。另查明，长城公司不服惠州市中级人民法院（2020）粤13民初73号裁定，向广东省高级人民法院上诉。2021年3月25日，广东省高级人民法院作出（2021）粤民终403号民事裁定，认为原裁定认定事实有误，程序违法，裁定撤销原裁定，发回重审。
本院认为，本案系因申请财产保全损害责任纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”以及《中华人民共和国侵权责任法》第六条“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”之规定，因申请财产保全的损害责任属于一般侵权责任，以过错原则为归责原则，并要求侵权行为与损害结果具有因果关系。本院据此归纳本案争议焦点为：一、长城公司申请保全案涉土地使用权是否存在过错；二、长城公司申请保全案涉土地使用权是否造成嘉银公司的损失。
一、关于长城公司申请保全案涉土地使用权是否存在过错的问题
首先，长城公司申请保全案涉土地使用权是正当行使诉讼权利。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为……”，第一百零五条规定：“保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物”。根据查明的事实，长城公司在前案中最初的诉讼请求是确认其享有案涉土地使用权份额100%，并判决海员工会、嘉银公司协助办理国有土地使用权相关证照的过户手续。其后变更诉讼请求为确认《投资计划书》《合作兴建协议》合法有效，判决当事人继续履行相关协议及确认长城公司享有案涉地块土地使用权相关权益等。案涉土地使用权为该案的诉讼标的及与该案诉讼有关的财物。同时，案涉土地使用权登记在嘉银公司名下，可能存在因嘉银公司单方行为造成判决难以执行或长城公司相关权益受到损害的情形发生。因此，长城公司申请保全案涉土地使用权，并依法提供担保，符合法律规定，并具有合理性，属于正当行使诉讼权利。虽然长城公司在提起前案诉讼之前已将对案涉土地享有的权益转让给案外人华廷公司，但该权利转让未通知义务人一方，且双方签订的权利转让协议约定华廷公司有权以长城公司名义对外主张权利，故不宜据此认定以长城公司名义提起的诉讼被法院受理后，长城公司申请相应的财产保全违反法律规定，具有过错。
其次，长城公司部分诉讼请求已获生效判决支持。根据查明的事实，广东省高级人民法院于2019年4月18日作出（2018）粤民终607号民事判决，确认《投资计划书》《合作兴建协议》有效，认定长城公司对案涉土地实际投入830万元，并确认长城公司按实际投资金额比例对案涉土地享有开发经营权益。嘉银公司对上述判决不服，向本院申请再审，已被驳回。案涉土地使用权是开发经营权益的基础，与本案具有密切关联。（2018）粤民终607号生效判决虽未最终确认长城公司对案涉土地享有的开发经营权益比例，更未确认长城公司享有案涉土地使用权，但确认了长城公司对案涉土地享有开发经营权益，进一步印证了长城公司申请保全案涉土地使用权并无过错。
第三，认定长城公司超标的申请保全依据不足。保全应限于请求的范围或者与本案有关的财物。同时，《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第十五条第二款规定：“可供保全的土地、房屋等不动产的整体价值明显高于保全裁定载明金额的，人民法院应当对该不动产的相应价值部分采取查封、扣押、冻结措施，但该不动产在使用上不可分或者分割会严重减损其价值的除外”。根据长城公司在前案中的诉讼请求以及案涉土地在使用上具有一定的不可分割的性质，认定长城公司超标的申请保全依据不足。
第四，在依法及时解除案涉土地的保全查封上，长城公司也无过错。根据《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条第一款第五项及第三款的规定，人民法院采取财产保全措施后，起诉或者诉讼请求被其他人民法院生效裁判驳回的，申请保全人应当及时申请解除保全；申请保全人未及时申请人民法院解除保全，应当赔偿被保全人因财产保全所遭受的损失。根据查明的事实，虽然（2018）粤民终607号民事判决对长城公司的过户请求未予支持，但在判决生效后嘉银公司及时申请解除案涉土地的查封，法院亦根据嘉银公司的申请及时解除了查封。故虽然并非长城公司主动申请解除查封，但亦不能认定长城公司对此存在过错。
综合上述分析，长城公司申请保全案涉土地使用权并无过错。
二、关于长城公司申请保全案涉土地使用权是否造成嘉银公司的损失问题
嘉银公司主张因案涉土地被保全查封，导致不能开发土地，以至产生以土地价值为基数的利息损失、以因土地发生的大额支出为基数的利息损失以及相关的律师费、土地使用税支出损失。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实应当提供证据加以证明。因此，嘉银公司应当对其上述主张承担举证责任。嘉银公司提供的《关于惠州市嘉银实业有限公司因法院冻结资产导致损失情况的专项审计报告》系其单方委托，提交审计的材料未经双方当事人共同确认，该报告缺乏证明力，不能作为认定上述损失的依据。嘉银公司未充分举证证明案涉土地被保全查封影响其实际开发，未充分举证证明因土地发生的大额支出实际发生，也未充分举证证明所谓律师费、土地使用税等支出实际发生。嘉银公司应当承担举证不能的后果。因此，根据现有证据，不能认定长城公司申请保全案涉土地使用权导致了嘉银公司的损失。
综上所述，长城公司在对嘉银公司提起的前案诉讼中申请财产保全并不存在过错，也不能认定该申请财产保全行为导致嘉银公司损失。嘉银公司关于长城公司、纳斯达公司、合润公司应承担侵权赔偿责任的理由不能成立，对其上诉请求应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费200152.59元，由惠州市嘉银实业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　熊劲松
审 判 员　孙祥壮
审 判 员　冯文生
二〇二二年二月十八日
法官助理　费晓宇
书 记 员　李　京