某化妆品股份有限公司、某云计算有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终2052号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	453
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终2052号
上诉人（原审被告、反诉原告）：某化妆品股份有限公司。住所地：江苏省常熟市。
法定代表人：徐某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐棣枫，国浩律师（南京）事务所律师。
委托诉讼代理人：谭缙，国浩律师（南京）事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：某云计算有限公司。住所地：浙江省杭州市西湖区。
法定代表人：张某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：向博，北京市竞天公诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄佳昕，北京市竞天公诚律师事务所律师。
上诉人某化妆品股份有限公司（以下简称某公司甲）因与被上诉人某云计算有限公司（以下简称某公司乙）计算机软件开发合同纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院于2021年6月4日作出的（2020）苏05民初1444号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年11月15日立案后，依法组成合议庭，并于2022年11月2日询问当事人，上诉人某公司甲的委托诉讼代理人徐棣枫、谭缙，被上诉人某公司乙的委托诉讼代理人向博、黄佳昕到庭参加询问。本案现已审理终结。
某公司甲上诉请求：1.撤销原审判决；2.改判驳回某公司乙的全部诉讼请求；3.改判支持某公司甲的全部反诉请求；4.判令某公司乙承担本案本诉、反诉全部诉讼费用。事实与理由：（一）原审法院遗漏认定关键涉案事实。第一，原审法院未对某公司乙向某公司甲交付的《XXX部署手册》这一涉案关键证据的实质内容作出认定，而该份文件中不仅未出现与“日化”“XXX”或其他类似字样相关的信息，甚至“总体框架”中均是其他行业或者其他企业的名称，严重脱离《隆力奇工业互联网平台一期项目商务合同》（以下简称涉案合同）内容。第二，原审法院未就某公司乙林某向某公司甲刘某某索要《项目服务证明》照片的事实背景作出认定，事实上林某多次向刘某某索要《项目服务证明》以个人考核为由，并告知刘某某“与财务无关”，因此该《项目服务证明》并非针对涉案合同中约定的付款条件。（二）原审法院认定某公司乙已经完成涉案合同第一阶段的合同义务，缺乏事实和法律依据。第一，某公司乙并未明示或提醒某公司甲《XXX部署手册》即为合同第一阶段交付物。交付物是合同履行某一阶段的终结标志和最终成果，不能将涉及某一阶段的各种过程性文档均称为交付物，并且，林某在向刘某某发送《XXX部署手册》的同时还发送了《隆力奇工业互联网平台一期项目启动会材料V1.4》和《隆力奇工业互联网平台一期项目管理手册》等材料，上述材料混杂在一起，不存在明示提醒的举动和意图，而《隆力奇工业互联网平台一期项目启动会材料V1.4》中“下一步行动计划”项下明确写明“阿里云提交部署规划报告”，可见，即使在启动会当天，双方也确认涉案合同所约定的第一阶段的《ET工业大脑产品部署设计报告》尚未提交。在林某要求刘某某签署《项目服务证明》时，刘某某亦提出了质疑，表明某公司甲并未认可某公司乙主张的“已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》”。林某在主张某公司乙已经完成第一阶段工作任务时，总是指明提交了《ET工业大脑产品部署设计报告》，但其实际提交的内容是《XXX部署手册》，因此，不能得出刘某某获知林某将《XXX部署手册》作为第一阶段交付物的事实。第二，某公司甲并未认可《XXX部署手册》是第一阶段交付物。从形式上，双方未就《XXX部署手册》作出签字确认。从实质上，某公司甲并未作出验收确认的意思表示，而是林某急于应付个人考核并请求盖章，且在刘某某询问时，林某多次明确与付款无关的情况下，刘某某才盖章并发送“项目服务证明”照片，且并未发送原件。某公司甲发出《律师函》亦明确表示不代表某公司甲对某公司乙产品或服务的验收确认。第三，某公司甲不存在不正当阻碍第一阶段付款条件成就。某公司甲不仅没有确认某公司乙提交的《XXX部署手册》是第一阶段交付物，而且已经在钉钉聊天中对第一阶段是否已经完成提出了质疑。《中华人民共和国合同法》第四十五条第二款系对附条件成立的合同的效力的规定，而非对合同履行的规定，原审法院适用法律错误。（三）某公司甲未支付相关款项不构成合同违约。第一，在某公司乙未依约履行涉案合同义务，未向某公司甲提交符合约定的交付成果以及正式验收前，某公司甲不支付第一阶段剩余款项，系正当行使先履行抗辩权。第二，在涉案项目的开展过程中，某公司甲不仅全力配合，还按照某公司乙的要求，支付了100万元，为项目开展配置了云资源，因此，某公司甲始终积极友好地推进项目开展，不存在故意拖延项目进程的主观故意和客观行为。（四）某公司乙的行为已经构成合同违约，涉案合同应予解除。第一，某公司乙未履行涉案合同第一阶段的合同义务，未对某公司甲的实际情况和需求进行充分调查，未提交相关的具体调研情况的文档或者数据。第二，某公司乙未按照涉案合同约定提交《ET工业大脑产品部署设计报告》，其提交的《XXX部署手册》从内容上并不符合涉案合同约定，远远未达到涉案合同及其技术附件的要求。在双方出现分歧后，某公司乙始终坚称其提交的《XXX部署手册》即为涉案合同第一阶段成果，其拒绝提供符合涉案合同约定的交付件的主观故意明显，导致双方丧失继续合作的基础，根据涉案合同的约定，某公司甲有权解除涉案合同及其技术附件。
某公司乙辩称：第一，原审法院认定某公司乙已经完成第一阶段合同义务，事实认定清楚，适用法律正确。某公司乙林某向某公司甲刘某某发送了《XXX部署手册》，并明确告知这是第一阶段的部署手册，之后，林某多次在向某公司甲发送的邮件和信息中明确项目第一阶段部署规划工作已经基本完成，已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》，某公司甲均未提出异议，且已经在“项目服务证明”上签字盖章。第二，某公司甲未按约支付第一阶段剩余款项，已构成合同违约，应当按照涉案合同约定及时支付第一阶段剩余款项，并支付相应的违约金。综上，请求驳回上诉，维持原判。
某公司乙向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年10月27日立案受理，某公司乙起诉请求：1.判令某公司甲支付款项340万元，并支付相应的违约金55万元；2.本案诉讼费用由某公司甲承担。事实和理由：2019年1月23日，双方签订涉案合同，约定由某公司乙按照方案设计提供产品、服务和相应项目交付物，并在完成后向某公司甲提交验收报告，某公司甲有义务及时确认验收报告。合同金额总计1100万元，根据四个阶段分别支付。其中，第一阶段（交付《ET工业大脑产品部署设计报告》并得到某公司甲确认）完成后10个工作日内，某公司甲应向某公司乙支付第一笔款项440万元。如某公司甲逾期支付合同价款，每逾期一个星期，应支付相当于合同费用1%的违约金，最高赔偿金额不超过合同总价款的5%。合同签订后，某公司乙按约履行了第一阶段的合同义务，某公司甲于2019年3月23日将《项目服务证明》发送给某公司乙，《项目服务证明》载明：《ET工业大脑产品部署设计报告》完成已提交、本阶段从2019年2月11日至2019年3月5日结束，所有上述工作已经完成并移交给甲方（某公司甲），客户方已经完全认可并接受上述内容。此后，虽经某公司乙多次催促，但某公司甲至今仍有340万元款项未支付，其行为构成违约，故应当向某公司乙支付应付款项340万元及相应的违约金。
某公司甲原审辩称：1.某公司乙未按约履行合同义务，对比双方签订的涉案合同及技术附件和某公司乙于2019年2月19日提交的部署手册，可以发现，无论从形式上还是从实质内容上都远远未达到涉案合同约定与技术附件所载明的工作要求，也相差甚远。某公司乙未按约履行第一阶段合同义务，也未交付符合合同约定的交付件，某公司乙主张其按约履行了第一阶段的合同义务缺乏事实依据。2.双方从未就部署手册达成验收确认，某公司甲从未对某公司乙的交付文档作出验收，未向某公司乙出具盖有某公司甲印章的《项目服务证明》原件。某公司乙关于《项目服务证明》原件寄送的描述与事实明显不符，其主张缺乏事实和法律依据。3.本案340万元款项的支付条件并未达成。截至目前，某公司乙并未向某公司甲提供涉案合同第3.3条第一款约定的部署设计报告，亦未得到某公司甲确认，该条款440万元的支付条件并未达成。某公司乙主张某公司甲应支付剩余340万元款项缺乏事实和法律依据。4.某公司甲未违反合同约定，无需承担违约责任。当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。在某公司乙向某公司甲提交符合约定的交付文档得到某公司甲确认之前，某公司甲不支付340万元剩余款项于法有据，未违反合同约定。某公司乙要求支付55万元违约金的主张缺乏事实和法律依据。
某公司甲反诉请求：1.判令解除涉案合同及其技术附件；2.判令某公司乙返还某公司甲已支付的合同款100万元，并支付违约金55万元；3.判令某公司乙承担本诉和反诉的全部诉讼费用。事实和理由：双方于2019年1月23日签订涉案合同及其技术附件，约定某公司乙按照涉案合同和技术附件上载明的内容履行义务。根据技术附件约定，在工业大脑产品部署规划阶段，某公司乙应当向某公司甲提交《ET工业大脑部署规划报告》《ET工业大脑产品白皮书》《隆力奇工业互联网平台架构规划》。自2019年2月19日某公司乙向某公司甲提交了《XXX部署手册》后，某公司甲曾多次向某公司乙反映该交付物不符合合同约定，且从《XXX部署手册》的实际内容来看，根本不符合涉案合同及技术附件约定之要求。某公司甲曾于2019年5月向某公司乙支付首付款100万元。但直至提交反诉状时，某公司乙始终未依照涉案合同约定提交上述文档，亦未按照某公司甲反馈意见对其提交的《XXX部署手册》内容作任何改动，导致双方丧失了进一步合作的基础。某公司乙的过错行为致使涉案合同无法继续执行，某公司甲有权请求解除涉案合同及技术附件。某公司乙应当返还某公司甲已支付的100万元，并依据合同约定支付违约金55万元。
某公司乙原审辩称：涉案合同及其技术附件明确记载了双方的权利义务。某公司乙已经按约履行合同相应义务，并交付了第一阶段的交付物。但某公司甲一直在抠字眼，拒绝履行其在合同项下的相应义务。合同履行中的违约方系某公司甲，而非某公司乙。
原审法院认定事实：
（一）涉案合同基本情况
2019年1月23日，某公司甲（甲方）与某公司乙（乙方）签订涉案合同，该合同主要约定：1.合同标的：本合同标的是乙方负责按照技术附件上的要求提供服务以及对本合同内容进行实施及部署。1.1“项目”是指双方按照相应的技术附件中约定，为隆力奇工业互联网平台一期项目部署和实施阿里ET工业大脑产品。2.项目成果物：乙方应按照方案设计提供产品、服务和相应项目交付物，并在完成后向甲方提交验收报告，甲方有义务及时确认验收报告。3.合同价款及支付：3.1本合同分为两部分，产品和实施服务。3.1.1产品部分明细如下：1.数据工厂，提供的各项功能可支撑数据管理的全部能力域和能力项，为用户提供一站式数据资源管理服务，折后价150万元；2.算法工厂，是一个面向工业的算法综合管理平台，通过对算法部署、接入、调试、调用等规程的一体化管理，实现算法与应用的解耦、算法复用，折后价230万元；3.AI创作间，工业大脑AI创作间是所见即所得的可视化业务编排工具，折后价263万元；4.DataV，是大屏应用的开发工具和运行环境，折后价126万元；5.云资源，预估每年消耗100万资源云费用，可以用来购买所有公共云产品，此费用为预付费，按照实际消费核算，资源包用完之后客户按照实际需求自主续费，折后价100万元；以上产品部分总计869万元。3.1.2实施服务部分明细如下：1.产品部署，为工业大脑提供公共云的私有化部署及所需的原厂服务，包括部署环境准备、安装部署、配置管理、赋能培训和文档撰写服务，折后价87万元；2.香皂产线实施，针对一条香皂产线进行“数据上云、设备在线、一个大屏定制”的实施服务，具体内容见技术附件，折后价144万元；以上实施服务部分总计231万元。综上所述，本合同战略合作折后价格为1100万元。3.3甲方按照以下方式向乙方支付合同款：Ⅰ.双方完成签订商务合同之后，乙方向甲方提交《ET工业大脑产品部署设计报告》并得到甲方确认后的10个工作日内，甲方向乙方支付上述合同折后总价金额的40%，即440万元整；Ⅱ.乙方将上述产品部署完毕，向甲方提交《ET工业大脑产品部署手册》，并得到甲方确认后的10个工作日内，甲方向乙方支付上述合同折后总价金额的20%，即220万元整；III.完成本合同附件的“技术附件2”目录中描述的“数据上云、设备在线、大屏幕定制”之后，并得到甲方确认后的10个工作日内，甲方向乙方支付上述合同折后总价金额的30%，即330万元整；IIII.第III阶段实施完成后的三个月后，甲方向乙方支付上述合同折后总价金额的10%，即110万元整。在上述付款节点，完成签署验收报告之日始10日内，乙方向甲方开具增值税专用发票(包含6%增值税)，甲方收到乙方发票之次日始10日内向乙方支付费用。4.甲方权利义务：4.1甲方应按项目进度安排及时组织协调项目建设所需的资源、信息和文件；同时保证乙方在阿里云端环境可获取到乙方要求的数据，并保证业主方厂区的IT架构完备，云端与本地网络通信良好。5.乙方权利义务：5.1乙方应按照本合同文件及本合同相关条款的要求，如期完成本合同中规定的工作内容。9.违约责任：9.2如甲方违反合同约定逾期支付合同价款的，每逾期1个星期，应向乙方支付相当于合同费用1%的违约金；不足1个星期的，应就逾期部分向乙方支付按照中国人民银行规定的同期贷款基准利率计算的逾期付款违约金；累计最高赔偿金额不超过合同总价款的5%。9.4本合同履行过程中，如由于甲方原因终止本合同，甲方除按本合同约定承担违约赔偿责任外，并应向乙方支付至合同终止之前乙方已交付的所有交付成果物所对应的费用。9.7如因乙方过错导致未按期提交符合合同要求的成果，每逾期1个星期，应向甲方支付相当于合同费用1%的违约金，累计最高赔偿金额不超过合同总价款的5%；甲方有权从项目各阶段付款中扣除上述赔偿金额；如乙方累计逾期时间超过2个月（含2个月）时，甲方有权终止合同执行，并要求乙方赔偿甲方因此遭受的直接经济损失。9.8如因乙方故意或重大过失导致乙方未按合同约定履行合同义务，经甲方合理催告仍未纠正的，甲方有权书面通知乙方终止合同；合同因乙方过错提前终止的或未通过甲方验收，甲方有权停止支付费用，并要求乙方退回全部已支付费用，且乙方应向甲方支付相当于合同总价款5%的违约金。13.合同生效、终止及变更：13.1本合同自双方签字并加盖公章或合同专用章之日起生效，合同有效期为一年。13.2合同及合同附件为本合同的有效组成部分，共同组成双方就约定事项达成的完整合同，并具有同等效力。某公司甲授权代表为刘某某签字，签字日期为2019年1月18日；某公司乙授权代表为尧某签字，签字日期为2019年1月23日。
涉案技术附件包含8个技术附件，其中，《技术附件1工程总体描述》主要约定：3.技术服务期限：本技术附件的期限，从双方签署服务合同之日开始，至本项目验收交工结束。4.项目进度与责任约定：1.项目进度。（b）本技术附件内所列之责任，如甲方未能履行，由此造成本项目无法如期完成时，乙方不承担责任，乙方将不会承担由于项目中非乙方人员所造成的项目延迟而带来的任何责任；同样，本技术附件内所列乙方之责任，如乙方未能履行，由此造成本项目无法如期完成时，甲方有权利要求乙方承担相应责任，甲方有权利要求乙方承担由于项目中非甲方人员所造成的项目延迟而带来的任何责任。2.项目组织：（a）甲方将委派一名具备合适技能和经验的项目经理，代表甲方直接负责项目实施的计划、协调、监督与控制；该项目经理同时全权代表甲方在本项目的各个方面做出决策。3.项目期间甲方乙方双方交互的约定：（c）在项目执行期间任何一方对另一方提出的问题应尽快给出回应；乙方将根据本工作说明书中的要求向甲方客户提交项目各阶段的交付件，甲方应在收到交付件后的10个工作日内给予签署确认，或者给出书面详细修改意见，否则视同甲方已审阅并通过；乙方在收到甲方的修改意见后，应在5个工作日内作出修改或反馈意见，并再次提交给甲方。（d）甲方承诺将对乙方提交的任何工作结果，进行谨慎的评审，并对随后的生产实施负责。（g）甲方在每子项目完成后，在《项目服务证明》上盖章。
《技术附件2项目工作项、完成标志及验收约定》载明：（一）工业大脑产品部署规划。（1）工作内容：1.基于ET工业大脑公共云产品部署所需的环境及资源，及客户未来的业务流程和诉求，设计数据工厂、算法工厂、AI创作间整体基于公共云环境下的部署方案、DataV基于本地环境下的部署方案。2.需调研客户的网络结构、数据源类型、数据实效性、未来预计业务规模及复杂度等业务诉求。3.按照内置ET工业大脑产品，规划设计隆力奇工业互联网平台的架构，作为未来隆力奇工业互联网平台的基本框架。（3）提交文档《ET工业大脑产品部署规划报告》《ET工业大脑产品白皮书》《隆力奇工业互联网平台架构规划》。（4）完成标志：乙方完成了ET工业大脑产品部署设计并提交了文档，得到甲方《项目服务证明》盖章确认。（二）工业大脑产品部署。（1）工作内容：1.数据工厂部署；2.算法工厂部署；3.AI创作间部署；4.DataV部署；5.提交产品文档及培训。（3）提交文档《ET工业大脑产品部署报告》。（4）完成标志：乙方完成了ET工业大脑产品部署并提交了文档，得到甲方《项目服务证明》盖章确认。（四）香皂产线实施。4.1数据上云。（1）工作内容：工作对象为一条香皂产线。乙方经过项目调研后，提出项目所需的详细的数据列表；数据采集和数据上云等需要的设备改造由甲方负责完成落地，乙方辅助。（3）提交文档《数据上云设计文档》《数据上云部署手册》。4.2设备在线。（1）工作内容：工作对象为香皂车间的一条产线下的所有设备（13台）；乙方负责设备在线定制化开发和部署；乙方负责梳理甲方提供的数据表，对设备在线所需数据进行清洗、关联整合和加工。（3）提交文档《设备在线需求及设计文档》《设备在线部署手册》。4.3一个大屏定制。（1）工作内容：乙方根据甲方的需求，进行香皂产线设备的一个普通2D大屏幕的内容定制设计。（3）提交文档《香皂产线大屏设计文档》《香皂产线大屏部署手册》。4.4项目验收。（3）验收文档《隆力奇工业互联网平台项目一期验收报告》。（4）完成标志及验收约定：乙方提交了验收文档，得到甲方《项目服务证明》盖章确认。
《技术附件4双方提交技术资料的范围及进度、设计审查及设计联络》第2.3条约定：对乙方提供的技术文件，甲方在收到后10个工作日内若无意见提出，双方签字即可视为最终版文件。
（二）涉案合同履行情况
2019年1月21日，某公司乙尧某、林某、马某及某公司甲张某、刘某某等人建立“隆力奇阿里云工业互联网平台”微信群。1月22日，马某询问“周三或周四是否方便现场调研”，微信昵称“苏州鱼”的某公司甲人员回复“可以的”，马某回复“那我们周三上午过去吧”。1月23日上午，马某询问张某“张总，重点的5-6个工艺段名称是哪几个呢”，23日下午张某回复“尽可能都了解一下吧”，马某回复“今天都走了一遍”。
2019年2月13日，某公司乙林某通过钉钉向某公司甲刘某某发送“项目阶段计划L3汇总版_0213V3”表格文件并告诉刘某某“这是最新的细化版本执行计划，其中涂黄部分，麻烦刘总细化更新一下”，该文件包括规划、部署、开发、试运行4个项目阶段及对应交付物，以及部署规划、产品部署、数据上云、设备在线定制开发、数据大屏定制开发、系统试运行6项任务计划。
2019年2月14日，刘某某告知林某“明天我们有个设备的会议，您要到吗，最好一起来”，林某回复“我看看时间，今天还在其他地方出差”，刘某某回复“我认为你最好还是要到场一下的，或者派个人来听一下”，林某回复“好的，我们这边还有数采的人员张瑞会到场”，刘某某回复“他不能代表你的，他是施工人员，我认为这次会议还是很重要的”，林某回复“我刚协调了一下，那我明天直接从外面过去吧，刚好也可以聊一下那个计划表”。
2019年2月15日，林某告知刘某某2月20日项目正式启动会主要内容及阿里方人员，并发送“项目阶段计划L3汇总版_0214V1”表格文件，下午林某告知刘某某“刘总，我赶火车就先撤了啊”。
2019年2月18日，林某询问刘某某“刘总，今天那个计划表格，能否完善好给我”，随后刘某某发送“项目阶段计划L3汇总版_0214V1（1）”表格文件，并告知“后天的项目启动会，你要帮我整理一个流程的”。2月19日，林某发送会议议程，如下：1.领导发言（隆力奇：徐某董事长；阿里：尧某）；2.项目组介绍启动会材料：（a）项目目标和范围，（b）双方项目组成员介绍，（c）项目实施计划（作战计划），（d）项目的里程碑节点；3.工业大脑产品介绍；4.明确下一步行动计划。
2019年2月19日，林某向刘某某发送《01_XXX部署手册_0219》PDF文件，并告知“这是第一阶段的部署手册，请查收，看看有什么问题，明天可以给你们现场答疑”。《01_XXX部署手册_0219》文件内标题为《XXX部署手册》，修订记录显示发布时间为2019-02-19。同日，林某向刘某某发送《隆力奇工业互联网平台一期项目启动会材料V1.4》和《隆力奇工业互联网平台一期项目管理手册》两个PDF文档。《隆力奇工业互联网平台一期项目启动会材料V1.4》当中有执行计划-主计划：2019.2.22完成工业大脑部署规划，2019.3.20完成工业大脑部署，2019.4.26完成数据上云部署、设备在线开发、大屏开发，2019.7.26系统试运行。
2019年2月21日，林某向某公司甲徐某、张某、刘某某等人发送电子邮件，邮件内容为：会议名称：克劳丽-阿里云智能工业互联网平台-ET工业大脑项目启动会；会议日期2019.2.20；参会人员：徐某董事长、常熟市经信委孙家平主任、张某、濮某、刘某某、尧某、林某等人；重要事项同步：1.徐董事长对此项目有很高期待，也非常重视，希望大家以木工理论为基础，全情投入，顺利完成项目；2.项目正式启动，项目第一阶段部署规划工作已经基本完成，已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》；下一步行动计划：1.项目准备开始第二阶段-工业大脑产品部署，阿里方已准备好相关资源，随时进场，隆力奇方需完成前置工作，账号已经准备完毕，必须充值之后才能部署，请尽快安排充值，否则会影响产品部署进度，准备专项人员在部署过程中参与其中，开始学习产品；2.数据上云工作进入准备阶段，需要依赖产线设备改造结果，需要在3月15日前正式提交产线测点列表，点位设计表，双方需安排专项人员参与设备改造；3.设备在线及大屏展示工作，双方需安排专项人员参与设备在线和大屏的需求设计。附件为启动会材料，请查收。
2019年2月26日，林某向刘某某发送《项目服务证明-隆力奇工业互联网平台一期项目-第一阶段》Word文档，并告知“刘总，现在第二阶段在等充值的期间，麻烦帮我们把这个第一阶段的项目服务证明帮我们签字盖章一下吧”。
2019年2月27日，刘某某询问“为什么要签这个，签了有啥用啊”，林某回复“就是确认第一阶段完成了，进去第二阶段”，刘某某询问“第一阶段已经完成了吗”，林某回复“部署规划，完成的标志就是提交规划部署报告，然后你们确定没问题”，刘某某回复“我和张总确认一下”。
2019年2月28日，林某询问刘某某“刘总，咱们服务证明这周能签好吗”，刘某某回复“催这么着急啊。充值还没有完成呀”，林某回复“这个跟充值没啥关系吧，主要是说明我们规划部署的文档没问题了”，刘某某回复“那这个签了之后做啥呢”，林某回复“这也不是催你们付钱，我们的工作总要给我们一个确认的，不然我们跟公司没法交代”，刘某某告知“老板让我打个招呼呢”，林某回复“这个签了之后表示第一阶段的工作做完了，进入第二阶段”，刘某某回复“抱歉啊。付款的问题”，林某回复“付款这个大家也能理解”，刘某某回复“嗯。感谢。确认的这个，我和张总内部讨论一下”，林某回复“我们这边也还是在投入在我们项目上，但是我们这啥结果都没有，对内没法交代，等于我们做了工作，然后没成果。我们这些考核都很严格的。而且第一阶段工作做完了，总得有个确认的吧”，刘某某回复“我尽快确认掉，要公司敲章的，对吧”。
2019年3月4日，林某询问刘某某“第一阶段验收报告，预计哪天能给我”，刘某某回复“这几天给你吧”。3月6日，林某询问“验收报告的事还没给我消息”，刘某某回复“别急，还要再等一下”。3月8日，林某询问刘某某“这周有什么进展吗”，刘某某回复“有啊，业务在梳理，设备改造我们在推进，明天可以叫力控来一下现场吗。我们意大利线的改造方案讨论”。
2019年3月12日，某公司甲向某公司乙5719××××0702银行账户（涉案合同约定收款账户）转账支付100万元，摘要备注为“服务费”。
2019年3月13日，林某询问刘某某“刚才忘了问，账号充值搞好了，第一阶段的验收报告啥时候签字盖章”，刘某某回复“我尽快敲掉吧，因为要敲章，董事长办公室比较谨慎，问和财务有没有关系”，林某发送涉案合同第3.3条第一阶段付款约定图片，并告知“你看咱们的合同条款，交付物是这个设计报告，这个我们其实已经提交了”，刘某某回复“你看后面的啊”，林某回复“我们也没用这个跟你们要钱嘛。肯定是以主约为准的，你们有困难，我们也能理解。我签的那个服务证明更多是为了内部申报工作完成度，公司财务要记完工率的。钱走的是另外一条线的。一般来说钱都是按主约里的规定，我们完工证明这些会写到SOW这些技术文件里”，刘某某回复“不是困难，我们按照要求嘛”。
2019年3月18日，林某询问刘某某“第一阶段的验收报告这周能给盖章吗”，刘某某回复“好的”。3月20日，林某询问“验收报告的事有消息吗”，刘某某回复“嗯，这周给你吧”。3月21日，林某询问“大屏改建完成时间、新屏幕尺寸确定了吗”，刘某某回复“这周有点小忙，我去确认一下”。
2019年3月22日，林某询问刘某某“验收报告，已经盖章了吗？能不能先发个照片或者扫描件啥的给我”，刘某某回复“还没有，这周一直在外出差，我今天回去安排，尽快给你”。
2019年3月23日，刘某某询问林某“这个时间没有问题吧”并发送一张图片，图片内容为“本阶段从2019年2月11日项目启动开始至2019年2月22日结束”，林某回复“没问题”，刘某某回复“能不能写的稍微晚一点”，随后刘某某发送《项目服务证明》的照片。该《项目服务证明》照片内容显示：甲方为某公司甲（客户），项目经理刘某某，乙方为某公司乙，项目经理林某；提交结果表格中的提交件为《ET工业大脑产品部署设计报告》，完成情况为完成已提交；具体内容为“本阶段从2019年2月11日项目启动开始至2019年3月5日结束，所有上述工作已经完成并移交给甲方，客户方已经完全认可并接受上述内容”；甲方代表处为刘某某签字并加盖某公司甲公章，落款日期为2019年3月23日，乙方代表处未填写。
2019年3月23日，尧某告知刘某某“验收单直接寄给我吧，还有上次多的一份合同”，刘某某回复“好的”。
2019年3月28日，刘某某向林某发送一张“工业互联网项目会议”的议程，具体为：1.去工厂现场参观和交流，专家深入调研意大利线和香皂线现场生产情况；2.公司业务专家讲解业务，阿里云业务专家和算法专家讨论AI算法具体应用场景；3.意大利线改造方案和大屏方案讨论；4.工业大脑部署介绍和初步培训（1）；5.本周项目组工作总结和下周项目组计划与任务讨论。
2019年4月9日，某公司乙与某公司甲就“隆力奇大屏需求沟通”进行沟通会议，并在微信群发送了会议纪要。4月10日，某公司乙淮左在微信群发送《隆力奇大屏需求-0410-淮左更新》表格文件，并告知某公司甲濮某“不合适直接在表里更新了给我就行”。
2019年4月13日，林某告诉刘某某“咱们这边本周产品部署已经完成了，测试也OK了。咱们下周希望能把业务跟算法的结合点找出来，并且近期在平台上把隆力奇意大利线的知识图谱建立出来再做产品培训，你看是否OK？下周如果进展顺利，结合点基本探讨出方向以后，我预计会跟忆襄、淮左一起到现场一趟，咱们把具体的业务价值、后面算法做的方向、解决哪些痛点这个事拍定下来。预计在下半周。现在最影响后续项目进度的事还是数据采集这部分，一直没有计划也没有具体哪些数据能上来，这部分还得你跟濮总尽快推动一下”。
2019年4月13日，林某向某公司甲徐某、张某、刘某某、濮某等人发送电子邮件，邮件主题及附件为“隆力奇工业互联网平台项目一期项目周报20190408_20180413”，邮件内容为“附件是本周项目周报，请查收。本周项目完成了工业大脑产品部署，算法专家在现场开始详细沟通业务与算法的结合点。风险：意大利线点表迟迟不能给出，交付进度存在严重延期风险，目前已经整体延期1个半月”。该邮件附件列明本周任务完成情况为“本周项目整体情况，工业大脑部署工作已完成，业务价值讨论中，项目整体延期超过1个半月。目前最大的影响因素是设备改造计划未定。1.工业大脑产品部署：1.1工业大脑部署、测试已完成。2.设备在线：2.1继续跟意大利方沟通产线改造事宜；2.2目前改造计划未完全确定。3.大屏定制开发：3.1确认了目前展厅改造进度和屏幕硬件尺寸、分辨率等信息；3.2大屏设计做了初步沟通。4.PM工作：4.1讨论4月底与隆力奇做产品联合发布事宜；4.2协调算法专家到现场针对痛点问题做进一步业务了解”，以及下周计划任务为“1.工业大脑产品部署：1.1培训计划等待基于隆力奇产线的DEMO完成后，使用此DEMO模型对客户进行产品培训，预计延期2周左右。2.设备在线：2.1跟踪产线改造进度确认。3.大屏定制开发：3.1大屏展示设计开始。4.PM工作：4.1跟踪项目计划实现情况。4.2业务价值挖掘-@忆襄已经提供了具体计划到DEMO制作完成。4.12客户现场调研，针对痛点问题做进一步业务了解；4.17完成业务流程和数据的理解，配置知识图谱；4.22确定使用ai创作间解决痛点问题的方案；4.24根据数据的实际取值，完成mock数据；4.26利用mock数据完成整个痛点问题解决的demo”。
2019年4月16日，刘某某告诉林某“本周徐董说也要听一下进展”“徐董要听一下取数的相关”。林某告诉刘某某“咱们这次主要讨论几个事，业务价值点、产线改造的事，大屏展示。要不咱们3点左右开始如何，1:30可能有点早”。4月18日，刘某某告诉林某“预定于周五（明天）的会议，因董事长另有安排，故先取消现场会议。具体会议形式，等我们通知”“现场会议取消，电话会议什么的，到时候我们组织一次”，林某回复“周会还是要开的，我们正常按周会的形式过一下进度”，刘某某回复“好的”。
2019年4月23日，林某询问刘某某“今天培训的事能给我个答复吗”，刘某某回复“张总这边的人，安排不过来呀”，林某询问“刚才说的意思是还有专家还没到岗”，刘某某回复“嗯。你可以更改一下计划，是客户的问题”，林某回复“那我觉得这样，等后面专家到岗，我们再开个小灶嘛”，刘某某回复“数据啊、还有改造啊，都没有到位。这些个其实都要对项目更改的，不光是这个环节”，林某回复“其实我刚才也说了，本来产品培训就是个标准动作，跟这些其实都没有关系的，你们说的这些事情，可以后面做技术支持工作呀。我这个标准动作没做，公司不会觉得是你们原因，肯定就是我的问题啊，这个我解释不过去的”。
2019年4月26日，某公司乙林某向某公司甲徐某、张某、刘某某、濮某等及某公司乙尧某等人发送电子邮件，主题为“隆力奇工业互联网平台项目汇报会议20190425纪要”，邮件内容为“会议内容：1.联合项目组汇报项目目前进展情况，产品应用方向，项目问题求助及下一步行动计划；2.徐某董事长介绍基于木工理论的工业互联网平台实施方法论；3.双方经过热烈讨论，最终对齐了认知，明确了工业大脑产品在工业互联网平台实施过程中的定位，明确了双方在实施中的分工。会议结论及行动计划：1.5.15确认取数计划-濮某；2.隆力奇&隆星将业务按徐董提出的方法论理清楚以后，阿里提供算法专家一起讨论业务算法结合点-濮某、张某、林某；3.工业大脑产品培训需要尽快安排-刘某某、林某；4.大屏展示设计按静态3D方式进行-屠某、刘某某；5.5月底前付首付款-刘某某、尧某。请各位查收，并按计划推进”。
2019年4月30日，林某询问刘某某“培训安排咋说。5.1回来那周能安排吗？我这边人都准备好了”，刘某某回复“等我通知”。2019年5月5日，林某询问刘某某“刘总，培训还没安排么”，刘某某回复“等等吧。现在我都不知道要做什么了”。
2019年5月13日，刘某某将2019年5月14日会议议程图片发给林某。林某告诉刘某某“明天可能会谈首付款的问题还有产线改造进度的问题，我先跟你通个气”，刘某某回复“好的”。
2019年5月14日，林某向某公司甲徐某、张某、刘某某、濮某等人发送电子邮件，邮件主题为“隆力奇工业互联网平台项目汇报会议20190514纪要”，邮件内容为：会议内容：1.徐某董事长介绍基于木工理论的工业互联网平台实施方法论；2.隆星张总介绍项目进程和价值；3.隆力奇介绍集成控制中心方案；4.阿里方介绍对项目的理解和已完成的工作，及对下一阶段的计划；5.各位领导发言。会议结论及行动计划：1.5.22前完成工业大脑产品培训-杨某、刘某某；2.5.24前完成项目二阶段验收-林某、尧某、刘某某；3.6.30前完成香皂产线设备改造-濮某、马某；4.7.30前完成大屏展示设计开发-屠某、刘某某。
2019年5月16日，林某询问刘某某“培训的事怎么说”。5月17日，林某询问“安排在啥时间啊，我们喊了这么些领导过去，项目一点没进展也不行啊”。5月22日，刘某某告知林某“培训的内容安排再发我一下”，随后林某向刘某某发送了培训课程课表，刘某某询问“你建议放在几号培训”，林某回复“30号之前完成掉，工作量帮我确认一下”。5月23日，林某询问“时间能定下来不”，刘某某回复“定不了啊。有啥视频，可以给到我们吗”，林某回复“为啥定不了啊。没有视频，我们都是老师过来讲课的。我这边老师都准备好了”“现在卡在哪呢。总要给我个原因为啥不培训吧，不然我跟内部咋说啊”，刘某某回复“目前生产数据还没有取到，产线也还在改造，所以我们认为目前培训价值不大，建议用我们的实际生产数据进行培训和演示方案”。
2019年6月17日，林某询问刘某某“刘总，你们产线改造有啥进展吗”。6月18日，刘某某回复“在改造了”，林某询问“估计啥时候改造完”，刘某某未回复。
2019年6月28日，林某向某公司甲徐某、张某、刘某某、濮某等人发送电子邮件，主题为“重要！关于工业大脑产品培训安排事宜”，邮件内容为“本项目于2月11日正式启动，按双方认可的项目计划，我方于4月10日完成工业大脑产品部署和测试工作，具备标准产品培训的条件。贵方提出需要基于隆力奇产线DEMO进行培训，我方于4月9日完成基于隆力奇产线的DEMO，并投入项目范围外的算法专家协助贵方梳理香皂产线相关算法改进。4月28日贵方又提出需要等待产线改造结束后才安排培训，虽然产线改造为项目范围外工作，且与标准产品培训并无直接关联，但我方本着双方互信、友好合作的精神，表示对此决定的理解，要求贵方提出具体产线改造计划并等待产线改造工作完成，期间也多次催促提供产线改造计划一直未有结果。截止目前，已经60多天过去，我方仍未得到产线改造的具体计划和产线改造完成的时间点，由于贵方原因导致项目严重延期。现请贵方三个工作日内提供产线改造计划，和完成时间点，若2019年7月3日下午18:00之前没有回复，则我方将视贵方行为为无故拖延项目，请务必重视”。
2019年7月1日，某公司甲濮某向林某等人就上述邮件回复，邮件内容为“项目启动以来，我方积极推动硬件改造方案及实施，因硬件改造难度较大，周期略长，望见谅。当前硬件取数改造准备事宜已完成，硬件改造合同等事宜已完成，改造项目实施中，与施工方约定的日程见附件，如无不可抗力，硬件部分预期会按此时间节点完成。项目其他细节及向后推动方向，期望双方合议并达成共识后定”。
2019年7月29日，林某询问刘某某“产线改造进展如何”，刘某某回复“已经在改造了”。
2019年8月26日，林某向徐某、濮某、刘某某等发送电子邮件，邮件内容为“徐董，按濮总上封邮件回复的时间点，硬件改造应该完成了，目前进度如何？近期是否可以按计划安排工业大脑标准培训”。
2019年8月29日，徐某回复林某电子邮件，邮件内容为“我们已完成几个专利，取数也在稳步推进当中，暂无工作需要帮助，如有合适培训资料可发一点我们分析，我这次参加用友三亚大会也介绍了一下我们的成果，但没有把文本展示”。
2019年9月19日，刘某某询问林某“《ET工业大脑产品部署设计报告》，这个麻烦给我一下”。9月20日，林某告知“我一会儿发封邮件给你吧，要晚一点，现在在外面”。
2019年9月20日，林某向刘某某发送电子邮件，邮件主题为“项目第一阶段交付物再次发送”，邮件内容为“我们先前已于2019年2月19日通过钉钉向您进行了第一阶段产物的交付，聊天记录见附件。聊天记录中的交付物今日再次予以邮件转发。同时交付物提交情况在2月21日《克劳丽-阿里云智能工业互联网平台-ET工业大脑项目启动会》这封邮件的会议纪要中跟双方同步过，另，贵方已于2019年3月23日提供了第一阶段验收报告即《项目服务证明》，请知悉”，邮件附件为签名图图片、钉钉聊天记录截图、克劳丽-阿里云智能工业互联网平台-ET工业大脑项目启动会材料和《01_XXX部署手册_0219》PDF文档。
2019年11月20日，某公司甲委托江苏泰实律师事务所律师向某公司乙发出《律师函》，内容主要为：根据合同约定，某公司乙应当根据双方签订的《技术附件》的内容按时完成并交付相关的产品。但是，在合同签订后双方对具体产品制作技术规范时，某公司乙所提供的产品或者服务均不能达到某公司甲的要求。2019年3月23日，某公司甲出具的《项目服务证明》，其性质只是对双方服务内容的确认，不代表某公司甲是对某公司乙产品或服务的验收确认，且双方在交流中明确的表示，该证明只是用于某公司乙的工作检查要求不作为双方验收及结算的依据。截止到本所律师发函为止，某公司甲尚未对某公司乙提供的产品或者服务进行最终验收。现根据某公司甲要求，正式通知某公司乙，在收到本律师函10个工作日内：一、根据双方的合同约定提交相关的产品或者服务，以便某公司甲及时验收；二、按照合同约定的标准支付逾期交付的违约金。如某公司乙到期未能按某公司甲的要求履行相关义务，某公司甲将视情况决定是否继续履行双方合同，同时要求某公司乙支付相关违约金。
原审法院认为，本案合同纠纷系因民法典施行前的法律事实引起，故本案应适用纠纷发生时的法律、司法解释的规定。涉案合同及技术附件系双方当事人真实意思表示，亦不违反法律法规的相关规定，合法有效，双方均应遵照履行。本案的争议焦点在于：（一）某公司乙是否已经完成第一阶段的合同义务；（二）某公司甲是否存在逾期付款的违约行为。具体评述如下：
（一）某公司乙已经完成第一阶段合同义务
本案中，某公司乙林某于2019年2月19日通过钉钉向某公司甲刘某某发送《XXX部署手册》，该文件名称虽不是涉案合同第3.3条第一阶段约定的《ET工业大脑产品部署设计报告》，但林某明确告知了刘某某“这是第一阶段的部署手册，请查收，看看有什么问题，明天可以给你们现场答疑”，故某公司乙明确向某公司甲交付涉案合同第3.3条第一阶段的交付物，并予以明示提醒。2019年2月21日，林某向某公司甲徐某、刘某某等人发送的关于2月20日项目启动会会议纪要的邮件中，明确告知“项目第一阶段部署规划工作已经基本完成，已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》”。2019年2月26日，林某向刘某某发送第一阶段的项目服务证明文件后，2月27日就刘某某“为什么要签这个，签了有啥用？”“第一阶段已经完成了吗”两次疑问，林某均明确向刘某某告知系确认第一阶段完成，刘某某表示“我和张总确认一下”。2月28日，林某明确告知刘某某“这个签了之后表示第一阶段的工作做完了，进入第二阶段”“第一阶段工作做完，总得有个确认的吧”，刘某某再次表示“我和张总内部讨论一下”。随后林某在2019年3月4日、3月6日两次询问第一阶段验收报告签字盖章情况，3月13日再次询问刘某某第一阶段验收报告，发送涉案合同第3.3条第一阶段付款约定图片，并明确告知“交付物是这个设计报告，这个我们其实已经提交了”。随后2019年3月18日、3月20日、3月22日林某再次询问刘某某第一阶段验收报告情况，刘某某于3月23日填写《项目服务证明》并要求将第一阶段的完成日期进行修改。以上事实足以表明某公司乙已明确告知了某公司甲2019年2月19日通过钉钉交付的《XXX部署手册》即为涉案合同第一阶段的交付物，并予以多次明示和确认提醒。
根据涉案合同的《技术附件1工程总体描述》第2项“项目组织”部分关于“甲方将委派一名具备合适技能和经验的项目经理……该项目经理同时全权代表甲方在本项目的各个方面做出决策”的约定，某公司甲项目经理刘某某全权代表某公司甲，其在2019年3月23日在《项目服务证明》上签字，该《项目服务证明》亦经由某公司甲加盖公章，因此结合刘某某与林某多次沟通的事实，可知某公司甲对《项目服务证明》签字盖章的行为系某公司甲多次讨论确认后作出，应当视为某公司甲对某公司乙履行第一阶段工作的确认。在双方发生纠纷后，某公司甲发出的律师函中亦明确“是对双方服务内容的确认”，亦可佐证某公司甲2019年3月23日出具《项目服务证明》系确认某公司乙第一阶段的交付工作。
根据《技术附件1工程总体描述》第3项关于“项目期间甲方乙方双方交互的约定……乙方将根据本工作说明书中的要求向甲方客户提交项目各阶段的交付件，甲方应在收到交付件后的10个工作日内给予签署确认，或者给出书面详细修改意见，否则视同甲方已审阅并通过”的约定，某公司甲应当在收到某公司乙提交的《XXX部署手册》后10个工作日内签署确认或者提出书面修改意见，但某公司甲在收到该《XXX部署手册》后并未提出异议、亦未在2019年2月20日项目启动会中提出质疑。林某于2019年2月21日向某公司甲发送邮件明确告知“项目第一阶段部署规划工作已经基本完成，已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》”后，某公司甲亦未就第一阶段交付物不符合约定提出异议。在林某向刘某某就《项目服务证明》系验收第一阶段工作进行多次提示和解释后，某公司甲亦未就某公司乙提交的第一阶段交付件名称、形式及内容提出异议。随后在第二阶段及第三阶段履行过程中，至2019年9月双方纠纷发生前的合同履行期间，某公司甲均未就某公司乙提交的《XXX部署手册》的形式及内容明确提出异议，亦未提出书面修改意见。因此，即使某公司甲未向某公司乙出具《项目服务证明》，亦应当视为某公司甲对某公司乙第一阶段交付件已审阅并通过。某公司甲未向某公司乙出具《项目服务证明》签字盖章纸质件的行为，应当视为某公司甲不正当地阻碍第一阶段条件成就。某公司甲以其未出具《项目服务证明》签字盖章纸质件而否认某公司乙已经履行第一阶段合同义务，缺乏事实和法律依据。
综上，某公司乙已经按约完成涉案合同第一阶段的交付义务。某公司甲关于某公司乙交付件不符合约定、未按约履行第一阶段合同义务的辩解意见不能成立，原审法院不予采纳。
本案中，某公司甲反诉主张某公司乙未按约交付第一阶段交付物亦未按照某公司甲的反馈意见进行修改，而认为某公司乙构成违约，该主张缺乏事实依据。某公司甲据此提出的解除涉案合同及技术附件并要求某公司乙退还100万元及支付违约金的反诉请求不能成立，原审法院不予支持。
（二）某公司甲未按约支付第一阶段剩余款项构成违约
本案中，某公司乙已经按约完成涉案合同第一阶段交付义务，某公司甲理应按约支付涉案合同第一阶段剩余款项340万元，故某公司乙要求某公司甲支付340万元的诉请，原审法院予以支持。某公司甲关于第一阶段剩余340万元款项付款条件未成就、其享有先履行抗辩权的辩解意见不能成立，原审法院不予采纳。
涉案合同第9.2条约定：“如甲方违反合同约定逾期支付合同价款的，每逾期1个星期，应向乙方支付相当于合同费用1%的违约金；不足1个星期的，应就逾期部分向乙方支付按照中国人民银行规定的同期贷款基准利率计算的逾期付款违约金；累计最高赔偿金额不超过合同总价款的5%。”本案中某公司甲就其逾期付款行为应当承担相应的违约责任。因某公司甲逾期未付已久，某公司乙依据涉案合同第9.2条要求某公司甲承担“累计最高赔偿金额不超过合同总价款的5%”的违约责任，即要求某公司甲支付违约金55万元的诉请，具有合同依据和法律依据，原审法院予以支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十五条第二款、第六十条、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十四条之规定，判决：一、某公司甲于判决生效之日起十日内向某公司乙支付合同款项340万元；二、某公司甲于判决生效之日起十日内向某公司乙支付违约金55万元；三、驳回某公司甲的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费38400元，财产保全费5000元，共计43400元，由某公司甲负担。反诉案件受理费9375元，由某公司甲负担。
二审中，双方当事人未提交新证据。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条的规定，《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为合同纠纷，且涉案争议事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》的规定。根据当事人各自的诉辩主张，本案二审争议的焦点问题为：某公司乙是否已经履行了涉案合同第一阶段的义务；某公司甲应否支付合同款并承担违约责任。
《中华人民共和国合同法》第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”涉案合同系双方当事人真实意思表示，内容亦不违反我国法律法规的强制性规定，属于合法有效的合同，双方均应严格按照涉案合同的约定履行自己的义务。根据涉案合同的约定，某公司乙的主要合同义务是向某公司甲提供符合涉案合同要求的产品、服务和相应项目交付物，某公司甲的主要合同义务则是按照涉案合同的约定向某公司乙按期足额支付合同价款。根据涉案合同及其技术附件的约定并结合当事人的陈述可知，涉案合同项目主要分为三个阶段，即第一阶段为工业大脑产品部署规划，第二阶段为工业大脑产品部署，第三阶段为香皂产线实施。其中，第一阶段合同款440万元的支付条件是某公司乙向某公司甲提交《ET工业大脑产品部署设计报告》并得到某公司甲确认。因此，关于某公司乙是否履行了第一阶段合同义务，应重点审查《ET工业大脑产品部署设计报告》的提交情况。对此，本院结合查明的事实，分析如下：
第一，从合同约定来看。根据涉案合同技术附件的约定，涉案合同项目第一阶段的完成标志是某公司乙完成了部署设计，提交了文档，并得到某公司甲《项目服务证明》盖章确认。
第二，从《项目服务证明》的提交过程来看。某公司甲刘某某于2019年3月23日通过钉钉软件向某公司乙林某发送的《项目服务证明》照片中显示的内容可知，该《项目服务证明》明确载明“甲方为某公司甲（客户），项目经理刘某某，乙方为某公司乙，项目经理林某……提交件为《ET工业大脑产品部署设计报告》，完成情况为完成已提交……本阶段从2019年2月11日项目启动开始至2019年3月5日结束，所有上述工作已经完成并移交给甲方，客户方已经完全认可并接受上述内容；甲方代表处为刘某某签字并加盖某公司甲公章”相关内容。结合涉案合同技术附件中关于“甲方将委派一名具备合适技能和经验的项目经理……该项目经理同时全权代表甲方在本项目的各个方面做出决策”以及“双方将采用双方同意的通讯方式，由双方的项目经理负责传递本项目所需的书面信息，可选择的通讯方式包括：互联网、电子邮件等（不包括QQ、微信）”的约定可知，刘某某向林某发送《项目服务证明》，即代表某公司甲从形式上确认某公司乙完成了第一阶段的部署设计和文档提交工作，并确认某公司乙提交了《ET工业大脑产品部署设计报告》。某公司甲上诉主张，刘某某向林某发送《项目服务证明》，系因林某为应付个人考核，向刘某某催要的，并多次明确与合同款的支付无关，因此，该份《项目服务证明》并非某公司甲认可某公司乙已经完成第一阶段工作的意思表示。对此，本院认为，一方面，在林某与刘某某关于《项目服务证明》签字盖章事宜的多次沟通中，林某多次明确表示“我们的工作总要给我们一个确认的”“这个签了之后表示第一阶段的工作做完了，进入第二阶段”“第一阶段工作做完了，总得有个确认的吧”，即已明确表达了某公司乙已经完成第一阶段工作，请求某公司甲给予确认的意思表示，故林某关于“与付款无关”的表述不影响其要求刘某某代表某公司甲确认合同履行交付事实。另一方面，如前所述，该份《项目服务证明》中所载明的内容明确、具体，有刘某某本人签字并加盖有某公司甲的公章，刘某某系完全民事行为能力人，其亦作为某公司甲在涉案合同项目中的全权代表，其理应知晓在该份《项目服务证明》上签字、加盖公司公章并将其提交给林某后将会产生的法律后果。并且，在林某于2019年2月26日首次询问刘某某能否出具《项目服务证明》至2019年3月23日刘某某向林某发送《项目服务证明》期间，刘某某亦多次表示“和张总确认一下”或“和张总内部讨论一下”，综合上述事实可知，刘某某向林某发送《项目服务证明》，并非仅基于配合林某完成个人考核的意思表示。因此，某公司甲的上述辩解难以成立，本院不予采纳。
第三，从涉案合同第一阶段的实际履行情况来看。2019年2月19日，某公司乙林某向某公司甲刘某某发送了《XXX部署手册》。某公司甲上诉主张，《XXX部署手册》并非涉案合同第一阶段交付物。对此，本院认为，首先，林某在第一次向刘某某发送《XXX部署手册》时，明确告知“这是第一阶段的部署手册”，林某于2019年2月21日向某公司甲发送的邮件中的“重要事项同步”部分，也明确写明了“项目第一阶段部署规划工作已经基本完成，已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》”，而在2019年9月19日，刘某某要求林某向其提交《ET工业大脑产品部署设计报告》时，林某明确表示“我们先前已于2019年2月19日通过钉钉向您进行了第一阶段产物的交付，聊天记录见附件。聊天记录中的交付物今日再次予以邮件转发。同时交付物提交情况在2月21日《克劳丽-阿里云智能工业互联网平台-ET工业大脑项目启动会》这封邮件的会议纪要中跟双方同步过”，可见，某公司乙已经向某公司甲明确表示了2019年2月19日提交的《XXX部署手册》即为涉案合同约定的第一阶段交付物。某公司甲关于某公司乙并未明示或提醒《XXX部署手册》就是第一阶段交付务的上诉理由与事实不符，本院不予采纳。其次，根据涉案合同技术附件中关于“乙方将根据本工作说明书中的要求向甲方客户提交项目各阶段的交付件，甲方应在收到交付件后的10个工作日内给予签署确认，或者给出书面详细修改意见，否则视同甲方已审阅并通过”的约定，某公司甲如认为某公司乙并未依约提交《ET工业大脑产品部署设计报告》，至少应当在林某于2019年2月21日所发邮件中表示某公司乙已提交《ET工业大脑产品部署设计报告》后的合理期间内提出异议，但直至2019年9月19日刘某某要求林某向其提交《ET工业大脑产品部署设计报告》之前长达7个月的时间内，某公司甲均从未就该问题向某公司乙提出过异议。结合前述某公司甲刘某某向某公司乙林某发送了《项目服务证明》，明确载明某公司甲已经确认某公司乙提交了《ET工业大脑产品部署设计报告》，以及涉案合同项目第二阶段、第三阶段已经实质开展的相关事实，可以认定，某公司甲应当知晓某公司乙于2019年2月19日发送的《XXX部署手册》即为涉案合同约定的《ET工业大脑产品部署设计报告》。某公司甲的相关上诉主张难以成立，本院不予采纳。
第四，从某公司乙提交的部署手册的实质内容来看。首先，涉案合同仅约定某公司乙在项目第一阶段应当向某公司甲提交《ET工业大脑产品部署设计报告》，但并未明确约定该部署设计报告的具体形式和内容。从涉案合同技术附件所约定的第一阶段工业大脑产品部署规划中的“工作内容”部分所载明的内容看，某公司乙提交的部署设计报告，应当含有“数据工厂”“算法工厂”“AI创作间整体基于公共云环境下的部署方案”“DataV基于本地环境下的部署方案”等相关内容，而在某公司乙提交的《XXX部署手册》中，明确载有“数据工厂”“算法工厂”“AI创作间”的相关内容及其部署指南和验收指南，与涉案合同技术附件所约定的工作内容基本相符。某公司甲以该部署手册中并未出现与“日化”“克劳丽”等字样相关的信息为由主张该部署手册并非涉案合同约定的第一阶段交付物，难以成立，本院不予采纳。
综上，根据现有证据和事实，可以认定某公司乙已经完成了涉案合同第一阶段的义务，按照涉案合同的约定，某公司甲应当按照涉案合同的约定，向某公司乙足额支付第一阶段合同款。某公司甲无正当理由，未依约付款，已经构成逾期付款的违约行为，应当承担相应的违约责任。某公司甲关于某公司乙未履行涉案合同第一阶段义务的上诉主张不能成立，本院不予支持。相应地，某公司甲关于解除涉案合同，并要求某公司乙返还其已经支付的100万元合同款并向其支付违约金的反诉请求，亦缺乏事实和法律依据，本院亦不予支持。原审法院的相关认定并无不当，本院予以确认。
综上所述，某公司甲的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50300元，由某化妆品股份有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　庞　敏
审 判 员　刘晓梅
二〇二三年三月九日
法官助理　李易忱
书 记 员　翟雨晶