某某有限公司、蓝山县神盾某某有限公司等买卖合同纠纷民事再审民事判决书
案  由	
买卖合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民再64号
		
  

发布日期	2025-08-15	浏览次数	2728
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民再64号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某某有限公司。住所地：香港特别行政区。
代表人：何某信。
委托诉讼代理人：邹舒，北京盈科（长沙）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何箭，北京盈科（长沙）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：蓝山县神盾某某有限公司。住所地：湖南省永州市蓝山县。
法定代表人：唐某峰。
委托诉讼代理人：曾辉，湖南悦凌（郴州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：唐某丹，男，1990年11月15日出生，汉族，住湖南省蓝山县。
委托诉讼代理人：曾辉，湖南悦凌（郴州）律师事务所律师。
再审申请人某某有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人蓝山县神盾某某有限公司（以下简称某乙公司）、唐某丹买卖合同纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2022）湘民终152号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年12月12日作出（2023）最高法民申1294号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年4月24日公开开庭审理了本案。再审申请人某甲公司的代表人何某信、委托诉讼代理人邹舒，被申请人某乙公司和唐某丹的共同委托诉讼代理人曾辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司向湖南省永州市中级人民法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求：1.确认某甲公司与某乙公司签订的编号分别为（2020）湘蓝神盾科技合同第2020041505号、（2020）湘蓝神盾科技合同第2020041701号《产品销售合同》已于2020年5月12日解除；2.某乙公司向某甲公司退还其已支付的未发货产品货款9393150元（以下币种均为人民币）；3.某乙公司立即收回已交付质量不合格口罩（732730只），退还某甲公司货款4762745元；4.某乙公司向某甲公司赔偿自2020年5月16日起至上述货款全部返还之日止的逾期退款损失（以未退还的货款金额14155895元为基数，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；5.唐某丹对于某乙公司的上述债务承担连带清偿责任；6.本案诉讼费用、鉴定费用由某乙公司、唐某丹承担。
一审法院查明：2020年2月，全球新冠疫情爆发，某乙公司系主要生产防护用品、民用口罩等产品的企业。在2020年3月至2020年6月期间，某乙公司被美国食品药品管理机关列入具有EUA（紧急使用授权）资质名单后，美国食品药品管理机关将该公司动态移出，后又再次移入该名单。
某甲公司系在香港特别行政区注册成立的从事贸易的企业。2020年3月28日，某甲公司工作人员李某娟与某乙公司唐某丹添加为微信好友，李某娟通过微信提出与某乙公司合作。后李某娟前往湖南永州蓝山商谈口罩买卖合同。
2020年3月31日，某甲公司作为甲方（需方），某乙公司作为乙方（供方），双方签订合同编号为（2020）湘蓝神盾科技合同第2020032803号的《产品销售合同》（以下简称“1号合同”），约定：口罩单价6.5元（不含税），KN95口罩数量100万只，总价款650万元；乙方于4月24日之前按计划生产好符合质量要求的货物以备交付。该合同还约定乙方保证交付的产品是符合中国大陆内同行业规定的产品品质和性能要求的合格品以及本合同规定的质量执行标准ＧＢ2626-2006。供方必须按照需方确认的对应型号、下单图片、质量样品等来进行生产。货物从乙方仓库交货发出时，甲方可在乙方仓库进行验货（或委托运输方进行验货），确认产品符合要求后在验收单上签字确认，货物出仓库之后乙方概不负责。乙方必须按时按质按量生产好货物以备交接，否则，每延迟1日，乙方按照未发出货物金额的千分之一向甲方支付违约金。如果乙方未按照合同约定的生产备货时间、数量、质量的进度履行交付，甲方有权随时解除合同，乙方须于合同解除3日内将需要交付的未发货的货物款项退还给需方。买方指定经甲方授权的合同履行联系人员为李某娟。某甲公司与某乙公司签订的三份合同均指定李某娟为履行合同的联系人员，在合同具体履行过程中，某甲公司合同履行联系人李某娟与某乙公司工作人员叶某勇具体进行合同履行的联系沟通，双方之间有大量的聊天记录，作为某甲公司与某乙公司之间合同履行的过程记录。
某甲公司于2020年3月31日至2020年4月24日共计12笔支付1号合同全部资金650万元，收款人为案外人厉某华（时任某乙公司法定代表人）。某乙公司至2020年4月26日交付完1号合同口罩100万只。
2020年4月15日，某甲公司与某乙公司签订合同编号为（2020）湘蓝神盾科技合同第2020041505号的《产品销售合同》（以下简称“2号合同”），约定某甲公司向某乙公司购买KN95口罩160万只，单价（不含税）6.5元／只，总价合计1040万元；付款方式为合同签订后次日内支付全款。开票账号信息为某乙公司对公账户，不开票账户为唐某丹个人账户。约定的具体生产好货物时间和数量为：4月20日前交2万只。4月25日-30日交78万：每天不低于10万只。5月1日-5月8日交80万只：每天交10万只。交货地点：乙方仓库。若甲方需要长途运输，甲方可委托乙方代为办理运输手续，但产生的费用及风险由甲方承担。乙方保证交付的产品是符合中国大陆内同行业规定的产品品质和性能要求的合格品，符合ＧＢ2626-2006质量标准即可；货物从乙方仓库发出时，甲方可在乙方仓库进行验货（或委托运输方进行验货），确认产品符合要求后在验收单上签字确认，货物出仓库之后乙方概不负责。甲方采购的产品在投放市场销售时，必须遵守所在地区的法律法规，规范销售行为，若甲方销售区域涉及入境审批等问题，甲方需自行办理相关手续或协调冲突，否则，出现任何法律责任或纠纷，甲方自行负责，与乙方无关；合同联系人为李某娟。因任何原因包括不可抗力，乙方未按照约定备好货物进度及双方约定的质量包装备好货物，超过三日未备好符合双方约定的质量标准及数量的货物履行交付，甲方有权单方解除合同，乙方应在三日内退还需方所支付的未发货的货物款项。
2020年4月15日某甲公司共支付2号合同全部资金1040万元，收款人为唐某丹。2号合同履行过程中，2020年4月28日某乙公司交货10.34万只口罩，2020年4月29日至2020年5月1日期间每日交货10万只，三日计30万只，2020年5月2日至2020年5月6日每日交货15万只，五日计75万只，2号合同项下某乙公司共计交货115.34万只口罩，与约定数量相差44.51万只，与合同约定的2020年5月8日最后截止日相差2天。在上述履行合同过程中，某甲公司未以某乙公司迟延履行交货为由，向某乙公司提出解除合同。
2020年4月17日，某甲公司与某乙公司签订合同编号为（2020）湘蓝神盾科技合同第2020041701号的《产品销售合同》（以下简称“3号合同”），约定某甲公司向某乙公司购买KN95口罩200万只，单价（不含税）6.5元／只，总价合计1,300万元；付款方式为合同签订当日支付总金额的50%（650万元）作为订金，之后须提前一天支付当日出货的货款，货款付至总金额的50%后，订金转为剩余货款。开票账号信息为某乙公司银行账户，不开票账户为唐某丹及案外人黄建龙个人账户。合同联系人为李某娟。3号合同项下双方约定的生产备货时间为：1、5月6日-5月8日交15万只口罩，每天交5万只。2、5月9日-5月18日交150万只，每天交15万只。3、5月19日-5月23日交30万只，每天交6万只。4、5月24日-5月28日交5万只，每天交1万只。因任何原因包括不可抗力，乙方未按照约定备好货物进度及双方约定的质量包装备好货物，超过三日未备好符合双方约定的质量标准及数量的货物履行交付，甲方有权单方解除合同，乙方应在三日内退还需方所支付的未发货的货物款项。2020年4月17日，某甲公司共支付3号合同订金650万元，付款金额为合同总金额的50%，其中案外人黄建龙收款500万元，唐某丹收款150万元，之后某甲公司未支付合同剩余货款。
2020年5月7日上午10点51分，某甲公司合同联系人李某娟在微信聊天中向某乙公司员工叶某勇提出：“小叶，今天的货我们先不发，这两天的空运的仓位没有下来。发到我们公司再发出去进仓，费用有些高了。看明天仓位什么时候下来哈”，叶某勇回复：“不会明儿让我发30万吧”。李某娟答道：“明天还不知道能否下来呢，现在我们发出去的货物，客户需要提供一个自由销售证明书”。叶某勇说：“我们仓库放不了那么多的货”。李某娟说：“可以先发给其他的客户。到时候再给我们，这样是不是可以”。叶某勇说：“大概什么时候申请下来，我真的，到时候不会又让我们补吧，你们有仓库可以放货吗？”李某娟回复道：“我们就是没有仓库放货物，今天的你先安排给别人”。2020年5月8日，某乙公司员工叶某勇提出：“循例问问，今天的货还是搁置是不咯”，李某娟回复：“是的。”接着李某娟提出：“你们在EUA名单上查不到了”。某甲公司一共接收某乙公司口罩215.49万只，后某甲公司未再继续提取口罩。
某甲公司提交的日期为2020年5月6日的广州海关技术中心的检测报告（共计四页，仅提交一页）显示结果为外观检测以及产品标识不符合，该检测报告关联的报关单号为514120200410267961，产品为非医用KN95口罩。报关单号为514120200410267961的海关货物报关单的申报日期为2020年4月29日，产品为非医用KN95口罩，生产厂商为某乙公司，数量为301000只口罩。2020年5月8日，某甲公司通过深圳市某某国际物流有限公司广州分公司向海关申请上述口罩退仓。某甲公司提供的2020年5月6日签发的广州某某检测认证集团有限公司出具的编号为200067464的《检验检测报告》中样品没有样品生产商的信息，样品受理日期为2020年4月17日，与查明的2号合同的出货日期2020年4月28日不符，样品委托人不是某甲公司，而是“某某家具建材股份有限公司”；某甲公司提交的验讫日期为2020年5月26日的广州质量监督检测研究院的检验检测报告，产品生产日期为2020年4月30日，委托日期为2020年5月18日，报告显示过滤效率不合格。
某乙公司提交了三份深圳市计量检测研究院出具的检测报告，其中签发日期为2020年4月17日的报告，产品生产日期为2020年4月2日，委托日期为2020年4月5日，报告显示过滤效率、呼吸阻力等指标符合ＧＢ2626-2006国家标准；其中签发日期为2020年4月26日的报告，产品生产日期为2020年4月6日，委托日期为2020年4月18日，报告显示外观检测、过滤效率等指标符合ＧＢ2626-2006国家标准；其中签发日期为2020年5月26日的报告，产品生产日期不明，委托日期为2020年5月12日，报告显示外观检测、过滤效率等指标符合ＧＢ2626-2006国家标准。某乙公司提交的国家市场监督管理总局2020年5月13日的《关于迅速核查有关企业产品质量状况的通知》显示，某乙公司为国家市场监督管理总局要求检测过滤效率等关键指标的企业。国家纺织品质量监督检验中心2020年5月15日出具的检验报告显示，委托人为永州市市场监督管理局，采样时间为2020年5月13日，过滤效率指标的实测值均大于98%，符合ＧＢ2626-2006国家标准。
某甲公司于2020年5月11日13点20分发送给其下游国外客户邮件：“我方已于2020年5月7日收到美国食品药品管理机关发布的新E**（紧急使用授权）授权标准。尽管所有的货物都已完成并即刻准备装运，但我方仍遵照你方要求暂停装运，直到样品通过ＮＩＯＳＨ（美国职业安全卫生研究所）检验”。
2020年5月10日，某甲公司以某乙公司产品质量不合格及交付迟延为由向其发出《关于产品销售合同项下神盾交付产品质量不合格及交付迟延之通知》，要求停止生产，退回未发货的货款以及解除双方签订的合同。某乙公司于2020年5月12日收到某甲公司通知。某甲公司在某乙公司三份合同共计未发货的货款有939.315万元（对应口罩数量为144.51万只）。
一审法院认为：本案系买卖合同纠纷。本案一审争议的焦点为：1、某乙公司在合同履行过程中是否存在交货迟延，如果存在交货延迟，是否可以解除合同。2、某乙公司生产的口罩是否存在质量问题。3、某甲公司与某乙公司之间的2号合同、3号合同是否应当解除及双方当事人在本案中如何承担责任的问题。4、唐某丹是否承担连带责任。
关于第一个争议焦点。某甲公司与某乙公司之间签订了1号、2号、3号买卖合同。1号合同双方已履行完毕，无争议。在履行2号合同时，某乙公司有迟延交货行为是事实，但某甲公司并未及时提出合同解除的意思表示，反而一直在接受某乙公司的迟延交付行为。2号合同履行过程中口罩交货的趋势呈现为从交货时间初期（2020年4月20日前）的交货逾期时间超过3日转化至交货时间后期（2020年5月1日至2020年5月8日）的逾期时间未超过3日，依据2号合同约定2020年5月2日的交货数量应当为100万只，而某乙公司在2020年5月5日交货数量为100.34万只，符合合同约定；故至2020年5月5日的时间节点某甲公司并不享有合同解除权。且2020年5月6日，某甲公司继续接受某乙公司的2号合同的履行交付共计115.49万只口罩，超过2号合同总数量的70%，离2号合同约定的2020年5月9日前交付完毕的时间点还差两天，距某甲公司享有合同解除权的时间还有五天，某乙公司完全有按期履行的可能。某甲公司提取货物的行为是事实上选择了继续履行合同，放弃解除合同。通过某甲公司合同联系人与某乙公司工作人员叶某勇的聊天记录中收发货情况、合同履行情况、未提出解除合同意思表示的过程记录以及客观的交货时间、数量趋势变化反映出某甲公司与某乙公司在2020年5月6日展现的状态为合同双方均尽力促成合同的履行完毕，在某甲公司作为解除权人已接受了某乙公司履行的状态下，如果还允许其享有解除权，无疑将损害某乙公司作为履约方的利益，破坏合同交易的稳定性，违反合同法规定的诚实信用原则。此外，依据某甲公司合同联系人李某娟与某乙公司员工叶某勇2020年5月7日至2020年5月8日的聊天记录清晰显示，2020年5月7日某甲公司因自身原因主动要求暂停发货，2020年5月8日某甲公司再次确认暂停发货。因此，2号合同某甲公司未提取货物的原因并非某乙公司迟延发货所致，某甲公司以迟延发货为由要求解除2号合同的主张，一审法院不予支持。依据3号合同的约定，某甲公司除支付合同总额50%的订金，须提前一天将当日出货的货款汇至某乙公司，而后某乙公司开始发货，合同约定履行的时间为2020年5月6日，截止时间为2020年5月29日之前，但是，某甲公司就3号合同仅支付50%订金，未支付2020年5月6日的货款，某乙公司依据合同约定有权不发货，因此，3号合同未发货的原因为某甲公司自身原因暂停发货和其未按合同约定支付货款，是某甲公司违约，其以发货迟延为由要求解除3号合同的主张，一审法院不予支持。
关于第二个争议焦点。本案中某甲公司向法院提供了三份检测报告拟证明某乙公司的口罩质量不合格。第一份为某甲公司提供广州海关技术中心检测报告。该报告总页数四页，某甲公司仅提供一页，内容不完整，某乙公司否认该报告的真实性。依据该报告对应报关单申报日期为2020年4月29日，申报数量30.1万只，而某甲公司在2020年4月29日2号合同共收货20.34万只，即使不考虑运输时间、中间交付过程等时间损耗，报关的口罩数量与2号合同的履行数量也明显不符，故不能以该份报告认定某乙公司2号合同产品存在质量问题。综合以上事实和因素，一审法院对某甲公司提交该份证据的证明目的不予采信。
某甲公司提供的2020年5月6日签发的广州某某检测认证集团有限公司出具的编号为200067464的《检验检测报告》中样品没有样品生产商的信息，样品受理日期为2020年4月17日，与查明的2号合同的出货日期不符，不是2号合同的产品，样品委托人不是本案当事人，与本案不具有关联性，不能以该份报告认定某乙公司产品存在质量问题，一审法院对该份报告不予采信。
某甲公司提供的验讫日期为2020年5月26日的编号为轻委2020-05-0814的广州质量监督检测研究院出具的检验检测报告，报告载明样品委托单位为某甲公司，生产单位为某乙公司，产品生产日期为2020年4月30日，样品送检委托日期为2020年5月18日，为某甲公司发出解除通知后，某乙公司否认该样品来源和样品真实性。该报告载明未处理的样品的过滤效率均超过95%，经过温湿度预处理后的样品过滤效率均低于95%，报告未载明预处理的测试方法和预处理的条件等。且某甲公司提交的该项证据与某乙公司提交的深圳市计量质量检测研究院于2020年4月17日、2020年4月26日、2020年5月26日签发的三份《检验报告》检测结论截然相反；结合某甲公司由于产品不在EUA名录与国外客户解除合同、已通过海关查验的货物主动退回等背景因素考虑，不能以该份报告认定某乙公司产品存在质量问题，某甲公司就某乙公司口罩产品质量问题的举证不足以证明其事实主张，某甲公司应当承担举证不能的法律后果。
本案中，某甲公司提交了（2020）深先证字第20481号、26306号、26307号、26602号四份公证书拟证明某乙公司存在质量问题、被移除EUA名录，导致某甲公司无法实现合同目的、严重丧失商业信誉。依据双方签订的三份合同的第五条第一款约定：“乙方保证交付的产品是符合中国大陆内同行业规定的产品品质和性能要求的合格品”，从中得出某乙公司保证交付的产品标准为中国标准，因此，关于EUA资质要求属于合同没有约定的事项。某甲公司提交的合同联系人李某娟与唐某丹的关于案涉口罩用于出口的微信聊天记录仅能证明原告签订该合同的目的系用于出口，而无法得出某甲公司与某乙公司已经就为口罩出口而签订该合同达成合意。因此根据三份合同的文本仅能得出，合同的签订目的为双方达成口罩买卖合同，双方均可从中获得一定利益。而根据该目的，无法得出某乙公司应负担办理在境外销售口罩资质的义务，因为案涉口罩可以在国内销售也可以在美国之外的国家销售。某乙公司配合某甲公司完成海关的检查，系履行后合同义务的行为，不能反推出某乙公司负有办理出口证书乃至境外销售资质的义务。此外美国EUA名单的动态管理是美国的政府机构行为，相关名单变化所依据的事实、标准或程序，与本案不具有关联性，一审法院不予采信。
关于第三个争议焦点。某甲公司要求解除2号合同、3号合同的根本原因是某乙公司的口罩产品被移除出了EUA名录，而某甲公司与其下游客户签订的合同中承诺了口罩产品须具备EUA资质，但持续保留在EUA名录中不是某乙公司的合同义务。某甲公司没有直接以产品被移除出EUA名录为由主张解除合同，而是以发货延迟和质量问题两个理由主张合同解除，实质上是将承诺具有EUA资质的合同风险转移给某乙公司。
关于延迟发货，一审法院在第一个争议焦点中已阐述，某甲公司与某乙公司的2号合同和3号合同暂停履行、某乙公司不再发货是由于某甲公司自身仓位因素要求暂停发货、由于某乙公司产品被EUA名单移除的原因要求暂停发货以及某甲公司未按合同约定支付3号合同的货款。
关于质量问题，一审法院在第二个争议焦点中已阐述，某甲公司的三份检测报告均不能认定某乙公司产品存在质量问题，某甲公司不能举证证明某乙公司2号合同口罩存在质量问题，3号合同未发货更不会产生口罩质量问题。因此是某甲公司违反与某乙公司签订的2号合同、3号合同约定，违约主张解除合同。某甲公司以某乙公司产品质量不合格及交付延迟为由发出《关于产品销售合同项下神盾交付产品质量不合格及交付延迟之通知》解除2号合同、3号合同，解除的事由违背客观事实；某甲公司解除的理由不符合合同约定解除的条件，其没有解除合同权，其发出的《关于产品销售合同项下神盾交付产品质量不合格及交付延迟之通知》不发生解除合同的效力。
目前国内新冠病毒的疫情得到有效遏制，某甲公司与某乙公司均认可目前价格已下跌至三份合同签订的KN95口罩6.5元价格的10%左右，为0.65元。口罩销售市场和销售价格与疫情期间相比变化巨大，口罩严重供过于求，价格波动导致口罩的价值下跌形成大额损失是客观事实，某甲公司继续按合同约定的6.5元的价格提取剩余口罩，不能达到其通过合同履行获得利益的合同目的。而解除合同，对已为口罩产品支出较多人工工资、原材料成本的某乙公司也会形成大额损失，由某乙公司退还全部货款亦不符合本案查明的事实，不能达到某乙公司通过合同履行获得利益的合同目的。综合考虑本案新冠疫情爆发初期背景下防疫物资产品价格波动剧烈的背景因素以及美国EUA资质名单动态变化的风险因素，某甲公司与某乙公司双方在有机会获得高额利润的同时必将共同面对承担损失的风险。结合本案的基本事实，依据民法典的公平原则，为避免在同一产品产业链上下游的当事人仅由单独一方承担价格剧烈波动带来的商业损失，而由另一方躲避所有商业风险，故终止履行2号合同、3号合同，由某乙公司退还部分货款，有利于根本性解决双方的权益争议。
某甲公司作为商事主体，明知不履行提货会造成某乙公司为履行合同备货所产生的直接损失以及通过合同履行后的可得利益损失的法律后果而为之，其中3号合同未开始履行，就要求解除合同，转移商业风险意图明显，违反诚实信用原则，某甲公司存在主要过错，对违约损失应承担主要责任。在某甲公司拒绝提货的情况下，某乙公司应主动积极出售案涉货物以及不再采购原材料，避免损失的扩大，某乙公司在2020年5月19日、2020年5月23日仍然购买原材料支付超过110万元，故某乙公司在避免损失扩大方面有过错。此外，某乙公司在2号合同的履行过程中有迟延交付现象存在，虽不至于解除合同，但是不影响某乙公司对违约责任的承担，因此某乙公司对违约损失承担次要责任。
一审法院综合考虑上述因素，根据公平原则和诚实信用原则，确定某甲公司与某乙公司承担违约损失的比例为6:4。以未发货货款939.315万元，对应口罩数量1445100只为计算基数，酌情以0.65元的每只口罩价格为参照，未提货1445100只口罩计价93.9315万元，（1445100只×0.65元／只），由某乙公司返还给某甲公司；未提货1445100只口罩损失845.3835万元〔1445100只×（6.5元／只－0.65元／只）〕，某甲公司因违约行为对未提货口罩损失负主要责任，即由其自己承担507.2301万元（845.3835万元×0.6），某乙公司对未提货口罩损失负次要责任即应退还给某甲公司3381534元（845.3835万元×0.4）；综上，某乙公司共计应返还某甲公司432.0849万元。
关于某甲公司要求某乙公司收回不能报关出口的732730只口罩并退还货款的问题。某甲公司向其国外客户表示尽管所有的货物都可即刻准备装运，但由于美国EUA（紧急使用授权）名单发生变化，故而按照国外客户要求暂停装运。因此某甲公司是主动将已通关的口罩退回，并非报关未通过，是美国EUA名单变化原因，某甲公司从海关将货物退回，应将上述口罩积极售卖给美国以外的国家或客户而非将美国EUA名单变化的商业风险转移给某乙公司。且某甲公司未提供充分证据证明有732730只口罩仍未销售的事实，故对某甲公司要求某乙公司收回不能报关出口的732730只口罩并退还货款的诉请，一审法院不予支持。某乙公司销售给某甲公司的口罩中有301000只因为外观及标识原因未通过海关。某甲公司与某乙公司的1号、2号合同中均约定了货物检验条款，即：“供方必须按照需方确认的对应型号、下单图片、质量样品等来进行生产”，在双方的聊天记录中也有外观图片的交流确认，某甲公司已对某乙公司交付的口罩外观及标识进行过检验，结合日常生活经验，口罩的外观与标识并非口罩的主要功能用途，口罩的需求方有权利选择口罩外观与标识。但是海关查验外观不符，并非全部是某甲公司的过错，某乙公司有责任更换，综合以上各因素，一审法院酌情考虑301000只海关查验外观与标识不符的口罩，由某乙公司全部更换为外观标识及质量符合KN95国家标准的口罩。
关于第四个争议焦点。依据双方签订的2号合同、3号合同的约定，合同中均提供了某乙公司的公司银行账户信息。某甲公司合同联系人李某娟2020年3月30日与某乙公司员工叶某勇的聊天记录显示李某娟提出“公司说付私人账号，不开发票的”要求。某乙公司提供的个人账户信息也并非仅有唐某丹一人，还有其他个人账户信息，依据某甲公司支付给其他个人的支付凭证，证明其具有支付货款选择账户的权利。某乙公司在某甲公司起诉时公司股东为二人，不是唐某丹的独资企业。从现有证据看，至2020年4月17日，某甲公司汇入唐某丹账户1190万元，而唐某丹账户汇入某乙公司账户1189万元，相差1万元，认定唐某丹与某乙公司财产混同的证据不充分；唐某丹提供相关银行支付记录，证明其已将收到某甲公司的货款及时转付给某乙公司。某乙公司不是唐某丹的独资企业，在客观上也不存在财产混同的可能；从双方当事人的聊天记录看，将某乙公司的货款打入私人账号原因是为了避税。因此某甲公司请求唐某丹承担连带清偿责任的证据不足，一审法院不予支持。
此外，永州市中级人民法院（2020）湘11民初263号民事判决书中判决驳回某甲公司对于唐某丹的诉讼请求，某甲公司对此判决未上诉。综上，对某甲公司针对唐某丹的相关诉讼请求，一审法院不予支持。
综上，一审法院判决：一、确认某甲公司于2020年5月10日向某乙公司发出的《关于产品销售合同项下神盾交付产品质量不合格及交付迟延之通知》不发生解除合同的法律效力；二、某乙公司返还某甲公司4320849元，限判决生效之日起十日内付清；三、由某甲公司在判决生效后十五日内将从某乙公司采购的未使用的海关查验外观标识不符的301000只KN95口罩退还给某乙公司，退还的地点为某乙公司住所地，口罩的具体数量以双方清点的数量为准。退还的口罩限某乙公司十五日内更换为外观标识及质量符合国家标准的KN95口罩运送至某甲公司指定的境内收货地点，因退换货所产生的运费均由某乙公司负担；四、驳回某甲公司的其他诉讼请求。一审案件受理费人民币106736元，由某乙公司负担46736元，某甲公司负担60000元。
某甲公司不服一审判决，上诉请求撤销一审判决，改判支持其全部诉讼请求，一、二审诉讼费用由某乙公司、唐某丹负担。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。另查明：
1.2号合同、3号合同均约定“根据《中华人民共和国合同法》及相关法律法规之规定就甲方向乙方采购口罩事宜在湖南省永州市蓝山县达成一致并签订本合同”。2号合同、3号合同第七.2条均约定“甲方未能及时完全支付相关款项，每逾期一日需向乙方承担合同总额0.05%的违约金，逾期超过10日的，乙方有权解除合同，甲方需承担合同总额10%的违约金”。
2.某甲公司合同联系人李某娟与某乙公司员工叶某勇的聊天记录显示，2020年3月31日李某娟提出：“公司说付私人账号，不开发票的。”2020年5月1日19：41分李某娟说：“第三个订单200万个合同，我们建议是走对公账户，不走对私的账户。”2020年5月5日16：28分叶某勇回复：“娟姐，经过股东的商量，这边可能不能接受转到打公账上面。”
2020年5月7日李某娟与某乙公司的叶某勇微信聊天记录显示，李某娟说：“小叶，今天我们的货先不发，这两天空运的仓位没有下来。发到我们公司再发去进仓，费用有些高了。看明天仓位什么时候下来。”叶某勇回复：“不会明儿让我们发30万吧。”李某娟：“明天还不知道能否下来。现在我们发出去的货物，客户那边需要提供一个自由销售证明书。”叶某勇说：“我们仓库放不了那么多的货。”李某娟说：“可以先发给其他客户。到时候再给我们，这样是不是可以。”叶某勇说：“大概什么时候申请下来，我真的，到时候不会又让我们补吧。你们有仓库可以放货吗。”李某娟：“我们就是没有仓库放货物。你们先安排发给别人”。
2020年5月7日下午2：51分李某娟与叶某勇的微信聊天记录显示，李某娟：“抽检没有过，下午给出来的消息。客户那里产生的清仓费用87000美金。”下午5：47分叶某勇回复：“不要理她，我都对她无语了，她一天拽拽的，别管她娟姐。”李某娟回复：“好的。”当天下午7：08分叶某勇说：“娟姐，什么时候发货等你通知，以后尽量找我对接，哎。”李某娟：“好的。发货的事情要搁置，现在那个货怎么处理，还有检测没有达标的。”叶某勇回复：“这是个别情况，请你相信我们对熔喷布的严格挑选。”5月8日上午叶某勇说：“循例问问，今天的货还是搁置是不咯。”李某娟回复：“是的。你们现在在EUA名单上查不到了。ＣＤＣ网站把你们列为不合格，需要你们再去送检。”
李某娟2020年5月9日下午与某乙公司唐某丹聊天记录中说：“现在有一个紧急事情，1、发去美国30万广州海关查验没有通过见下面记录，产生亏仓费用8.7万美金。2、客户第二批货物70万，装柜了，由于收到EUA除名及ＣＤＣ网站指明神盾不合格，且美国媒体报道。亚马孙平台要求下架，客户要求702万先不发货。目前这100万在做退关手续，退关手续也可能海关查验，我们建议100万货物退回工厂。”唐某丹没有回复。
2020年4月1日李某娟与叶某勇聊天记录说：“口罩出口，需要提供这些资料信息：1.营业执照；2.企业生产许可证：3.产品检验报告；4.医疗器械注册证；5.产品说明书、标签；6.产品批次／号；7.产品质量安全书；8.产品样品图片及外包装图片”。2020年4月15日，李某娟在与某乙公司胡竞月聊天记录中说：“客户还要样品，让我安排”。胡竞月回复：“寄到那里”，李某娟说：“我们公司”。叶某勇在微信中发送了营业执照、产品检验报告、产品样品图片及外包装图片等的ＰＤＦ文件。
3.2020年6月8日生成的国家企业信用信息公示系统《企业信息公示报告》显示：唐某丹认缴出资990万元，实缴出资日期2020年4月21日，厉某华认缴出资10万元，实缴出资日期2020年4月11日。2020年10月26日股东厉某华、唐某丹变更为湖南某某企业管理有限公司、厉某云。
2022年6月30日，二审法院根据某甲公司申请依法续行冻结了某乙公司在某某镇股份银行名下的账户资金8125684.67元。
4.江阴市某某塑胶有限公司（以下简称某丙公司）、陆某民、赵某娣与某乙公司买卖合同纠纷一案，一审法院（2022）湘11民终941号民事判决认定，2020年4月12日，某丙公司与某乙公司签订《原材料采购合同》，合同约定：聚丙烯纤维，规格25ｇ，宽幅250ｍｍ，价格19.8万元／吨，某乙公司在订立合同之时交付500万元定金，某丙公司收到定金后一周开始分批供货，每日采购货物不得少于800ｋｇ（最低数量可以100ｋｇ作上下调整），供货从2020年4月18日到同年6月3日，某乙公司在某丙公司装车前需支付本批次货物的货款（定金在本合同约定的最后供货期由某丙公司无息返还给某乙公司）...次日双方签订《原材料采购合同补充协议》，原约定的价格变更为45万元／吨，变更后的单价超出原合同约定的19.8万元／吨的差额价款，由某乙公司以现金方式向某丙公司付款提货...在实际履行过程中，由张某立代表某乙公司与某丙公司股东陆某民、赵某娣之子陆涛具体落实案涉合同的价格、货物的交付、现金的交付等事宜。双方口头协议变更合同价格为55万元／吨，某乙公司以19.8万元／吨转账给某丙公司，以现金方式支付35.2万元／吨的差价部分。4月20日至26日，某乙公司按照55万元／吨计价从某丙公司提货共计6288.24公斤。
5.中华人民共和国国家标准ＧＢ2626-2006载明：7标识7.1产品标识产品上应有以下标识：ａ）名称、商标或其他可辨别制造商或供货商的标注；ｂ）型号和号型（如果适用）；ｃ）执行本标准号和年号，过滤元件应标注滤料级别，级别用执行本标准号和过滤元件级别组合方式标注，如ＧＢ2626-2006KN90，或ＧＢ2626-2006ＫＰ100；7.2包装在最小销售包装上，应至少以中文用清晰、持久的方式标注，或透过透明包装可见下述信息：ａ）名称、商标或其他可辨别制造商或供货商的标注；ｂ）面罩类型、型号和号型（如果适用）；ｃ）执行本标准号和年号，过滤元件应标注级别，级别用执行本标准号和过滤元件级别组合方式标注，如ＧＢ2626-2006KN90，或ＧＢ2626-2006ＫＰ100；ｄ）产品许可证号；ｅ）生产日期（至少为年月）或生产批号，储存寿命（至少为年）；ｆ）“参见制造商提供信息”字样；ｇ）制造商建议的储存条件（至少包括温度和湿度）。
6.某甲公司从某乙公司采购的外观标识不符的KN95口罩，其中属于案涉2号、3号合同的口罩有635130只没有处理，存放地点深圳市龙岗区**街道**路**号**。
7.某甲公司已于2020年6月18日向一审法院起诉请求确认解除合同的效力，一审法院已于2020年7月22日受理，某乙公司在2020年8月31日答辩中对解除合同书面提出异议。2022年11月8日经二审合议庭释明，某甲公司陈述：“就关于合同解除，我方的诉讼请求当时是基于我方认为有约定的和法定的解除权，然后我方又发了解除通知，所以我方的诉讼请求是确认合同于解除通知到达之日解除。这是我方当时诉讼请求的基本原意。经过法庭的释明，我方诉讼目的就是合同已经不具备继续履行的客观基础，不能继续履行，要求解除，至于解除的时间是解除通知到达之日还是在我方提起诉讼之日，按法庭的裁决。”某乙公司陈述：“我方意见是依据某甲公司的起诉，为了解决纠纷，我方当时也同意了一审法院的裁判思路未上诉。我方还是认可法院的裁判思路，即确认合同在5月12日虽然没有解除，但是最终判令合同解除，我方对此同意。”
二审法院经审理认为，本案系涉港买卖合同纠纷案。合同约定适用《中华人民共和国合同法》，根据当事人的约定，本案适用内地法律。因案涉纠纷的相关事实发生在《中华人民共和国民法典》施行之前，本案应当适用合同法及民法典施行之前的其他相关法律。二审的争议焦点为：1.某甲公司通知解除2号合同是否有事实与法律依据；2.某甲公司解除3号合同是否有事实与法律依据；3.在燕加隆通知解除2号、3号合同不能发生法律效力，而某乙公司要求继续履行的情形下，2号、3号合同是应当继续履行还是解除；4.唐某丹是否承担连带责任。
关于第一个争议焦点。某甲公司以某乙公司构成迟延履行、货物不符合约定质量及某乙公司被移出EUA名单货物不能出口为由，通知解除合同。对于其通知是否符合约定和法定的解除条件，分析如下：
（一）关于迟延履行问题。案涉2号合同第三条约定，生产备货时间为：1.4月20日前交2万只。2.4月25日-30日交78万只：每天不低于10万只。3.5月1日-5月8日交80万只：每天交10万只。经审查，某乙公司在2号合同实际履行过程中存在迟延履行情形，燕加隆在其中多个时间节点有解除权，但是没有行使，而是进行了收货。通过某甲公司合同联系人李某娟与某乙公司工作人员叶某勇的聊天记录中收发货情况、合同履行情况、未提出解除合同意思表示的过程记录以及客观的交货时间、数量趋势变化反映出，某甲公司与某乙公司在2020年5月6日展现的状态为合同双方均尽力促成合同的继续履行。某甲公司提取货物的行为是事实上选择了继续履行合同，放弃解除合同。当时是新冠疫情爆发的集中阶段和口罩的欠缺阶段，是卖方市场，即便在卖方迟延的情况下，某甲公司仍然选择进行接收口罩，表明其合同目的并未受到影响。其在迟延事由发生之时，也未就迟延履行事项向某乙公司提出异议，更未主张解除合同。故已经履行的批次虽然存在迟延，因某甲公司予以收货，应视为其对已经发生的合同迟延履行瑕疵的接受，因此不再享有该迟延事由的合同解除权。
另考虑到，某乙公司为了履约，在熔喷布材料供应商违反合同约定8天内二次提价、熔喷布价格从18万元涨价到55万元情况下，仍然选择接受对方违约涨价，主要是为了下家合同即与燕加隆等公司的合同能够顺利履行，抓住口罩价格处在高位的行情，积极履行合同实现盈利目的。在某甲公司作为解除权人已接受了某乙公司履行的状态下，而某乙公司也已经付出了放弃追究熔喷布材料供应商的违约责任而高价购买原材料的代价的情况下，某甲公司以迟延为由提出解除合同，亦违反合同法规定的诚实信用原则以及鼓励交易原则，缺乏正当性。故一审法院认为2号合同不应该以迟延履行解除合同并无不当。
（二）关于2号合同是否因口罩质量问题应解除。合同约定应符合ＧＢ2626-2006质量标准，根据该标准第7条的规定，产品上应有以下标识：ａ）名称、商标或其他可辨别制造商或供货商的标注；ｂ）型号和号型（如果适用）；ｃ）执行本标准号和年号。经二审庭审核对，双方均认可在案涉产品上没有标注商标和技术标准，应该认定案涉口罩存在不符合合同约定标准第7.1产品标识规定的质量问题。对于口罩本身是否存在影响性能和使用的质量问题，并无双方共同委托、共同认可的检测报告，双方各自出具的单方检测报告，检测结果并不一致。某甲公司二审提交的在2021年8月委托江苏省特种安全防护产品质量监督检验中心做《检验检测报告》，是案涉口罩保质期过期一年之后做的质量检测，除标识项目外，其余项目全部都合格，与某甲公司一审提交的质量检测报告自相矛盾，不能证明某乙公司产品有质量问题。某甲公司二审提交广州质量监督检测研究院《检验检测报告》同样系在保质期过期一年之后单方委托检测机构做出。本案现有证据也并无某甲公司曾售出的口罩因质量问题，被其买方予以拒收或解除合同的事实。故本案不足以认定案涉口罩存在根本质量缺陷，仅存在标识不符的质量问题。
结合日常生活经验，口罩的核心功能为防护功能，与功能紧密相关的指标为过滤效率、呼吸阻力、无效腔、头带等。产品标识的目的是让客户了解到口罩的名称、商标、型号及适用标准，某乙公司的产品已经通过产品的最小包装、产品合格证以及产品上注明了相关信息，起到了标识的提示作用。口罩的标识并非口罩的主要功能用途，属于外观瑕疵且已经某甲公司验收。标识不符属于可以补救的质量瑕疵。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十一条“质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任”的规定，根据本案某乙公司质量瑕疵情况，某甲公司可合理选择要求某乙公司承担更换、重作口罩责任。根据诚实信用原则以及鼓励交易原则，不宜轻易地否定一个已经生效甚至已经作出大部分履行的合同。考虑该标识不符的质量问题的程度和可予以补救的实际，以及2号合同项下的口罩系分批交付，前一批口罩质量问题不必然影响其后批次口罩交付等具体因素，该批次口罩存在的质量不符问题，不构成根本违约。某甲公司有权要求某乙公司对质量不符承担违约责任，但其以质量不符为由主张解除2号合同，理由不成立，二审法院不予支持。
（三）关于案涉口罩是否因某乙公司被移出美国EUA名单而导致合同目的不能实现。某甲公司与某乙公司签订的三份合同的第五条第一款约定：“乙方保证交付的产品是符合中国大陆内同行业规定的产品品质和性能要求的合格品”。案涉合同均约定“甲方采购的产品在投放市场销售时，必须遵守所在地区的法律法规，规范销售行为，若甲方销售区域涉及入境审批等问题，甲方需自行办理相关手续或协调冲突，否则，出现任何法律责任或纠纷，甲方自行负责，与乙方无关”。某乙公司保证交付的产品标准为中国标准，并未保证符合美国EUA资质，某乙公司也不负有办理在境外销售口罩资质的义务。某乙公司配合某甲公司完成海关检查，系履行合同附随义务的行为，不能反推出某乙公司负有办理出口证书乃至境外销售资质的义务。故某乙公司是否具有EUA资质并非案涉合同的约定义务，也不影响合同目的的实现，某甲公司以此为由解除合同不符合法律规定。而且，美国EUA授权的审查系依据该国国内法律和政策进行，与本案对案涉口罩质量是否符合合同约定的审查不具有关联性，亦不足以据此认定案涉口罩存在不能实现合同目的的质量问题。
综上，某甲公司以某乙公司迟延交付、产品质量不合格、产品无法出口等为由发出解除通知，缺乏事实和法律依据，不发生解除合同的效力。并且，综合本案全部事实，某甲公司诉求解除合同，更主要的原因是某乙公司在5月7日被取消美国EUA授权，而在合同并未将保持美国EUA资质作为某乙公司承诺义务的情况下，某乙公司被取消某授权是某甲公司需要负担的商业风险。在某乙公司并未构成根本违约的情形下，某甲公司并不具有合同解除权，其欲转移自身商业风险而提出解除合同，并以行为表明不再履行合同，已构成根本违约。对于某甲公司认为合同已于通知到达之日起解除的诉讼请求，二审法院不予支持。
此外，某甲公司还主张其发出解除合同通知后，某乙公司没有在3个月异议期间内就解除合同的效力提起反诉，案涉合同自2020年5月12日解除通知到达时已解除，一审法院确认解除不发生效力，适用法律错误。二审法院认为，根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第46条规定，只有享有法定或者约定解除权的当事人才能以通知方式解除合同。不享有解除权的一方向另一方发出解除通知，另一方即便未在异议期限内提起诉讼，也不发生合同解除的效果。人民法院在审理案件时，应当审查发出解除通知的一方是否享有约定或者法定的解除权来决定合同应否解除，不能仅以受通知一方在约定或者法定的异议期限届满内未起诉这一事实就认定合同已经解除。本案如前所述，某甲公司发出解除通知并不具有法定和约定的解除权。因此某乙公司未在异议期间内以起诉方式提出异议，并不发生合同解除的效果。并且，某甲公司在发出解除合同通知约一个月后，即自行提起了解除合同之诉，某乙公司也在答辩期内对合同不符合解除情形进行了答辩，已经明确表示了对合同解除的异议。故某甲公司关于某乙公司未在异议期间对其解除合同的通知提出异议，案涉合同应自通知到达之日起解除的上诉理由不成立，二审法院不予支持。
关于第二个争议焦点。某甲公司主张某乙公司在2号合同项下违约，其基于行使不安抗辩权，有权通知解除3号合同。
二审法院认为，某甲公司以迟延履行、货物质量不符以及货物不能出口为由主张解除2号合同的诉讼请求不成立，其对2号合同不享有合同的解除权，在此情形下，某甲公司以某乙公司2号合同存在违约为由，主张某乙公司对3号合同亦将同样违约，从而请求解除3号合同，没有事实和法律依据。根据3号合同的约定，某甲公司需提前一日支付次日发货量的货款，3号合同约定的第一批交货时间为5月6日-5月8日，但直至5月7日，某甲公司尚在就2号合同的履行通知暂停发货，并没有对3号合同的发货交付货款、提出发货要求，在某甲公司未履行先付款义务的情形下，某乙公司未开始交付3号合同口罩并未违反合同约定。而且，就迟延问题，考虑到口罩交付很大程度上受原材料的采购和供应等因素影响，疫情初期市场供需尚未趋于平稳，这些因素处于极为不确定的变化之中，并不能以2号合同曾存在迟延而推定3号合同必然迟延。故某甲公司关于3号合同构成迟延履行的主张不能成立。
此外，对于不安抗辩权问题，《中华人民共和国合同法》第六十八条规定：“应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：（一）经营状况严重恶化；（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；（三）丧失商业信誉；（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。”故主张不安抗辩权的先履行债务的一方当事人，应当举出对方有法定的不能履行债务或者有不能履行债务可能情形之一存在的确切证据。第六十九条规定：“当事人依据本法第六十八条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保的，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。”行使不安抗辩权，应当以通知的方式作出明示且通知有效到达对方，通知内容应当包含主张不安抗辩权的事实与理由以及中止履行的意思，缺一不可。本案中，某甲公司既无充分证据证明某乙公司在3号合同项下存在不安抗辩权的法定事由，也未履行通知程序并中止履行，而是以2号合同违约为由径行通知解除3号合同，其行为亦不符合行使不安抗辩权的法律规定。故，某甲公司主张其是基于行使不安抗辩权而解除3号合同的上诉理由不成立，二审法院不予支持。
关于第三个争议焦点。在燕加隆通知解除2号、3号合同不能发生法律效力，而某乙公司要求继续履行的情形下，2号、3号合同是应当继续履行还是解除。
案涉合同纠纷发生在新冠疫情爆发阶段，市场主体对于疫情发展形势、全球防疫物资市场需求等均难以准确预估。口罩作为需求最广泛的防疫物资之一，其生产、销售等面临极不确定的因素。最高人民法院2020年4月16日下发的《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（一）》要求：“涉疫情民事案件审理过程中，根据案件实际情况，准确适用法律，平衡各方利益，保护当事人合法权益，服务经济社会发展，实现法律效果与社会效果的统一。”对于涉新冠疫情民事案件的审理，尤其是对合同是否解除、是否继续履行，应当充分结合案件实际，平衡各方利益，促进纠纷公平合理解决。
具体到本案，自某甲公司于2020年6月提起诉讼至本案一审、二审期间，新冠疫情形势得到遏制，口罩市场发生了急剧变化，案涉口罩的合同价格与双方一审时认可的市场价格相比，单价从6.5元／只降到了0.65元／只，产生了近十倍的差距。某甲公司系一家贸易公司而非医疗器械公司，其购买口罩是用于转售，在现有疫情形势下重新就该笔大额口罩订单寻找市场下家，需要更大履约成本。如继续履行合同，某甲公司的履行成本也将产生近十倍的差距，对其而言属于明显不利。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第十一条规定：“民法典施行前成立的合同，当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定，对方可以请求履行，但是有民法典第五百八十条第一款第一项、第二项、第三项除外情形之一，致使不能实现合同目的，当事人请求终止合同权利义务关系的，适用民法典第五百八十条第二款的规定。”《中华人民共和国民法典》第五百八十条规定：“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；（三）债权人在合理期限内未请求履行。有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担。”根据前述规定，本案可以适用民法典的规定，根据当事人的请求终止合同权利义务关系。并且，在合同纠纷之时尚处于卖方市场，2号合同项下还有445100只口罩未交付，3号合同全部尚未开始履行，某乙公司为此准备的原材料和已生产的口罩仍有极大可能用于其他同类订单，如完全由某甲公司承担损失，继续履行合同，对于某甲公司而言，将导致权利义务的极不平衡。允许买方在适当承受解约成本的基础上解除合同，也是促进各方合同诚信的体现。综上，依据民法典、合同法的前述规定，并综合考虑涉疫情民事案件的司法政策和前述分析的相关考量因素，以及考虑某乙公司在一审判决后未提出上诉、经二审释明后亦同意合同解除的具体案情，二审法院认定案涉2号、3号合同解除，该两份合同的权利义务关系终止。某乙公司、某甲公司在两份合同的履行中分别构成违约，仍应当就各自的违约承担相应的损失。一审法院认定合同解除，符合本案实际，二审法院予以维持。
关于第四个争议焦点。某甲公司与某乙公司在本案中如何承担责任。
某甲公司上诉称一审在认定解除通知不发生法律效力以后，又判决解除合同，并且在某乙公司未提出赔偿损失的主张的情况下，判决双方按比例承担损失违反不告不理的原则。二审法院认为，经二审释明，某甲公司认可，其诉讼请求虽然是确认合同在通知到达之日解除，但其亦同意法院进一步审查如解除通知不发生法律效力，该合同是否应当解除的问题。对于一审判决双方承担损失的问题，尽管某乙公司在一审未明确提出损失的主张，但其诉讼主张是继续履行合同，系对某甲公司提出的解除合同的诉讼请求的根本抗辩。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第36条规定，在双务合同中，原告起诉请求确认合同有效并请求继续履行合同，被告主张合同无效的，或者原告起诉请求确认合同无效并返还财产，而被告主张合同有效的，都要防止机械适用“不告不理”原则，仅就当事人的诉讼请求进行审理，而应向原告释明变更或者增加诉讼请求，或者向被告释明提出同时履行抗辩，尽可能一次性解决纠纷。第49条规定，双务合同解除时人民法院的释明问题，参照本纪要第36条的相关规定处理。本案二审经向当事人释明，某乙公司主张在认定合同解除的情况下，对损失进行审查并抵销，故本案对双方损失进行审查并非违背不告不理原则，且有利于一次性解决纠纷。一审法院未予释明，二审法院认为应当对合同不成立、无效或者被撤销的法律后果作出判决的，可以直接释明并改判。
对于合同解除后损失如何承担的问题。根据合同法九十七条的规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。根据二审法院前述分析，在合同履行过程中，某甲公司在合同不具备解除条件的情况下，径行通知解除合同，以自己的行为表明不履行合同，其行为构成根本违约。某乙公司交付的货物存在标识不符的质量瑕疵，且未对其质量瑕疵的货物及时采取补救措施，其行为亦构成违约。双方应基于各自的违约行为承担相应的损失。具体分析如下：
（一）对于2号合同未履行部分和3号合同。因该部分合同尚未发货，应当终止履行。某乙公司应向某甲公司退回已收取的相应货款9393150元。对于赔偿损失问题，鉴于某甲公司是在不具备合同解除权的情形下擅自提出解除合同，导致合同未能继续履行，对于2号合同未履行部分和3号合同项下的损失，某甲公司负有主要过错，应当对由此导致的损失承担主要责任。某乙公司在某甲公司拒绝继续履行合同的情形下，应当负有积极转卖口罩，避免损失扩大的义务，并且，根据纠纷发生当时的新冠疫情形势，某乙公司仍处于口罩卖方市场，亦能够通过使用其为案涉合同准备的原材料、以合理对价转卖口罩的方式减少损失，故对于某甲公司承担的损失，应当扣除某乙公司应当且可以合理减损的部分。双方在货款之外均未举证证明其具体损失。二审法院认为，一审以2号合同项下未发货部分和3号合同的货物原价减去双方认可的现值之间的差额为基础计算损失，计算损失金额为8453835元〔1445100只×（6.5元／只－0.65元／只）〕，在此基础上，酌定某甲公司与某乙公司按照6：4的比例承担损失，其中某甲公司按照60%的比例应承担的损失为5072301元（8453835元×60%），某乙公司按照40%的责任承担损失。这一责任承担方式符合本案实际情况，亦充分考虑了新冠疫情背景下案涉合同当事人权利义务的平衡，符合公平原则和诚实信用原则，二审法院予以维持。综前，将某乙公司应向某甲公司返还的货款与某甲公司应承担的损失进行抵销后，某乙公司还应就未履行合同的损失赔偿某甲公司4320849元（9393150元－5072301元）。某甲公司关于一审不应考虑某乙公司的损失，应当判令某乙公司承担全部货款的上诉理由不成立，二审法院不予支持。
（二）对于2号合同项下有质量问题的口罩的损失如何承担。某甲公司主张存在质量问题的口罩总数为732730只。某乙公司对数量不予认可，并主张其中有部分不是2号合同项下的口罩。经审查，某甲公司主张的口罩总数经公证机关公证，某乙公司不能提交相反证据推翻，应认定该数量属实。另一方面，该数量中包括了301000只海关查验外观与标识不符的口罩，根据广州海关技术检测中心检测报告对应报关单“申报日期2020年4月29日、申报数量301000只”的记载，该部分口罩应在2020年4月29日之前即已由某甲公司收货，而实际上某甲公司截至2020年4月29日对于2号合同项下口罩只收货203400只，故该报关的301000口罩中只有203400只口罩属于2号合同项下的货物，其余97600只口罩不属于2号合同项下货物。因某甲公司本案仅对2号合同、3号合同提起诉讼，该部分不属于2号合同项下的口罩不属于本案审理范围，应当从某甲公司主张的总数量中扣除，故属于2号合同项下的标识不符的口罩数量为635130只（732730只-97600只）。
在合同解除后，某甲公司应当将现存的口罩退还给某乙公司，某乙公司应当将该部分口罩的价款按现值即0.65元／只退还给某甲公司，共计412834.5元（635130只×0.65元／只）。对于赔偿损失，综合本案实际，某乙公司作为生产商，交付的货物存在标识不符的质量问题，且未对质量问题予以及时补救，其行为构成违约，对由此给某甲公司造成的损失应当承担主要责任。同时，考虑到某甲公司亦负有减损的义务，某甲公司在不能向美国出口该部分口罩后，未及时与某乙公司协商采取合理补救措施，或在当时疫情背景下通过合法途径对该部分口罩予以积极处理，而是将该部分口罩一直存放在仓库直至超过产品保质期，完全丧失市场价值，所导致的扩大损失某甲公司亦应自行承担。经计算，该部分口罩项下的损失为3715510.5元［635130只×（6.5-0.65）元／只］，二审法院酌定某乙公司与某甲公司按照8：2比例承担损失，即某乙公司按照80%的比例，承担损失2972408.4元（3715510.5元×80%），某甲公司按照20%的比例自负损失。综上，某乙公司就存在2号合同项下有质量问题的口罩共计应向某甲公司支付3385242.9元（412834.5元＋2972408.4元）。某甲公司关于一审未对有质量问题的口罩损失予以认定，法律适用错误的上诉理由部分成立，二审法院予以支持。
综上所述，某乙公司就2号合同未履行部分和3号合同，以及2号合同项下有质量问题部分的口罩，应向某甲公司支付共计7706091.9元（4320849元＋3385242.9元）。
关于第五个争议焦点。《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”认定公司人格与股东人格是否存在混同，最根本的判断标准是公司是否具有独立意思和独立财产，最主要的表现是公司的财产与股东的财产是否混同且无法区分。在认定是否构成人格混同时，应当综合考虑以下因素：（1）股东无偿使用公司资金或者财产，不作财务记载的；（2）股东用公司的资金偿还股东的债务，或者将公司的资金供关联公司无偿使用，不作财务记载的；（3）公司账簿与股东账簿不分，致使公司财产与股东财产无法区分的；（4）股东自身收益与公司盈利不加区分，致使双方利益不清的；（5）公司的财产记载于股东名下，由股东占有、使用的；（6）人格混同的其他情形。在出现人格混同的情况下，往往同时出现以下混同：公司业务和股东业务混同；公司员工与股东员工混同，特别是财务人员混同；公司住所与股东住所混同。人民法院在审理案件时，关键要审查是否构成人格混同，而不要求同时具备其他方面的混同，其他方面的混同往往只是人格混同的补强。
本案中，首先，某乙公司是有限责任公司，某乙公司与某甲公司签订合同时的股东为唐某丹和厉某华，并非唐某丹为唯一股东的一人公司，故本案不属于《中华人民共和国公司法》第六十三条规定的应由股东证明其个人财产没有与公司财产混同的情形。其次，根据查明的事实，唐某丹个人账户收取的1190万元货款中的1189万元已随后转入某乙公司账户。而且，本案是某甲公司自己提出将相关货款付至私人账户而非公司账户，虽然后来某甲公司要求打到某乙公司账户，某乙公司未同意，但此后某甲公司并未再打货款给某乙公司。故某甲公司主张唐某丹与某乙公司财产混同，缺乏证据证明。再次，构成人格混同必须存在公司股东滥用法人独立地位和股东有限责任，严重损害债权人利益的情形，而本案某甲公司并没有举证证明某乙公司和唐某丹存在这些情形。且至双方发生纠纷起诉时，一审法院根据某甲公司申请依法冻结了某乙公司名下的账户资金8125684.67元，也印证某乙公司具有独立的没有与股东混同的较大数额的资产。综前，本案没有充分证据证明唐某丹与某乙公司构成人格混同，某甲公司请求唐某丹对某乙公司的债务承担连带清偿责任，缺乏事实和法律依据，二审法院不予支持。
综上所述，某甲公司的上诉请求部分成立，予以部分支持。二审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百八十条第二款，《中华人民共和国合同法》第六十八条、第六十九条、第九十七条、第一百一十一条，《中华人民共和国公司法》第二十条、第六十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决：一、撤销一审判决；二、解除某甲公司与某乙公司签订的2号合同、3号合同；三、某乙公司自判决生效之日起10日内支付某甲公司7706091.9元；四、某甲公司从某乙公司采购的外观标识不符的635130只KN95口罩由某乙公司自判决生效之日起30日内提取，提取的地点为现口罩存放地点深圳市龙岗区**街道**路**号**，某甲公司予以配合；五、驳回某甲公司其他诉讼请求。一审案件受理费106736元，由某甲公司负担50000元，某乙公司负担56736元。二审案件受理费80645元，由某甲公司负担40000元，某乙公司负担40645元。
某甲公司不服二审判决，向本院申请再审称：（一）有新的证据证明二审判决对2号合同项下质量不合格的应退货口罩数量认定及裁判确有明显错误。某甲公司主张2号合同项下应退货口罩总数为732730只，在案涉纠纷发生后因检测、公证等原因已损耗600只，现存口罩数量为732130只，该部分口罩按照6.5元／只计算货值为4758845元应退还给某甲公司。二审判决仅认定退还635130只，未将剩余97000只口罩认定为2号合同产品错误。（二）二审判决对2号合同解除后质量不合格口罩的退货退款处理及损失承担问题的事实认定及法律适用确有明显错误，裁判结果严重不公。对2号合同项下质量不合格口罩仅支持按现值0.65元／只退还货款，并让某甲公司承担20%的损失，明显缺乏事实与法律依据，实体处理严重不公。（三）某乙公司存在迟延交货和产品质量不合格的问题，某乙公司口罩过滤效率不达标被移除美国EUA名录，且某乙公司涉嫌生产、销售伪劣产品罪被立案侦查。因此，某甲公司享有合同解除权，解除合同符合约定解除条件，并无过错，不应承担未继续履行合同的损失。二审判决认定某甲公司是在不具备合同解除权的情形下擅自提出解除合同，构成根本违约，继而判决某甲公司对2号合同、3号合同未能继续履行的损失负有主要过错责任，按60%的比例承担损失明显错误，严重违背公平原则。（四）唐某丹以个人账户收取巨额货款，滥用公司法人独立地位和股东有限责任，恶意逃避债务，损害债权人的合法权益，二审判决不支持某甲公司要求唐某丹承担连带责任的请求，法律适用严重错误，应予纠正。综上，某甲公司再审请求：1.撤销一、二审判决，改判支持某甲公司的一审全部诉讼请求，确认2号合同自2020年5月12日解除，判令某乙公司向某甲公司退还已收取的未发货货款9393150元，判令某乙公司立即收回已交付质量不合格口罩732730元，退还该部分口罩货款4762745元，判令某乙公司赔偿逾期退款损失，判令唐某丹对某乙公司的上述债务承担连带责任。2、一、二审诉讼费用由某乙公司承担。
某乙公司辩称：二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某甲公司的再审请求。（一）某甲公司于2023年3月10日向一审法院申请执行，二审判决已执行完毕，表明其认可二审判决。（二）某甲公司主张合同解除的理由为迟延交货和产品有严重质量问题，该两项理由均不成立。某甲公司主动要求暂停发货，而非某乙公司迟延交货。某甲公司自己提供的材料印证其提交的检测报告间自相矛盾，同时证明某乙公司生产的产品质量合格。（三）二审判决对某甲公司的违约解除合同认定正确，但是为避免损失由一方全部承担，已然充分考虑某甲公司利益。二审判决对损失分担比例的确定，符合客观事实，亦符合当事人客观实际。（四）某乙公司原股东唐某丹不应当承担连带责任。
唐某丹辩称：（一）唐某丹仅为1号合同提供保证担保，而该合同已经履行完毕。（二）某乙公司是应某甲公司的要求提供了唐某丹的个人账户，并没有要求某甲公司将款项支付给个人。唐某丹有充分证据证明已将收款资金支付给了某乙公司。（三）唐某丹不承担责任的另案判决因某甲公司未提出上诉请求而已经生效。综上，请求驳回某甲公司的再审请求。
再审期间，某甲公司提交了四份证据：证据一、《某甲公司与某乙公司返还635130只KN95口罩的退货交接表》及附件，拟证明某乙公司提取的635130只退货口罩共有8个生产批次为2号合同项下的口罩；证据二、深圳市龙华公证处于2023年3月9日作出的（2023）**证字第**号《公证书》及附件照片、统计表，拟证明剩余97000只口罩共有5个生产批次与2号合同项下已被提取的口罩的生产批次重合，可以认定为2号合同项下货物。证据三、南通市公安局崇川分局《调取证据通知书》，拟证明某乙公司涉嫌生产、销售伪劣产品罪，因此案涉口罩存在严重质量问题；证据四、唐某丹名下建设银行、农业银行、平安银行账户交易明细，拟证明唐某丹以个人账户收取巨额货款，滥用公司法人独立地位和股东有限责任，应承担连带责任。
某乙公司、唐某丹质证称，对证据一真实性予以认可，对关联性和证明目的不予认可，该项事实已经存在，不能作为新证据；对证据二的真实性、关联性和证明目的均不予认可，该证据不能作为新证据，所指向的口罩数量等内容早已存在；对证据三的真实性予以认可，但是对证明目的不认可，不能由此认定口罩质量不合格；对证据四的真实性、关联性和合法性均不予认可。
本院对某甲公司再审提交的上述证据将结合本案事实在论理部分综合认定。某甲公司对新证据之外的一、二审判决中其他事实予以认可，某乙公司对一、二审判决事实予以认可。本院对一、二审法院查明的、双方没有异议的事实予以确认。
另查明，二审判决生效后，某甲公司于2023年3月10日向一审法院申请执行，二审判决已执行完毕。某乙公司已经支付某甲公司7706091.9元及利息，共计7988077.16元。某乙公司从某甲公司仓库已经提走635130只KN95口罩。
2024年4月24日，经本院现场勘验，某甲公司位于深圳市龙岗区**街道**路**号**的仓库仍然存放从某乙公司购买的97000只KN95口罩。
本院认为，某甲公司住所地位于香港特别行政区，本案为涉港买卖合同纠纷。当事人在合同中约定因履行合同产生的争议适用《中华人民共和国合同法》，原审法院参照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条“当事人可以协议选择合同适用的法律”的规定，将内地法律作为本案准据法正确。因案涉纠纷相关事实发生在《中华人民共和国民法典》施行之前，本案应适用当时的《中华人民共和国合同法》等法律。
结合某甲公司的再审事由以及某乙公司、唐某丹的答辩意见，本案再审的争议焦点为：（一）某甲公司是否享有合同解除权；（二）二审判决对2号合同项下某乙公司应退货口罩数量的认定是否正确；（三）二审判决确定的2号、3号合同解除后已履行部分的口罩退货退款处理和损失责任分担比例以及未履行部分损失数额和责任分担比例是否适当；（四）唐某丹是否应当承担连带赔偿责任。
（一）某甲公司是否享有合同解除权
某甲公司主张，因某乙公司迟延履行且产品质量不合格，其享有2号合同的解除权，亦可行使不安抗辩权解除3号合同。
根据一、二审查明的事实，在2号合同履行过程中，某乙公司有多次迟延交货的行为，但某甲公司没有主张行使合同解除权，而是一直在催告某乙公司尽快交付货物，并接受了某乙公司迟延交付的货物，其催告发货和接收货物的行为表明某甲公司选择了继续履行合同、放弃解除合同。某甲公司关于其因某乙公司迟延履行而享有合同解除权的主张，没有事实依据。
关于2号合同项下是否存在口罩质量的问题。某甲公司提交了其自行委托形成的四份检测报告，其中广州海关技术检测中心的《检测报告》内容不完整，仅显示产品外观检测以及产品标示不符合；广州质量监督检验研究院的轻委2020-05-0814《检验检测报告》不能证明与2号合同有关联；广州某某检测认证集团有限公司的《检验检测报告》的结论是“外观检查”不合格、“过滤效率”不合格，但该报告没有载明预处理的测试方法和条件；江苏省特种安全防护产品质量监督检验中心出具的《检验检测报告》是在案涉保质期满一年后监测的，除产品标识外，其他项目全部都合格。综合以上证据，二审判决认定案涉口罩不存在根本质量缺陷、仅存在标识不符的质量问题，具有充分证据支持。某甲公司再审期间提交的江苏省南通市公安局崇川分局《调取证据通知书》，仅能证明公安机关开展调查的事实，并无调查结论，不足以推翻二审判决认定的事实。此外，上述三份检测报告均是某甲公司单方委托鉴定的，且与某乙公司提交的深圳市计量质量检测研究院于2020年4月17日、2020年4月26日、2020年5月26日签发的三份《检验报告》检测结论截然相反。一、二审法院对某甲公司和某乙公司提供的上述检验报告均不予采信，并无不当。本案不足以认定某乙公司出售的案涉口罩存在根本质量缺陷而构成根本违约。
关于案涉口罩是否因某乙公司被移出美国EUA名单而导致合同目的不能实现。根据查明事实，2号合同第四条规定：交货地点：乙方仓库。第五条第1款规定：乙方保证交付的产品是符合中国大陆内同行业规定的产品品质和性能要求的合格品，符合ＧＢ2626-2006质量标准即可。第六条第2款规定：货物从乙方仓库发出时，甲方可在乙方仓库进行验货（或委托运输方进行验货），确认产品符合要求后在验收单上签字确认，货物出仓库之后乙方概不负责。第六条第3款规定：甲方采购的产品在投放市场销售时，必须遵守所在地区的法律法规，规范销售行为，若甲方销售区域涉及入境审批等问题，甲方需自行办理相关手续或协调冲突，否则，出现任何法律责任或纠纷，甲方自行负责，与乙方无关。由此可见，双方约定交付的产品应符合中国标准，并未约定某乙公司须具有EUA资质，某乙公司也不负有办理在境外销售口罩资质的义务。某甲公司以此为由主张解除合同，不符合双方约定，没有法律依据。
综上，某甲公司关于其对2号合同享有合同解除权的主张和理由不能成立，本院不予支持。
关于某甲公司对3号合同是否享有解除权。某甲公司主张某乙公司在2号合同项下构成根本违约，丧失履约能力，且出现了严重丧失商业信誉的情形，其基于行使不安抗辩权，有权解除3号合同。首先，某乙公司在2号合同项下不存在根本违约，某甲公司就此主张行使不安抗辩权解除合同，没有事实和法律依据。其次，3号合同第二条第二款对双方债务履行顺序作出了规定，某甲公司负有先付款义务，在某甲公司没有支付货款的情况下，某乙公司未交付3号合同口罩符合合同约定。某甲公司主张享有3号合同解除权的理由不成立，本院亦不予支持。
案涉合同纠纷发生在新冠疫情爆发阶段，口罩作为需求最广泛的防疫物资之一，其生产、销售等面临极不确定的因素。某甲公司作为一家贸易公司，其购买口罩主要用于转售，如继续履行合同，将对某甲公司明显不利。二审法院综合考虑本案实际情况及涉疫情民事案件司法政策等因素，依据《中华人民共和国合同法》及有关司法解释规定判决解除案涉2号、3号合同，并无不当，本院予以维持。
（二）二审判决对2号合同项下某乙公司应退货口罩数量的认定是否正确
二审判决认定2号合同项下某乙公司应退还的口罩数量为635130只，某甲公司主张二审判决生效后有新的证据可以证明剩余97000只口罩亦属于2号合同产品。某甲公司再审期间提交了证据一即某甲公司与某乙公司返还635130只KN95口罩的退货交接表》及附件、证据二即深圳市龙华公证处于2023年3月9日作出的（2023）**证字第**号《公证书》两份证据。某乙公司、唐某丹认可证据一的真实性，其不认可证据二的真实性，但不能提出反证。由于上述两份证据相互印证，能够证明这些口罩的生产批次与2号合同项下已被提取的口罩的生产批次重合，属于2号合同项下的货物。再审期间，双方当事人在本院主持下共同到某甲公司存放口罩仓库深圳市龙岗区**街道**路**号**进行现场勘察，双方均认可剩余97000只口罩的生产批次为20200502、20200503、20200504、20200505、20200506，属于2号合同产品。二审法院未全面审查某甲公司提供的证据，也未进行现场勘验，仅依据报关单认定该97000只口罩不属于2号合同项下货物，属于认定事实错误，本院予以纠正。某甲公司关于2号合同项下某乙公司应退货口罩数量为732130只的再审申请理由成立，本院予以支持。
（三）二审判决确定的2号、3号合同解除后已履行部分的口罩退货退款处理和损失责任分担比例以及未履行部分损失数额和责任分担比例是否适当
《中华人民共和国合同法》第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”本案合同纠纷发生在新冠疫情爆发阶段，市场主体对于疫情发展形势、全球防疫物资市场需求等难以准确预估。口罩市场发生急剧变化，案涉口罩的合同价格与双方一审时认可的市场价格相比，单价从6.5元／只降到0.65元／只，产生了近十倍的差距。虑及本案特殊情况，二审法院认为，某甲公司应当将已收到的2号合同现存口罩退还给某乙公司、某乙公司应当将该部分口罩的价款按现值即0.65元／只退还给某甲公司；对于2号合同项下已履行部分，应以货物原价减去双方认可的现值之间的差额为基础计算损失，并据此确定双方分担比例；对于2号合同项下未履行部分和3号合同项下的货物，应以货物原价减去双方认可的现值之间的差额为基础计算损失，并据此确定双方分担比例。二审法院确定的前述损失计算方法和责任分担方式，充分考虑了双方当事人的利益平衡，符合本案实际和公平公正原则，本院予以认可。
根据再审查明的事实，2号合同项下应返还口罩数量为732730只，扣除因检测公证损耗的600只，剩余732130只口罩应予退还给某乙公司，而非原判决所认定的635130只。该笔退还口罩按照0.65元／只计算，应退还的价款为475884.5元（732130×0.65元／只）。关于损失金额的计算应按照未履行部分的货物原价减去双方认可的现值之间的差额为基础计算损失，具体为4282960.5元〔732,130×（6.5元／只－0.65元／只）〕。双方的责任按照8：2的比例计算，某甲公司应承担的损失为856592.1元（4282960.5×20%），某乙公司应承担的损失为3426368.4元（4282960.5×80%）。因此，某乙公司应当向某甲公司支付2号合同项下已履行合同退还口罩价款475884.5元以及损失价值3426368.4元，共计3902252.9元。
关于2号、3号合同解除后，因2号合同部分货物尚未发货，3号合同未发货，应当终止履行。二审法院认为，某乙公司应向某甲公司退回已收取的相应货款9393150元，以2号合同项下未发货部分和3号合同的货物原价减去双方认可的现值之间的差额为基础计算损失为8453835元〔1,445,100只×（6.5元／只－0.65元／只）〕，并酌定某甲公司按照60%承担损失为5072301元（8453835元×60%）并无不当。由此，二审判决某乙公司还应就未履行合同的损失赔偿某甲公司4320849元（9393150元－5072301元），本院予以认可。
综上，某乙公司就2号合同项下已履行部分应向某甲公司赔偿3902252.9元，就2号、3号合同未履行部分应向某甲公司赔偿4320849元，共计8223101.9元（4320849元＋3902252.9元）。二审判决生效后，某甲公司申请执行，某乙公司已经支付某甲公司7706091.9元。该笔款项与某乙公司应向某甲公司支付的8223101.9元折抵后，某乙公司还应再支付517010元。
（四）唐某丹是否承担连带清偿责任
否认法人人格，须证明股东滥用法人独立地位和股东有限责任，严重损害债权人利益，不能仅凭唐某丹以个人账户收取货款为由即主张法人人格否定。且根据查明的事实，唐某丹个人账户收取的1190万元货款中的1189万元已随后转入某乙公司账户。二审法院认定本案没有充分证据证明唐某丹与某乙公司构成人格混同，不予支持某甲公司要求唐某丹对某乙公司的债务承担连带清偿责任的请求，并无不当。
综上所述，某甲公司的再审请求部分成立，应予支持，二审法院认定部分事实错误，应予纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持湖南省高级人民法院（2022）湘民终字152号判决第一、二、三、四项；
二、撤销湖南省高级人民法院（2022）湘民终字152号判决第五项；
三、蓝山县神盾某某有限公司自本判决生效之日起十日内支付某某有限公司人民币517010元;
四、存放在某某有限公司深圳市龙岗区**街道**路**号**的剩余97000只KN95口罩由蓝山县神盾某某有限公司自本判决生效之日起三十日内提取，某某有限公司予以配合。
五、驳回某某有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币106736元，由某某有限公司负担人民币50000元，蓝山县神盾某某有限公司负担人民币56736元。二审案件受理费人民币80645元，由某某有限公司负担人民币40000元，蓝山县神盾某某有限公司负担人民币40645元。
本判决为终审判决。
审 判 长　黄西武
审 判 员　龙　飞
审 判 员　欧海燕
二〇二四年六月二十八日
法官助理　任　玲
书 记 员　陈嘉雯