某某化工产品气体生产（上海）有限公司与无锡某某制造有限公司滥用市场支配地位纠纷管辖上诉裁定书
案  由	
滥用市场支配地位纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知民辖终29号
		
  

发布日期	2025-06-04	浏览次数	214
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法知民辖终29号
上诉人（一审被告）：空某某某产品气体生产（上海）有限公司。住所地：上海市。
法定代表人：马某某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：董雪，上海市方达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：秦洋，上海市方达律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：无锡三某某某制造有限公司。住所地：江苏省无锡市。
法定代表人：罗某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王萱，北京市京师（无锡）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冷裕珮，北京市京师（无锡）律师事务所律师。
上诉人空某某某产品气体生产（上海）有限公司（以下简称空某某某公司）因与被上诉人无锡三某某某制造有限公司（以下简称三某某某公司）滥用市场支配地位纠纷管辖权异议一案，不服江苏省无锡市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年1月2日作出的（2023）苏02民初608号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2024年2月29日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
三某某某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年11月22日立案受理。三某某某公司起诉请求：1.判令空某某某公司立即停止垄断行为，包括但不限于停止利用与采购方签订通用条款的方式实施垄断行为；2.判令空某某某公司向三某某某公司赔偿经济损失126654.87元；3.本案诉讼费由空某某某公司负担。事实和理由：三某某某公司和空某某某公司于2021年4月20日签订《快易冷TM气体供应服务合同》（以下简称案涉合同），案涉合同中包括通用条款部分之第1条第1.2款、第2条在内的相关条款，一方面赋予空某某某公司诸多不合理的“合同特权”，另一方面给三某某某公司暗埋诸多极易构成“合同违约”的隐患。空某某某公司作为一家行业领先的跨国外资企业，其利用我国中小型民营企业维护自身合法权益能力薄弱之不足，通过采取欺骗性手段与三某某某公司等众多中小民营企业签订包含排他性供气条款、“格式化”霸王条款、“陷阱式”违约条款及仲裁条款在内的供气合同，并在订立合同后故意采用哄抬物价的方式诱使民营企业用户发生拒不付款或延迟付款的所谓“违约”情形，继而通过单方解除合同、援引仲裁条款发起仲裁、申请法院强制执行胜诉仲裁裁决的方式，迫使多家民营企业向其支付几十万元甚至上百万元的巨额“违约金”，以及无需以实际履行供货义务作为对价的“合同约定年限内预期收益”。空某某某公司的上述行为，剥夺了包括三某某某公司在内的众多交易相对人的自主选择权和公平交易权，构成《中华人民共和国反垄断法》（以下简称反垄断法）所禁止实施的限定交易、搭售以及附加其他不合理交易条件等滥用市场支配地位之垄断行为。
空某某某公司在答辩期间，对本案管辖权提出异议，认为：（一）本案为合同纠纷，根据案涉合同约定的仲裁条款，本案应当由仲裁机构主管。案涉合同约定双方因合同产生的未能解决的争议，应仅提交中国经济贸易仲裁委员会（位于上海市）进行仲裁，并根据该仲裁机构确立的规则和程序寻求最终解决。然而，三某某某公司却以案涉合同通用条款部分第1条第1.2款、第2条所约定的排他性供气条款和照付不议条款属于限定交易、搭售商品及附加不合理交易条件等垄断行为为由提起垄断民事诉讼，本案纠纷实为双方在履行案涉合同过程中发生的争议。故根据案涉合同约定的仲裁条款，双方应当通过仲裁而不是诉讼的方式寻求解决案涉争议。事实上，空某某某公司已向中国经济贸易仲裁委员会提起仲裁，三某某某公司不仅接受仲裁管辖，还在仲裁程序中对空某某某公司提出反请求，反请求事项之一即请求确认案涉合同相关条款无效，目前该仲裁程序尚在进行过程中。（二）即使法院认定案涉争议属于垄断纠纷，本案亦应当依据合同纠纷管辖的相关规定确定管辖法院。三某某某公司在本案中主张的实质是要求确认案涉合同的相关条款无效，根据《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》（以下简称审理垄断纠纷规定）第四条的规定，本案应当准用合同纠纷管辖的相关规定确定管辖法院。案涉合同争议条款的效力认定，直接关系三某某某公司是否应向空某某某公司支付合同款；相反，案涉争议与三某某某公司所在地并无实际联系。因此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民事诉讼法解释）第十八条的规定，本案应当以接收货币一方即空某某某公司所在地作为案涉合同履行地。在本案合同履行地和被告住所地均指向空某某某公司所在地的情况下，本案地域管辖连结点应确定为上海市。据此请求：裁定驳回三某某某公司的起诉，或者将本案移送上海知识产权法院审理。
一审法院认为：首先，反垄断法第四十六条第一款规定：“反垄断执法机构依法对涉嫌垄断行为进行调查。”该法第六十条第一款规定：“经营者实施垄断行为，给他人造成损失的，依法承担民事责任。”根据上述规定，对于垄断行为的认定及规制，法律明确了行政执法和民事诉讼两种纠纷解决方式，但并未明确规定仲裁可作为垄断纠纷的解决方式。而且，反垄断法第一条规定：“为了预防和制止垄断行为，保护市场公平竞争，鼓励创新，提高经济运行效率，维护消费者利益和社会公共利益，促进社会主义市场经济健康发展，制定本法。”由此可见，反垄断法保护的法益主要是消费者利益和社会公共利益，具有公法性质，是否构成垄断的认定超出了合同相对人之间的权利义务关系，本案争议并不局限于平等主体之间发生的合同或者其他财产权益纠纷，故不属于可仲裁的争议范围，三某某某公司接受仲裁管辖不代表上述事项可在仲裁程序中加以解决。因此，本案纠纷应当通过诉讼解决，而不是根据案涉合同约定的仲裁方式解决。其次，根据审理垄断纠纷规定第四条的规定，垄断民事纠纷案件的地域管辖，根据案件具体情况，依照民事诉讼法及相关司法解释有关侵权纠纷、合同纠纷等的管辖规定确定。本案中，双方争议的案涉合同中的相关条款指向的是合同履行内容，本案纠纷系因合同履行所引起，故可按合同纠纷相关地域管辖规定确定管辖法院。民事诉讼法第二十四条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”根据案涉合同约定内容，空某某某公司系在三某某某公司所在地提供供气服务，故三某某某公司所在地为合同履行地；三某某某公司所在地在一审法院地域管辖范围内，故一审法院对本案纠纷具有管辖权。空某某某公司关于案涉合同未明确合同履行地的主张与合同内容不符，其要求适用相关司法解释的规定确定管辖的请求缺乏必要的前提。
一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条、第一百三十条第一款之规定，裁定：“驳回空某某某产品气体生产（上海）有限公司对本案管辖权提出的异议。”
空某某某公司上诉请求：1.撤销一审裁定；2.裁定驳回三某某某公司的起诉，或者将本案移送上海知识产权法院审理。事实和理由：（一）一审裁定关于本案纠纷性质及纠纷解决方式的认定，在事实认定和法律适用方面均存在错误。1.本案属于平等民事主体之间发生的合同纠纷，并不涉及任何消费者利益或社会公共利益，一审裁定对纠纷性质的定性存在事实认定错误。本案双方在案涉合同中约定的“照付不议”条款，属于双方基于真实意思表示达成的合意，不会损害国家、集体和他人合法权益，也不会产生损害竞争的消极效果。三某某某公司利用向法院提起反垄断诉讼的方式规避仲裁，甚至在起诉状中声称其与空某某某公司的其他客户共同组建了一个“百人群”。倘若法院受理三某某某公司在本案中提起的反垄断诉讼，该“百人群”中的其他客户必然如法炮制，利用向法院提起反垄断诉讼的方式给空某某某公司施压。果如此，则不仅严重影响空某某某公司的合法权益，亦势必极大浪费本已有限的宝贵司法资源。因此，本案纠纷从根本上而言，不应当以提起反垄断诉讼的方式寻求解决。2.对于就合同一方当事人提出的认定相关合同条款构成垄断行为的请求是否具有可仲裁性，一审裁定的认定结论背离了现行法律规定及最高人民法院过往判例确定的裁判规则，适用法律存在错误。（二）一审法院对于案涉合同履行地的认定亦存在适用法律错误。虽然案涉合同约定了具体的买方用气点即供货点，但案涉争议标的并非供应气体的行为或供应气体的数量，而是合同相关条款的效力认定，而相关合同条款的效力认定则直接影响三某某某公司是否应向空某某某公司支付合同价款。故本案应当以接收货币一方即空某某某公司的所在地作为合同履行地，进而以该地作为本案地域管辖连结点。一审裁定径行以产品供货地作为案涉合同履行地，属于适用法律错误。
三某某某公司辩称：（一）本案所涉纠纷为垄断纠纷。首先，三某某某公司作为消费者，有权根据反垄断法第二十二条第一款第四项、第五项之规定，针对空某某某公司提起垄断纠纷诉讼，要求法院判令空某某某公司停止实施相关被诉垄断行为。其次，空某某某公司利用与采购方签订通用条款的方式实施被诉垄断行为，不仅波及面广，且涉及金额巨大，并且剥夺了包括三某某某公司在内的众多交易相对人的自主选择权和公平交易权。故本案并非简单的合同纠纷，而是典型的垄断纠纷，案涉合同中的通用条款仅仅是空某某某公司实施被诉垄断行为的工具或手段。（二）一审法院对本案具有管辖权。垄断民事纠纷因具有明显公法性质，不具有可仲裁性。当事人在合同中约定的仲裁条款，不能成为排除人民法院管辖垄断协议纠纷的当然和绝对依据。本案中，空某某某公司利用己方所拥有的谈判强势地位，采用签订通用条款的方式实施被诉垄断行为，甚至连争议解决机构也以格式条款的形式事先规定在案涉合同中。如果本案纠纷解决适用案涉合同约定的仲裁条款，很有可能将导致实质不公正的问题。根据审理垄断纠纷规定第四条的规定，无论是将本案纠纷定性为侵权纠纷，还是定性为合同纠纷，江苏省无锡市中级人民法院即一审法院均具有管辖权。（三）反垄断法的立法目的是预防和制止垄断行为，保护市场公平竞争，维护消费者利益和社会公共利益，促进社会主义市场经济健康发展。空某某某公司滥用其在相关市场内取得的支配地位，多次采用高度相似的手法，针对国内众多中小民营企业实施限定交易、搭售商品及附加其他不合理交易条件等垄断行为。三某某某公司通过“天某查”和“企某查”查询到的公开数据显示，空某某某公司在中国大陆范围内的涉诉案件已近千件，其中江浙沪区域的受害客户数量占比达60%以上。于此情形下，空某某某公司将受害群体众多、其可能面临多起诉讼作为上诉理由，明显缺乏逻辑性与合理性，且隐含向法院施加压力之意图。综上所述，一审法院对本案具有管辖权，请求二审法院依法驳回上诉，维持原裁定。
本院经审查认为：本案系因滥用市场支配地位纠纷引发的管辖权争议。根据当事人双方的诉辩意见，本案管辖权异议在二审中的主要争议焦点为：案涉合同中的仲裁条款能否影响人民法院受理本案；一审法院对本案是否具有管辖权。
首先，关于案涉合同中的仲裁条款能否影响人民法院受理本案的问题，本院认为，垄断行为一般不仅涉及特定交易的经营者双方之间的商业利益，还涉及市场竞争秩序、消费者利益和社会公共利益。为维护公平竞争秩序以保障社会公共利益，人民法院应当依法加强反垄断司法审查。当事人在合同中约定解决民商事争议的仲裁条款，不能影响人民法院基于维护社会公共利益考量受理垄断纠纷案件。空某某某公司有关本案应受案涉合同仲裁条款约束因而排除人民法院管辖的上诉主张缺乏理据，一审法院不予支持并无不当，本院予以维持。
其次，关于一审法院对本案是否具有管辖权的问题，本院认为，2020年修正的审理垄断民事纠纷规定第四条规定：“垄断民事纠纷案件的地域管辖，根据案件具体情况，依照民事诉讼法及相关司法解释有关侵权纠纷、合同纠纷等的管辖规定确定。”三某某某公司在本案中起诉认为，空某某某公司通过在案涉合同中设置附加不合理交易条件等条款，并迫使三某某某公司等中小民营企业接受，构成滥用市场支配地位。可见，三某某某公司在本案中起诉理由的实质，是将案涉合同的签订与履行视为空某某某公司针对包括三某某某公司在内的诸多民营企业实施被诉垄断行为的手段。鉴于被诉滥用市场支配地位行为（如限定交易、搭售及附加其他不合理交易条件等）系基于案涉合同签订与履行所实施，因此，根据上述司法解释的规定，本案纠纷的地域管辖连结点应当根据关于合同纠纷管辖的相关规定加以确定。空某某某公司关于本案纠纷涉及对案涉合同相关条款的效力认定，该认定直接影响三某某某公司是否应向空某某某公司支付合同价款，故应当以接收货币一方即空某某某公司所在地上海市作为本案地域管辖连结点的上诉主张缺乏理据，本院不予支持。民事诉讼法第二十四条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”2022年修正的民事诉讼法解释第十八条规定：“合同约定履行地点的，以约定的履行地点为合同履行地。合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。合同没有实际履行，当事人双方住所地都不在合同约定的履行地的，由被告住所地人民法院管辖。”根据目前初步查明的事实，案涉合同的标题全称为《快易冷TM气体供应服务合同》，案涉合同中的“商务条款”约定，买方（三某某某公司）用气点系位于江苏省无锡市×××××××（三某某某公司原住所地）的场所，在合同首期及其续展期内，卖方（空某某某公司）应供应并且买方应购买买方用气点所需要的气体产品，所供气体产品是纯度为99.999%的高纯氮气、纯度为99.999%的高纯氩气、纯度为99.6%的工业级氧气，每月供气量分别为3000公斤、2000公斤、1000公斤，单价分别为每千公斤1420.35元、3097.35元、1420.35元，系统月度服务费分别为1420.35元、1238.94元、852.21元，送货费均为44.25元，管路系统安装和拆除费用为1万元；卖方提供对应气体容积的储罐三个、100立方汽化器一个，由买方提供安装和使用条件；汽化器月度服务费为每月88.49元（未含税），免费提供1784C调压阀一个，产权归卖方；收取15000元搬迁办证费（含税，不含运输）。由上述初步查明的事实可知，气体供应服务是最能反映案涉合同本质特征的合同义务，而案涉合同中明确约定空某某某公司向三某某某公司供气的地点位于江苏省无锡市，就案涉合同项下气体供应服务该项义务而言，江苏省无锡市可以认定为本案双方当事人明确约定的合同履行地。本案双方系在案涉合同项下相关工业气体供应服务履行的过程中发生案涉争议，根据上述法律、司法解释的规定，江苏省无锡市构成本案一个可争辩的地域管辖连结点。根据《最高人民法院关于第一审知识产权民事、行政案件管辖的若干规定》第一条第一款的规定，垄断纠纷第一审民事、行政案件由知识产权法院，省、自治区、直辖市人民政府所在地的中级人民法院和最高人民法院确定的中级人民法院管辖。另根据《最高人民法院关于同意江苏省无锡市中级人民法院内设知识产权专门审判机构并调整江苏省苏州市中级人民法院管辖范围的批复》的相关内容，无锡市中级人民法院对发生在无锡市辖区内的垄断纠纷等第一审知识产权民事、行政案件具有管辖权。因此，江苏省无锡市中级人民法院作为本案一审法院，对本案依法具有管辖权。
根据民事诉讼法第三十六条的规定，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。虽然空某某某公司作为本案被告，因其住所地位于上海市，上海知识产权法院对本案也有管辖权，但三某某某公司既已选择向一审法院提起诉讼，故本案应当由一审法院管辖。
综上所述，空某某某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审裁定适用法律和裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　曹慧敏
二〇二四年三月二十一日
法官助理　张**
书 记 员　艾小妍
书 记 员　魏　然