河南某公司、深圳某公司等保险人代位求偿权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
保险人代位求偿权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终76号
		
  

发布日期	2024-03-01	浏览次数	7416
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终76号
上诉人（一审被告）：河南新宁现代物流股份有限公司（原江苏新宁现代物流股份有限公司），住所地河南自贸试验区郑州片区（经开区）第八大街160号附60号728室。
法定代表人：刘瑞军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李志鹏，河南天基律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋保阁，河南天基律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：深圳市新宁现代物流有限公司，住所地广东省深圳市坪山新区坪山街道深圳出口加工区兰竹西路10号柯仕达工业厂区综合厂房（C、D部分）。
法定代表人：张克，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李志鹏，河南天基律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋保阁，河南天基律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司，住所地北京市东城区朝阳门北大街17号。
负责人：卢燕，该公司总经理。
委托诉讼代理人：赵国庆，上海九州丰泽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗婧，上海九州丰泽律师事务所律师。
一审第三人：摩托罗拉（武汉）移动技术通信有限公司，住所地湖北省武汉市东湖新技术开发区高新四路19号。
法定代表人：刘军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐良根，北京大成（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王**庆，北京大成（深圳）律师事务所律师。
上诉人河南新宁现代物流股份有限公司（以下简称河南新宁公司）、深圳市新宁现代物流有限公司（以下简称深圳新宁公司）因与上诉人中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司（以下简称人保北京分公司）及一审第三人摩托罗拉（武汉）移动技术通信有限公司（以下简称摩托罗拉武汉公司）保险人代位求偿权纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年3月27日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。河南新宁公司的委托诉讼代理人李志鹏、宋保阁，深圳新宁公司的委托诉讼代理人李志鹏、宋保阁，人保北京分公司的委托诉讼代理人赵国庆、罗靖，摩托罗拉武汉公司的委托诉讼代理人徐良根、王**庆到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
河南新宁公司上诉请求：1.撤销湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决第二项，改判驳回人保北京分公司对河南新宁公司的全部诉讼请求；2.判令人保北京分公司承担一、二审诉讼费用。事实与理由：（一）一审判决对河南新宁公司、深圳新宁公司和一审第三人摩托罗拉武汉公司之间签订相关合同达成交易安排的性质认定有误，深圳新宁公司是向摩托罗拉武汉公司履行仓储方合同义务的直接责任人，而不是所谓的人保北京分公司“仓储义务的辅助人”。（二）一审判决错误认定深圳新宁公司、河南新宁公司分别对摩托罗拉武汉公司承担相关责任所基于的基础法律关系。河南新宁公司在《物流服务协议-基础协议》（以下简称《基础协议》）下以及深圳新宁公司在《参加协议》下分别向摩托罗拉武汉公司所负责任不具有同一性。（三）河南新宁公司在《基础协议》第8.1条中承诺就深圳新宁公司在向摩托罗拉武汉公司提供物流服务过程中所负债务承担连带责任，该条款为摩托罗拉武汉公司提供的格式条款，未经合理提示，且过分加重了河南新宁公司责任，该条款无效，不应对河南新宁公司发生法律效力。退一步而言，即便《基础协议》第8.1条不属于无效条款，河南新宁公司所负法律责任的性质也仅为担保之债或债务加入之债，应视为具有担保性质。
深圳新宁公司上诉请求：1.撤销湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决第一项，改判驳回人保北京分公司对深圳新宁公司的全部诉讼请求；2.判令人保北京分公司承担一、二审诉讼费用。事实与理由：（一）一审判决认定摩托罗拉武汉公司具备案涉保单的被保险人资格存在事实查明和法律适用方面错误，人保北京分公司向不具有被保险人资格的摩托罗拉武汉公司作出错误保险金赔付，未依法获得代位求偿权，诉讼主体不适格。1.案涉保单通过明确列明“记名被保险人（NamedInsured）”的方式约定被保险人范围，深圳新宁公司有理由信赖并基于保单以及联想集团公开披露的信息确定案涉保单被保险人，人保北京分公司与联想移动通信（武汉）有限公司（现为摩托罗拉武汉公司，以下简称联想武汉公司）所谓的“LenovoMobileCommunicationTechnologyLimited”应翻译为联想武汉公司的合意既无证据支持，更不应对深圳新宁公司产生任何法律效力。2.一审判决关于被保险人资格一经获得就再也不会丧失的认定缺乏法律依据。若联想武汉公司是以具备联想（北京）有限公司子公司的身份而成为案涉保单被保险人，则具备联想（北京）有限公司子公司的身份为其保持被保险人资格的前提条件，联想武汉公司的被保险人资格应当在2015年5月11日其股权发生变更后立即丧失。（二）一审判决认定深圳新宁公司在火灾蔓延上承担保管不善的违约责任存在错误。首先，一审判决对深圳新宁公司合同义务查明存在错误，深圳新宁公司在仓库消防安全管理方面并未违反合同义务；其次，一审判决对深圳新宁公司就火灾蔓延造成损失承担70%的责任比例划定缺乏法律依据，且责任过重。（三）一审判决对自燃电池存货方存在事实查明遗漏，案涉火灾中发生自燃的电池包括珠海冠宇电池股份有限公司（以下简称冠宇公司）和欣旺达电子服务有限公司两家公司生产的锂电池，两家公司的锂电池均为接受摩托罗拉武汉公司的指示送入案涉仓库，摩托罗拉武汉公司为自燃电池存货方，故深圳新宁公司有权基于合同约定和法律规定主张免责。（四）在损失金额认定上，一审判决直接采信人保北京分公司单方委托的保险公估机构作出的公估报告结论，存在事实查明遗漏和法律适用错误。
针对河南新宁公司、深圳新宁公司的上诉，人保北京分公司辩称，（一）摩托罗拉武汉公司是案涉保险合同的适格被保险人，人保北京分公司在赔付保险金后依法享有代位求偿权。1.人保北京分公司和摩托罗拉武汉公司双方对摩托罗拉武汉公司系案涉保险合同的被保险人均认可，双方事实上已在履行保险合同。2.公司的英文译名并非系需要登记注册的官方名称，同一家公司在不同场合下可能会使用不同的英文名称进行指代，英文译名指向的主体需结合具体情况个案分析。根据在案证据显示，人保北京分公司和摩托罗拉武汉公司在签订和履行保险合同过程中，均一致认可将“LenovoMobileCommunicationTechnologyLimited”作为摩托罗拉武汉公司的对应英文译名，双方均未发生对缔约主体的错误认识。3.从案涉保单所列的“联想（北京）有限公司及其子公司”的角度出发，摩托罗拉武汉公司也是适格的被保险人。在保单签订时，因联想（北京）有限公司有多家子公司，保单采取了“联想（北京）有限公司及其子公司”的概括定义方式，以纳入所有子公司。摩托罗拉武汉公司在保单签订时尚未发生股权转让，应属于被保险人，相关股权的转让是联想集团内部的股权调整，不存在因股权转让失去被保险人资格的情形。4.根据法律、司法解释的规定，保险代位求偿权的取得属于法定求偿权的转让，该赔偿请求权和保险合同属于不同法律关系，法院应当仅就造成保险事故的第三者与被保险人之间的法律关系进行审理，对第三者提出的属于保险合同项下的抗辩不应纳入代位求偿权案件的范围。（二）深圳新宁公司未尽妥善保管义务，存在严重违约行为，构成重大过失，应当对摩托罗拉武汉公司的损失承担全部赔偿责任。1.深圳新宁公司在案涉仓库未进行消防验收、不具备存储锂电池保管条件等情况下存储货物，且未履行合同约定的仓库安全标准等义务，违反了一般注意义务。多个在先生效判决亦确认深圳新宁公司存在违反消防法律、未经谨慎和妥善保管义务的诸多事实，同时认定深圳新宁公司对火灾事故构成重大过错。2.摩托罗拉武汉公司并不存在违约行为。起火部位的电池非摩托罗拉武汉公司存放或所有，摩托罗拉武汉公司无需就案外人的电池问题承担责任，摩托罗拉武汉公司也不存在与火灾有因果关系的违约行为，生效判决也认定摩托罗拉就火灾事故不存在任何过错。本案诉讼依据的基础法律关系是合同违约损害赔偿请求权，根据合同相对性原则以及法律的有关规定，深圳新宁公司存在违约行为，应承担全部赔偿责任。至于该火灾事故是否与案外人的电池有关，涉及深圳新宁公司承担全部赔偿责任后的追偿权问题，不属于本案审查范围，不能作为深圳新宁公司在本案中免责或减轻责任的抗辩理由。3.根据案涉《基础协议》第8.2条第1项的约定，只要损失不是摩托罗拉武汉公司原因造成的，深圳新宁公司应当全额赔偿损失。即使仓库起火的原因系案外人电池自燃引发，也仅涉及深圳新宁公司与自燃电池案外人之间的纠纷，不能作为免责或减轻责任的事由。一审判决忽略了双方关于责任承担的该特别约定条款，存在不当。4.营业中断损失不属于免责条款约定的损失，不应适用该免责条款进行评判。退一步讲，即使营业中断损失属于免责条款约定的损失范围，该免责条款也应当无效而不予适用。5.专业费用损失应予赔偿。由于火灾导致摩托罗拉武汉公司的损失巨大，需聘请专业公司用于协助统计损失，与深圳新宁公司违约行为造成损失存在因果关系，该支出费用属于实际和合理的损失范畴，理应获得赔偿。6.公估报告合法有效，应作为定损依据。公估报告符合法律规定，深圳新宁公司参与和配合了公估程序，在深圳新宁公司未提交充分证据证明公估程序和报告存在不当之处的情况下，一审判决不支持其鉴定或审计申请并采信公估报告符合法律规定。（三）河南新宁公司系案涉仓储服务相关合同的概括承接人和直接责任人，其基于合同约定就辅助其履约的深圳新宁公司的赔偿责任承担连带责任。1.一审判决有关河南新宁公司是联想相关仓储业务的概括承接方，其应当视为履行仓储合同方合同义务的直接责任人，深圳新宁公司是其履行仓储义务的辅助人的认定正确。2.一审判决关于河南新宁公司应当承担连带责任的认定和说理正确。3.案涉《基础协议》第8.1条有关连带责任的约定既非格式条款，亦不具备格式条款无效因素，应当合法有效。综上，深圳新宁公司、河南新宁公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，依法应当予以驳回。
人保北京分公司上诉请求：1.撤销湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决第三项；2.变更湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决第一项为：深圳新宁公司于判决生效之日起十日内向人保北京分公司支付赔偿款220962326元；3.维持湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决第二项；4.深圳新宁公司、河南新宁公司承担本案一、二审案件受理费和保全费。事实与理由：（一）一审判决未支持财产损失赔偿款的30%部分63862632.6元适用法律错误，应当予以纠正。1.无论根据法律规定还是合同约定，深圳新宁公司、河南新宁公司负有保证被保险人交存的仓储物安全、不受损害的法定和合同义务。本案诉讼依据的基础法律关系是合同违约赔偿请求权，而根据合同的相对性原则以及法律规定，人保北京分公司的仓储物在深圳新宁公司、河南新宁公司管理运营的仓库发生损失，且深圳新宁公司、河南新宁公司违反了妥善保管义务，应当承担全部损失的赔偿责任。2.根据案涉《基础协议》8.2条第1项的约定，只要损失不是被保险人原因造成的，那么深圳新宁公司、河南新宁公司就应当全额赔偿损失（而无论该损失是否系第三方原因或意外事件或其他原因造成的），而鉴于被保险人对火灾导致损失不存在任何责任，根据该特别约定，深圳新宁公司、河南新宁公司应当承担全部赔偿责任。3.一审判决仅支持人保北京分公司主张损失金额的70%，与其他案件的裁判规则不一致。（二）一审判决未支持营业中断损失赔偿款7000000元，认定事实错误和适用法律不当。1.本案中当事人主张的营业中断损失不属于免责条款约定的损失，不应适用该免责条款进行评判。2.即使营业中断损失属于免责条款约定的损失范围，该免责条款也应当无效而不予适用。（三）一审判决未支持专业费用损失赔偿款1086884元适用法律不当。由于火灾导致被保险人的损失巨大，在统计损失中必然需要投入大量的人力、时间和精力，因此被保险人聘请专业公司用于协助统计损失与深圳新宁公司、河南新宁公司违约行为造成仓储物严重损毁存在因果关系，故该支出的费用应当属于实际和合理的损失，理应予以赔偿。
河南新宁公司辩称，（一）人保北京分公司要求河南新宁公司就案涉火灾造成的损失承担连带责任，缺乏事实依据和法律依据。1.河南新宁公司不是仓储合同的义务人，更不是仓储合同的直接责任人。2.案涉《基础协议》第8.1条的约定条款属于格式条款，未经合理提示，且河南新宁公司无法预见所承担连带责任的责任范围，该条款无效，不对河南新宁公司产生法律效力。3.即使案涉《基础协议》第8.1条的约定内容有效，根据服务方对于服务方关联公司在为联想提供物流服务过程中的作为和不作为承担连带责任表述可知，河南新宁公司向联想公司承担的应是连带保证责任。4.河南新宁公司为上市公司，其所签订的担保协议未经董事会、股东会内部决策程序，未履行对外信息披露义务，该协议依法应为无效协议。（二）应根据整体解释原则理解案涉《基础协议》第8.1条服务方对于服务方关联公司在为联想公司提供物流服务过程中的作为和不作为承担连带责任的含义。因联想公司体量大、业务多，河南新宁公司为了其子公司更好的承接联想公司业务，才签订框架战略协议，并作出对其子公司作为和不作为承担连带责任的承诺。而本案发生火灾的时间为2015年12月22日，此时摩托罗拉武汉公司不属于联想公司的关联公司，根据《基础协议》，河南新宁公司只需对联想公司的关联公司承担责任，无需对摩托罗拉武汉公司承担责任。综上，人保北京分公司要求河南新宁公司承担责任，缺乏事实依据和法律依据，请求依法予以驳回。
深圳新宁公司辩称，（一）深圳新宁公司已尽到妥善保管的谨慎注意义务，且在发现火灾的第一时间穷尽措施防范火势的进一步扩大，不应承担责任。1.深圳新宁公司将货物存放在案涉仓库是经过联想公司专业验收指定后置放的，联想公司进行了审核验收，符合合同约定的保管条件，也符合联想公司的仓储要求。2.深圳新宁公司未违反保管人的一般注意义务，不存在主观上的认识错误或重大疏忽，不构成法律规定上的重大过失。3.本案火灾原因系案外人锂电池自燃引发，人保北京分公司在其上诉状中亦予以确认，深圳新宁公司对火灾的发生不存在过错。4.深圳新宁公司在发现火灾后，第一时间穷尽手段防范火灾的进一步扩大，已尽到妥善保管的注意义务。（二）案涉锂电池自燃系自身质量缺陷导致，根据签署的协议条款应由摩托罗拉武汉公司自行承担责任。本案火灾引发的原因系由摩托罗拉武汉公司指定的供应商的锂电池自燃引发的，与深圳新宁公司无关。根据协议条款约定，深圳新宁公司对因摩托罗拉武汉公司存储的锂电池自身质量缺陷产生火灾引发的货物灭失和损害不承担责任。（三）人保北京分公司主张的营业中断损失依据协议的约定不应得到支持。依据《基础协议》第8.1条的约定，一方对于另一方的任何收入损失、利润损失及附带的、后果性的、间接的、特别的或惩罚性的损害赔偿均不负责。即使人保北京分公司具有代位求偿权，根据该条款的约定，人保北京分公司无权要求深圳新宁公司承担联想公司已经放弃请求赔偿的部分，而且，企业经营必然存在风险，该损失未经专业机构进行鉴定评价，不能获得法院支持。（四）人保北京分公司主张的专业费用损失赔偿款并非深圳新宁公司造成的必然损失，不应予以支持。综上，人保北京分公司的上诉请求缺乏事实与法律依据，依法予以驳回。
摩托罗拉武汉公司述称，（一）关于摩托罗拉武汉公司是否为案涉保单被保险人的问题。人保北京分公司自订立保险合同、收取保费、出险理赔等全过程均对摩托罗拉武汉公司具有被保险人地位不持异议，摩托罗拉武汉公司为案涉保单的被保险人。（二）关于摩托罗拉武汉公司是否存在违约行为以及责任承担的问题。1.根据生效判决认定的事实，自燃电池的所有权仍属于电池供应商冠宇公司，摩托罗拉武汉公司不是自燃电池的所有权人。2.火灾事故发生时，冠宇公司与深圳新宁公司存在直接的仓储合同法律关系，自燃电池的存货方为冠宇公司，而非摩托罗拉武汉公司。（三）关于案涉《基础协议》第8.1条是否为格式条款且无效的问题。本案中，河南新宁公司是上市公司，其与摩托罗拉武汉公司是平等协商、友好合作的商业伙伴关系。对于案涉《基础协议》第8.1条的规定，河南新宁公司有协商洽谈的空间和拒绝签订的自由。该条款虽对摩托罗拉武汉公司更有保障，但河南新宁公司在合同签订之初具有谈判能力，其未提供证据证明合同签订过程中对条款提出异议且摩托罗拉武汉公司不容许修改的证据，应视为其自愿接受该条款且自愿承担该条款约定的可能不利后果。协议经过双方确认无误后签章，系双方真实意思表示，依法成立并生效。
人保北京分公司向一审法院起诉请求：1.判令深圳新宁公司向人保北京分公司支付赔偿款220962326元，包括：（1）财产损失险种下的赔偿款212875442元；（2）营业中断损失赔偿款7000000元；（3）专业费用损失赔偿款1086884元；2.判令河南新宁公司对深圳新宁公司的上述给付义务承担连带责任；3.判令深圳新宁公司、河南新宁公司承担本案的诉讼费用、保全费用。
一审法院审理查明：2015年3月31日，人保北京分公司签发保单号为ＰＱＹＣ2015101000000××××＆ＰＱＡＯ201511010000000120、ＰＱＹＣ20151010000002546＆ＰＱＡＯ201511010000000119、ＰＱＹＣ20151010000002544＆ＰＱＡＯ201511010000000117、ＰＱＹＣ20151010000002545＆ＰＱＡＯ201511010000000118的保险单，承保联想集团有限公司、联想（北京）有限公司及声明部分所列主体的保单所述财产的实际损失或损害的财产一切险。保单期限为2015年3月31日至2016年3月31日。保险单正本为英文，在保险单声明部分“记名被保险人及邮寄地址”条款项下表述为“ＬｅｎｏｖｏＧｒｏｕｐＬｉｍｉｔｅｄ,Ｌｅｎｏｖｏ（Ｂｅｉｊｉｎｇ）Ｌｉｍｉｔｅｄａｎｄａｎｙｓｕｂｓｉｄｉａｒｙ,ＬｅｎｏｖｏＭｏｂｉｌｅＣｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎＴｅｃｈｎｏｌｏｇｙＬｉｍｉｔｅｄａｎｄａｎｙｓｕｂｓｉｄｉａｒｙ...”
2013年5月1日，联想移动通信科技有限公司、联想武汉公司与河南新宁公司签订主协议号为201305170042的《基础协议》，就建立物流服务采购关系基础的有关事宜进行了约定。协议8.1款“服务方和联想之间的责任限制”约定：“在任何情况下一方对于另一方的任何收入损失、利润损失及附带的、后果性的、间接的、特别的或者惩罚性的损害赔偿均不负责。此双方责任限制并未限制在标题为‘服务方对第三方索赔的责任’部分中所规定的服务方的义务和责任。服务方对于服务方关联公司在为联想提供物流服务过程中的作为和不作为承担连带责任，无论联想是否与该关联公司签订独立协议。”协议8.2款“财产灭失或损害赔偿”约定：“1.在服务方责任期间因非联想原因致使货物丢失、短少、损坏的，服务方将按联想要求的期限及确定的损失金额进行赔偿。2.在单次事故直接损失大于人民币伍仟（5000）元且服务方能够出具保险公司认可的第三方损失证明时：无损于联想在本协议项下的其他权利，联想可以选择向保险公司进行索赔，服务方应按照联想要求配合索赔。如联想获得保险理赔，将在保险公司赔付金额的范围内返还服务方已支付的赔偿金，但该返还不视为联想对服务方赔偿责任的免除。如违反本第8.2款上述第1项或第2项的规定，服务方应向联想支付联想在本协议及相应工作说明书项下当年已支付服务费的百分之二十或人民币五万元（以高者为准）作为违约金。”协议8.3款“财产灭失或损害责任例外”约定：“服务方对唯一由于下列原因产生的灭失或损害不负责任：......2.财产的任何缺陷或固有瑕疵；......”
2013年7月26日，联想移动通信科技有限公司、联想武汉公司与深圳新宁公司签订编号为201306180096的参加协议。该协议主要内容为：鉴于联想移动通信科技有限公司、联想武汉公司与河南新宁公司签订了编号为201305170042的主协议，现参加协议各方在采购活动中均希望援引主协议全部条款和条件，同意双方之间产品或服务的买卖将依据此参加协议、主协议等的条款和条件执行。
2014年11月27日，联想移动通信科技有限公司、联想武汉公司与深圳新宁公司签订编号为20141112××××的物流服务协议工作说明书，约定深圳新宁公司为联想提供原材料仓储和配送服务。有效期从2014年6月1日至2015年5月31日。其后，双方通过补充协议将有效期顺延至2016年5月31日止。工作说明书附件四“仓库安全标准”1.2.3.1款约定：“必须有室内消火栓、自动喷淋系统和火灾自动报警装置”。1.2.7.2款约定：“监控室应24小时有人值守，对进货情况、出货情况及仓库内外的异常情况进行全程监控；对整个监控点位实施24小时录像”。1.2.9.2款约定：“仓库各主要出入口、通道、装卸货物区域均设固定警卫岗24小时执勤，仓库内设立流动警卫岗24小时不间断进行巡逻”。
2015年12月22日19时27分许，位于广东省深圳市坪山新区××路××号××号厂房深圳新宁公司仓库发生火灾，仓库内货物、设备、室内装修不同程度烧毁、烧损及水渍，该厂房背面一至三层，南面一至四层及东面四层不同程度水渍。过火面积2830平方米。深圳市公安局坪山分局消防监督管理大队火灾事故重新认定书（深公坪消火重认字【2016】第1001号）认定：起火部位位于该仓库北面仓库存储区由北向南西一柱东南侧及向东1.1米范围内；起火原因可排除放火、外来火源、遗留火种、雷击、电器故障等，不排除上述起火部位范围内存放的电池自燃引起火灾。
经广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民终34625号民事判决认定，上述起火位置对应编号AE-55-1的仓位，起火时存放有冠宇公司生产的锂电池，入库时间2015年10月24日。该判决还认定，深圳市公安局坪山分局消防监督管理大队档案材料显示：1.深圳新宁公司仓管员覃德木陈述，案涉火灾事故的仓库平时看到的主要是仓管员和文员，不清楚有无配备专职消防员。仓库配有灭火器、消防栓。火灾发生当晚仓库有两个仓管和一个保安，仓管在里面正常作业，保安开始坐在外面，后来保安提着灭火器过去，但已经进不去了，于是仓管和保安分别逃生了。2.深圳新宁公司保安刘秋奎陈述，在19时55分左右，看到北面仓库大门有浓烟，没有看到明火，推开门发现里面有很大的浓烟，在仓库西北角看到有火光。2015年12月22日19时58分，刘秋奎用手机拨打119报警，有很浓的塑胶烧焦味道。
2017年6月15日，深圳市万宜麦理伦保险公估有限公司广州分公司向人保北京分公司发出编号为GZU105488的公估报告（第五次报告商业—火灾）。该报告认定案涉事故原因为火灾，并无除外条款适用，对于属于被保险人的损失，保险责任成立。被保险人索赔金额为396064648元，经理算，属于被保险人的财产损失部分金额总计213499602元，扣减合同约定的每次事故绝对免赔额624160元，理算金额为212875442元（该金额未考虑营业中断损失，扣减前期预付175000000元后，财产损失剩余净赔付金额为37875442元）。
2019年3月12日，深圳市万宜麦理伦保险公估有限公司广州分公司向人保北京分公司发出编号为GZU105488的公估报告（《第六次及终结报告商业—营业中断损失及专业费用》）。该报告认定案涉火灾财产损失项下之营业中断损失部分的最终定损金额为7032706元，经协商取整为7000000元。被保险人聘请经济人协助其进行保险索赔产生的专业费用总额为2138791.71元，依保单专业费用条款约定确定赔付金额为1086884元，以上合计8086884元。
2017年7月，摩托罗拉武汉公司向人保北京分公司出具《权益转让书（非车险）》，请求人保北京分公司按照案涉保险单规定赔付本次火灾财产损失212875442元，并同意在收到全部款项后，在前述财产损失赔偿金范围内，由人保北京分公司依法代位行使摩托罗拉武汉公司对第三者请求赔偿的权利，索赔金额不得超过前述财产损失赔偿金额。
2016年3月1日，人保北京分公司通过银行转账，向摩托罗拉武汉公司支付65000000元；2016年11月23日，人保北京分公司通过银行转账，向摩托罗拉武汉公司支付110000000元；2017年9月8日，人保北京分公司通过银行转账，向摩托罗拉武汉公司支付37875442元。2019年4月29日，人保北京分公司通过银行转账，向摩托罗拉武汉公司支付8086884元。
2013年4月1日，联想武汉公司与珠海光宇电池有限公司订立合同编号为LX20130311的《采购协议》、LX20130311-1《采购协议工作说明书》及附件《VMI合作规则》，上述协议约定：1.珠海光宇电池有限公司向联想武汉公司供应电池；2.珠海光宇电池有限公司按交货要求，将供应的物料送联想武汉公司指定VMI仓库储存；3.存放于VMI仓库中的供应物料所有权归属于珠海光宇电池有限公司，仓库中发生的灭失风险亦归属于珠海光宇电池有限公司；4.联想武汉公司承诺，基于珠海光宇电池有限公司已严格执行ASN送货管理的前提下，珠海光宇电池有限公司存放于VMI仓库中的物料，库龄超过90日联想武汉公司仍未领用的部分，联想武汉公司将主动按当期采购价格转到其自有仓库，视为已领用。5.VMI仓库是指联想武汉公司指定的第三方物流合作伙伴提供的供供应商存放备用物料的仓库。供应商与该第三方物流合作伙伴另行签署仓储合同。
珠海光宇电池有限公司与深圳新宁公司签订有编号为新宁20**年保字第1159PW019号仓储合同。该合同约定：1.深圳新宁公司为珠海光宇电池有限公司所有的货物提供仓储保管服务；2.保管条件选择为普通通用室内仓库；3.收费方式为仓储方每月开具费用清单、发票，存货方在30日内予以转账支付；4.合同有效期限为2014年11月1日至2015年10月31日，合同期限届满时如无解约或续约通知，合同自动续约1年，自动续约可连续累计进行。
2015年5月11日，联想武汉公司股东由联想（北京）有限公司变更为摩托罗拉（北京）移动技术有限公司，并更名为摩托罗拉武汉公司。2019年3月26日，珠海光宇电池有限公司更名为珠海冠宇电池有限公司。2020年5月6日珠海冠宇电池有限公司更名为冠宇公司。
一审法院认为，综合各方当事人诉辩意见，本案争议焦点可归纳为：1.摩托罗拉武汉公司是否为案涉保险合同被保险人；2.深圳新宁公司是否应就案涉火灾事故中摩托罗拉武汉公司所受损失承担赔偿责任；3.深圳新宁公司如存在赔偿责任，则赔偿数额如何确定；4.人保北京分公司是否有权向河南新宁公司主张相应民事责任。
关于焦点1，河南新宁公司、深圳新宁公司主张案涉保险单中所载记名被保险人中的“LenovoMobileCommunicationTechnologyLimited”不应翻译为联想武汉公司，故联想武汉公司不属于案涉保险合同被保险人。一审法院认为，联想武汉公司即更名后的摩托罗拉武汉公司是否系案涉保险合同被保险人之一，首先应当遵循保险合同当事人之间的合意。该合同保险人人保北京分公司从订立保险合同、收取保费到出险理赔全过程均对摩托罗拉武汉公司具有被保险人地位的事实不持异议，应认定其具有按照案涉保险单承保摩托罗拉武汉公司投保的真实意思，其与摩托罗拉武汉公司就缔结案涉保险合同形成合意，双方之间保险合同成立。至于“LenovoMobileCommunicationTechnologyLimited”是否能准确翻译为联想武汉公司，因无涉第三方信赖利益的保护，此事项亦可由合同当事人之间意定。置言之，人保北京分公司与摩托罗拉武汉公司之间可依双方特别约定或交易习惯，在合同中将“LenovoMobileCommunicationTechnologyLimited”理解为联想武汉公司。另外，记名被保险人中尚有“Lenovo（Beijing）Limitedandanysubsidiary”，本案各方当事人均认可上述记载的中文译名为“联想（北京）有限公司及其子公司”，而订立合同时，联想武汉公司正是联想（北京）有限公司之子公司，因此，联想武汉公司具有案涉保险合同被保险人地位，且其被保险人地位一经取得，非经解除合同不得取消，故即便其后联想武汉公司股东发生变更，亦不影响其在已缔结的案涉保险合同中所享有的权利。
关于焦点2，案涉火灾事故发生后，人保北京分公司已向摩托罗拉武汉公司作出理赔，在赔偿金额范围内依法取得代位摩托罗拉武汉公司向第三方请求赔偿的权利。人保北京分公司选择以深圳新宁公司违反合同约定及法定义务，河南新宁公司应依约承担连带赔偿责任为由，诉请深圳新宁公司、河南新宁公司分别承担赔偿责任及上述赔偿之连带责任。根据《中华人民共和国合同法》第一百二十二条之规定，一审法院按照当事人选择适用的法律规范评判相关主体的民事责任。
联想移动通信科技有限公司、联想武汉公司与河南新宁公司签订的主协议，与深圳新宁公司签订的参加协议及工作说明书均系各方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的禁止性规定，上述协议均为有效，对各方当事人具有拘束力。深圳新宁公司依据上述协议，作为仓储方应当按照合同约定的条件为联想武汉公司提供仓储服务。储存期间，如因保管不善造成仓储物毁损、灭失的，深圳新宁公司应当承担损害赔偿责任。至于深圳新宁公司是否存在保管不善从而导致火灾损失发生，应当从以下方面予以考虑：
其一，关于火灾起火原因。依据消防部门出具的火灾事故认定书、深圳新宁公司提供的货架仓位图以及公证机构灾后第一时间制作、保存仓库信息系统数据和火灾现场勘察记录等现有证据显示，冠宇公司存放于仓库的锂电池发生自燃从而引起火灾是具有高度盖然性的结论，该结论在无相反证据推翻前，应认定具有法律上的真实性。而根据锂电池自身的物理化学性质和现阶段的制造工艺水平，尚不能完全消除此种由产品瑕疵引起的自燃。同时，现有证据也不能证明仓库内温度、湿度或堆码等仓储条件不当是导致自燃的直接原因。因此，深圳新宁公司对火灾的发生不具有过错，案涉仓库内发生火灾事故本身并不构成仓储方的保管不善。另外，根据联想武汉公司与珠海光宇电池有限公司之间《采购协议》、《采购协议工作说明书》及《VMI合作规则》中关于库龄条款的约定，自燃电池的所有权在发生火灾时尚不属于联想武汉公司，因此，深圳新宁公司亦不得依据《中华人民共和国合同法》第三百九十四条第二款之规定直接主张免责。
其二，关于火灾蔓延的原因。根据另案生效判决查明的消防部门存档的火灾事故调查材料，并结合本案庭审调查，可以认定火灾发生时，深圳新宁公司仅安排有1名保安及2名仓管人员在仓库工作。现有证据不能证明此外还有其他保安人员或专职或兼职消防员在岗。根据该仓库规模，深圳新宁公司显然未能配备足够数量的保安人员对仓库进行值守并不间断巡逻，更进一步，现有证据无法证明火灾发生时仓库监控室中有人值守。而根据监控录像显示，从监控屏幕中可以观察到火光出现，直至保安拨打火警电话，用时超过30分钟。在仓库值守人员肉眼观察到火情前，也没有火灾自动报警装置作出反应。上述事实显示，深圳新宁公司明显违反了工作说明书附件四“仓库安全标准”中关于“必须有室内消火栓、自动喷淋系统和火灾自动报警装置”、“监控室应24小时有人值守，对进货情况、出货情况及仓库内外的异常情况进行全程监控”、“仓库各主要出入口、通道、装卸货物区域均设固定警卫岗24小时执勤，仓库内设立流动警卫岗24小时不间断进行巡逻”的约定，应认定构成违约。同时，如果监控室有人值守、巡逻人员充足或是火灾自动报警装置启动，火情理应在更早时间内被发现，依常理亦能很大程度上挽回火灾造成的实际损失。因此，深圳新宁公司的违约行为构成案涉火灾蔓延的直接原因，其对火灾扩大造成的仓储物损失，应当承担保管不善的赔偿责任。
关于焦点3，火灾事故发生后，人保北京分公司委托具有资质的保险公估机构，对火灾损失进行公估，形成公估报告。虽然深圳新宁公司质疑该报告的公信力，向一审法院提出对报告进行审计或对火灾损失予以重新鉴定，但其并未提出客观证据证明其质疑合理性。一审法院认为，火灾现场现已无存，公估报告系具有专业资质的第三方在火灾后第一时间勘查现场并调取证据后，依照正当程序作出的客观结论，具有较高的证明力。深圳新宁公司、河南新宁公司在无充分证据动摇该公估报告客观性的前提下，请求对火灾事故鉴定或对公估报告审计既不具有必要性，亦不具有现实性及经济性。故在没有充分证据推翻该报告结论的情况，一审法院采信公估报告对案涉火灾损失认定的结论，即扣除绝对免赔金额后的财产损失（不含营业中断损失部分）为212875442元。
关于营业中断损失是否应当赔偿，案涉主协议所载相关免责条款已明确将此类间接损失赔偿责任予以排除。现人保北京分公司主张营业中断损失应当赔偿，关键要看上述免责条款是否符合《中华人民共和国合同法》第五十三条第二项规定，属于排除一方因重大过失造成财产损失赔偿责任的无效免责条款。因此，裁判的重点在于识别深圳新宁公司的违约行为是否构成重大过失。一审法院认为，合同法下的违约行为是否构成重大过失应当视该违约行为具体违反合同相关注意义务的等级而定。本案中，在第三方原因引起的火灾事故的情况下，深圳新宁公司违反案涉仓储合同的特别约定而未提前采取充分的火灾防范措施，应当认定是其作为仓储方对其开展的仓储业务下专业注意义务的违反，而尚难将之视为对普通人即应具有的注意义务的违反。因此，深圳新宁公司的违约行为尚不能构成重大过失。案涉主协议相关损失免责条款有效，被保险人摩托罗拉武汉公司及行使代为求偿权的保险人人保北京分公司无权向深圳新宁公司主张赔偿因火灾导致的营业中断所受损失，一审法院对人保北京分公司就营业中断损失请求赔偿诉请不予支持。至于专业费用损失，此系保险人依据案涉保险合同约定对被保险人在索赔过程中聘请经纪人协助索赔产生费用所作的赔付。该费用的发生不属于深圳新宁公司违约行为造成的必然损失，因此，一审法院对人保北京分公司就专业费用请求赔偿的诉请不予支持。
鉴于深圳新宁公司违约行为系火灾蔓延导致财产损失扩大的直接原因而非火灾事故发生的直接原因，因此，深圳新宁公司仅应就此扩大损失部分承担违约赔偿责任。又因各方当事人均未提供认定火灾蔓延扩大导致财产损失具体数额的科学证据，故一审法院只能将火灾造成联想武汉公司全部财产损失视为整体，以起火因素、蔓延因素造成火灾损失的原因力大小酌定分责比例。根据燃烧条件充分情况下火灾损失随燃烧时间呈指数增长的一般规律，并结合案涉火灾具体情况，一审法院认为起火后因深圳新宁公司违约行为导致的火势蔓延是案涉火灾损失发生的主要原因，深圳新宁公司应就人保北京分公司已赔付的财产损失212875442元承担70%的责任，即149012809.4元。
关于焦点4，河南新宁公司主张案涉主协议约定的其作为服务方“对于服务方关联公司在为联想提供物流服务过程中的作为和不作为承担连带责任”系担保之债或加入之债，因此其有效性应当受《中华人民共和国公司法》第十六条等相关法律关于公司担保规则的检验。河南新宁公司还可基于担保的法律关系提出担保期间经过的免责抗辩。一审法院认为，根据案涉《基础协议》、《参加协议》及《工作说明书》所构建的合同体系对交易所作安排可以看出，河南新宁公司是联想相关仓储业务的概括承接方，其应当视为履行仓储方合同义务的直接责任人，深圳新宁公司是其履行仓储义务的辅助人，即便深圳新宁公司通过签署《参加协议》加入履行，亦不能改变河南新宁公司的合同仓储方地位。因此，上述基础协议中约定的赔偿责任系关于河南新宁公司主协议项下合同责任的直接约定，该赔偿责任与深圳新宁公司依据《参加协议》所负赔偿责任具有同一性，故不应将之视为河南新宁公司对深圳新宁公司与联想武汉公司之间参加协议项下所产生债务的加入或担保。河南新宁公司相关答辩理由不能成立，该公司应当按照合同约定，对深圳新宁公司所负赔偿责任承担连带赔偿责任。
综上，一审法院判决：一、深圳新宁公司于判决生效后十日内向人保北京分公司支付赔偿款149012809.4元；二、河南新宁公司就深圳新宁公司所负前项赔偿责任向人保北京分公司承担连带赔偿责任；三、驳回人保北京分公司其他诉讼请求。
若未按本判决指定的期间履行上述给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费1106177.21元，保全费5000元，由深圳新宁公司、河南新宁公司负担777824.05元，人保北京分公司负担328353.16元。
二审期间，深圳新宁公司以新证据为由，向本院提交了一组新证据。
深圳新宁公司提交的证据为深圳新宁公司2016年至2022年2月因联想（北京）有限公司、联想移动通信科技有限公司、联想信息产品（深圳）有限公司、联想（上海）电子科技有限公司、联想图像（天津）科技有限公司在仓储业务的总收入明细，拟证明深圳新宁公司因上述五家公司在2016年至2022年期间的仓储业务收益为30601060.89元。
河南新宁公司质证认可该证据的真实性、合法性、关联性，对证明目的无异议。
人保北京分公司质证认为，该证据超过法定举证期限逾期提交，构成证据失权。即便不构成证据失权，对其真实性、关联性不予认可。
摩托罗拉武汉公司质证认为，对证据的真实性需要进一步确认，不认可其关联性。
本院认为，该证据为深圳新宁公司单方制作，与本案审理的争议不具有关联性，对其真实性、关联性不予确认。
经审理查明，2022年7月26日，郑州市市场监督管理局出具《企业名称变更核准通知书》〔（郑自贸）名称变核内字[2022]第716号〕，核准江苏新宁现代物流股份有限公司企业名称变更为河南新宁公司。
另查明，已生效的广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民终34625号民事判决查明：2014年4月17日，深圳新宁公司与巴斯巴科技发展有限公司签订《租赁合同》，约定深圳新宁公司租用案涉火灾发生的地点（4楼）作为储存仓库，当时的房屋用途为厂房。深圳新宁公司租用后改装成仓库，改装后没有经过消防部门验收。2016年2月3日，深圳市公安局坪山分局消防监督管理大队作出深公坪（消）行罚字（2016）006号《行政处罚决定书》。该决定书认定：深圳新宁公司租用的深圳市坪山新区大工业区兰竹东路8号同力兴工业区1号厂房第四层改为仓库使用，未进行竣工消防备案，逾期未改正，现决定给予深圳新宁公司租用的深圳市坪山新区大工业区兰竹东路8号同力兴工业厂区1号厂房第四层改做仓库使用责令停止使用的处罚。该判决认定：对于深圳新宁公司是否应承担侵权责任的问题，（一）深圳新宁公司未进行消防备案，存在过错。按照法律规定，案涉仓库需要进行消防备案。在按照消防要求进行消防设计施工并配备必要设施后，向消防部门备案，消防部门进行抽检，如果存在问题，可以及时发现并消除安全隐患。案涉仓库原用途为厂房，深圳新宁公司改做仓库使用后，未进行消防备案，现在仓库已经烧毁，深圳新宁公司不能举证证明其已经履行了消防安全义务，存在过错。（二）深圳新宁公司是否已尽谨慎保管职责，是否存在过错的问题。深圳新宁公司作为专业仓储公司，提供收费仓储服务，应尽谨慎及勤勉义务，以保证存货人的仓储物安全。锂电池虽非易燃易爆物品，但作为《危险货物分类的国家标准》中规定的第9类危险物质和物品，深圳新宁公司应针对该类物品分类存放并加强监管，制定安全预案。深圳新宁公司将危险物品锂电池与其他电子产品在同一大型仓库混合储存，未尽保管人的谨慎勤勉义务。
再查明：人保北京分公司向一审法院提起诉讼后，分别于2019年4月24日、2020年6月10日共计预交案件受理费1146611.63元。
本院审理查明的其他事实与一审法院查明的事实相同。
本院认为，结合当事人的诉辩情况，本案二审的争议焦点为：1.摩托罗拉武汉公司是否为案涉保险合同的被保险人；2.深圳新宁公司对摩托罗拉武汉公司的损失所承担的赔偿责任应如何确定；3.河南新宁公司的责任应如何确定。
（一）关于摩托罗拉武汉公司是否为案涉保险合同的被保险人的问题
根据已查明的事实，2015年3月31日，人保北京分公司签发案涉四份保险单，承保联想集团有限公司、联想（北京）有限公司及声明部分所列主体的保单所述财产的实际损失或者损害的财产一切险。案涉保单第一部分“声明”第1条“记名被保险人及邮寄地址”明确：“鉴于收取的保险费已支付，基于本保单的条款、条件、约定、除外条款、批单及责任限制，中国人民财产保险股份有限公司（以下简称‘公司’）同意承保：联想集团有限公司，联想（北京）有限公司及其任何子公司，联想移动通信（武汉）有限公司及其任何子公司，联宝（合肥）电子科技有限公司及其任何子公司，联想（上海）有限公司，联想信息产品（深圳）有限公司，联想（上海）电子科技有限公司，美德隆国际（远东）有限公司，镭特国际有限公司，美德隆亚太有限公司，摩托罗拉移动技术（中国）有限公司，摩托罗拉（北京）移动技术有限公司，北京联想软件有限责任公司，惠阳联想电子工业有限公司，赛迪顾问股份有限公司，北京联合利泰科技股份有限公司，联想（上海）计算机科技有限公司，联想（北京）信息技术有限公司，深圳联想海外控股有限公司，武汉东浦信息技术有限公司作为他们各自的利益代表出现，以下统称为‘被保险人’，包括法定代表人。”根据案涉保单的记载，记名被保险人包括联想（北京）有限公司及其分公司，且各方当事人于诉讼中对此均无异议。而联想（北京）有限公司是摩托罗拉武汉公司（联想武汉公司）的股东，也即摩托罗拉武汉公司是联想（北京）有限公司的子公司，故根据当事人订立保险合同的约定，摩托罗拉武汉公司应为案涉保险合同的被保险人。
（二）关于深圳新宁公司对摩托罗拉武汉公司的损失所承担的赔偿责任应如何确定的问题
保险事故发生后，摩托罗拉武汉公司向人保北京分公司出具《权益转让书（非车险）》，请求人保北京分公司按照案涉保险单规定赔付本次火灾财产损失212875442元，并同意在收到全部款项后，在前述财产损失赔偿金范围内，由人保北京分公司依法代位行使摩托罗拉武汉公司对第三者请求赔偿的权利，索赔金额不得超过前述财产损失赔偿金额。人保北京分公司通过银行转账的形式支付了212875442元，已向摩托罗拉武汉公司进行了理赔。在此情况下，人保北京分公司在赔付范围内依法取得代位摩托罗拉武汉公司向第三方请求赔付的权利。从当事人争议的内容看，主要涉及火灾损失的确定以及深圳新宁公司的责任认定问题。对此，本院逐一评析如下：
1.关于火灾损失的确定问题，根据已查明的有关事实，2017年6月15日，深圳市万宜麦理伦保险公估有限公司广州分公司向人保北京分公司发出编号为GZU105488的公估报告（第五次报告商业—火灾）。该报告认定案涉事故原因为火灾，并无除外条款适用，对于属于被保险人的损失，保险责任成立。被保险人索赔金额为396064648元，经理算，属于被保险人的财产损失部分金额总计213499602元，扣减合同约定的每次事故绝对免赔额624160元，理算金额为212875442元（该金额未考虑营业中断损失，扣减前期预付175000000元后，财产损失剩余净赔付金额为37875442元）。根据公估机构的公估报告，在不考虑营业中断损失的情况下，扣减绝对免赔额624160元后的损失为212875442元。从公估报告的作出看，2015年12月22日火灾事故发生后，人保北京分公司于火灾事故第二日即委托公估机构通过勘察现场、复核存货清单等方式对损失进行了定损。公估报告的作出主体适格，程序合法，深圳新宁公司虽不认可公估报告，但并未提供充分的证据予以推翻公估报告的结论，应采信公估报告的意见作为认定火灾损失的依据。
2.关于深圳新宁公司的责任认定问题，仓储合同法律关系中，保管人系以保管物品为营业，相对于一般保管合同的保管人而言，仓储合同的保管人负有更高的注意义务，更专业的管理义务，也负有应尽最大可能确保仓储物的安全、完好的义务。保管人除应当按照约定的保管条件和保管要求进行保管外，还应当尽到善良管理人的义务。否则，人民法院可认定保管人违反了善良管理人义务，除非因仓储物本身的自然性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，保管人不承担赔偿责任外，作为保管人的义务主体应承担赔偿责任。根据已查明的有关事实，深圳新宁公司与联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司签订《参加协议》《<物流服务协议>工作说明书》。储存期内，深圳新宁公司仓库发生火灾，导致包括摩托罗拉武汉公司在内的仓储物损毁。对此，本院认为，案涉火灾事故发生后，作为保管人的深圳新宁公司应对火灾造成的损失承担赔偿责任，理由如下：首先，根据本院另查明的相关事实，已生效的广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民终34625号民事判决认定深圳新宁公司未进行消防备案，存在过错。深圳新宁公司将危险品锂电池与其他电子产品在同一大型仓库混合储存，未尽保管人的谨慎勤勉义务。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条的有关规定，深圳新宁公司并未提供足以推翻前述判决所确认的基本事实，故深圳新宁公司对案涉仓储物的毁损存在保管不善，应承担赔偿责任。其次，从法律规定看，保管不善针对的是仓储物毁损、灭失的情况，而非仓储物毁损、灭失的原因。即使因火灾导致仓储物的毁损、灭失，保管人对火灾的发生不存在过错，亦不能得出保管人尽到善良管理人义务。至于因案外人原因引发火灾并造成损失的问题，权利人可通过相应的途径寻求救济，并不能减轻或免除保管人的赔偿责任。因此，作为保管人的深圳新宁公司并不能以其对火灾的发生不存在过错为由对抗人保北京分公司代位请求赔付的权利。第三，从合同约定看，案涉《基础协议》第8.2条“财产灭失或损害责任”明确：“1.在服务方责任期间因非联想原因致使货物丢失、短少、损坏的，服务方将按联想要求的期限及确定的损失金额进行赔偿。2.在单次事故直接损失大于人民币伍仟（5000）元且服务方能够出具保险公司认可的第三方损失证明时：无损于联想在本协议项下的其他权利，联想可以选择向保险公司进行索赔，服务方应按照联想要求配合索赔。如联想获得保险理赔，将在保险公司赔付金额的范围内返还服务方已支付的赔偿金，但该返还不视为联想对服务方赔偿责任的免除。”根据合同约定，火灾造成的损失非摩托罗拉武汉公司原因导致，深圳新宁公司依约理应对保管财物的损失承担赔偿责任。第四，从当事人请求权基础看，人保北京分公司本案代位求偿权依据的基础法律关系是合同法律关系，主张的是违约赔偿请求权，而非侵权赔偿请求权，根据合同相对性原理以及法律规定，深圳新宁公司、河南新宁公司违反了妥善保管义务，存在违约行为，亦应依法承担损失的赔偿责任。
综上，一审判决在认定深圳新宁公司对火灾的发生不具有过错的基础上，以深圳新宁公司的违约行为构成案涉火灾蔓延的直接原因为由，判令深圳新宁公司就人保北京分公司已赔付的财产损失212875442元承担70%的责任存在不当，本院予以纠正。就案涉火灾造成的扣除绝对免赔金额后的财产损失212875442元（不含营业中断损失部分），依法应由深圳新宁公司承担。
此外，关于营业中断损失、专业费用损失的争执问题，首先，关于营业中断损失的问题，根据案涉《基础协议》第8.1条的约定，间接的损害赔偿排除在责任承担之外。而营业中断损失属于当事人的间接损失范畴。在判断当事人责任承担时，除了合同约定条款之外，还需判断合同条款是否无效情形。原《中华人民共和国合同法》第五十三条规定：“合同中的下列免责条款无效：（一）造成对方人身伤害的；（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。”如果免责条款不存在前述规定的情形，则属于有效条款，否则，属于无效条款。针对本案而言，关键问题在于因火灾而发生的营业中断损失是否属于深圳新宁公司故意或重大过失而造成。从本案的情况看，仓储物中不仅包括摩托罗拉武汉公司的财物，也包括锂电池在内的案外人财物。而根据《危险货物分类的国家标准》（GB6944-2012），锂电池属于第9类杂项危险物质和物品,深圳新宁公司作为专业的仓储物流公司,对该危险物品的保管条件应有明确的认知,并具有相应的保管条件,但其对锂电池的保管未采取必要的分类存放或者隔离措施，且案涉仓库未进行消防备案，故深圳新宁公司对造成的营业中断损失存在重大过错，一审判决认定深圳新宁公司的违约行为尚不构成重大过失，存在不当，但就当事人主张的营业中断损失700万元的问题，该损失数额由公估并协商取整得出，因公估机构并不具备对该损失作出的资格，且亦无充分证据证明该损失的存在，人保北京分公司主张的营业中断损失不能获得支持。其次，关于专业费用损失的问题，专业费用的承担，当事人并无约定，且该费用并不必然发生，人保北京分公司要求深圳新宁公司、河南新宁公司承担专业费用损失的主张，不能成立。
（三）关于河南新宁公司的责任应如何确定的问题
本案中，联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与河南新宁公司于2013年5月1日签订《基础协议》，就建立物流服务采购关系基础的有关事宜进行了约定。2013年7月26日，联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与深圳新宁公司签订编号为201306180096的《参加协议》，案涉《参加协议》中明确：鉴于联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与河南新宁公司签订了编号为201305170042的主协议，现参加协议各方均希望在采购活动中援引主协议的全部条款和条件，并就各方加入主协议事宜达成协议，以资共同遵守。2014年11月27日，联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与深圳新宁公司签订编号为20141112××××的《<物流服务协议>工作说明书》，约定深圳新宁公司为联想提供原材料仓储和配送服务。从前述协议的约定内容看，联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与河南新宁公司就建立物流服务采购关系基础的有关事宜达成一致后，联想移动通信科技有限公司、摩托罗拉武汉公司与深圳新宁公司（河南新宁公司的子公司）就加入物流服务采购关系基础事宜，并具体履行仓储和配送服务达成一致。基于此，一审法院有关河南新宁公司是联想相关仓储业务的概括承接方，其应当视为履行仓储合同义务的直接责任人的认定，并无不妥。案涉《基础协议》第8.1条的约定，服务方对于服务方关联公司在为联想提供物流服务过程中的作为和不作为承担连带责任，无论联想是否与关联公司签订独立协议。根据前述约定，对于案涉火灾事故造成的损失，河南新宁公司依约应承担连带赔偿责任。一审判决对此认定正确。
综上所述，深圳新宁公司、河南新宁公司的上诉请求不能成立，应予驳回；人保北京分公司的上诉请求部分成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销湖北省高级人民法院（2019）鄂民初47号民事判决；
二、深圳市新宁现代物流有限公司于本判决生效后十日内向中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司支付赔偿款212875442元；
三、河南新宁现代物流股份有限公司就深圳市新宁现代物流有限公司所负前项赔偿责任向中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司承担连带赔偿责任；
四、驳回中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1146611.63元，保全费5000元，由深圳市新宁现代物流有限公司、河南新宁现代物流股份有限公司负担1105547.16元；由中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司负担46064.47元。
二审案件受理费1141177.21元，由深圳市新宁现代物流有限公司、河南新宁现代物流股份有限公司负担1106941.89元；由中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司负担34235.32元。
本判决为终审判决。
审 判 长　赵风暴
审 判 员　尹晓春
审 判 员　王　灯
二〇二三年十月二十六日
法官助理　胡庆刚
书 记 员　刘依珊