浙江华越控制软件有限公司、浙江省一建建设集团有限公司建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申7794号
		
  

发布日期	2022-01-21	浏览次数	1629
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申7794号
再审申请人(一审原告、二审上诉人)：浙江**越控制软件有限公司，住所地浙江省杭州市西湖区文二路383号。
法定代表人：何岳峰，该公司董事长。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：浙江省一建建设集团有限公司，住所地浙江省杭州市天目山路358号。
法定代表人：崔峻，该公司董事长。
再审申请人浙江**越控制软件有限公司（以下简称华越公司）因与被申请人浙江省一建建设集团有限公司（以下简称浙一建公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2021）浙民终300号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
华越公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定向本院申请再审称，一、生效判决第22页，经审理查明“2012年3月28日，华越公司、浙一建公司一致表示解除案涉合同”错误。2012年1月华越公司诉至法院时形成（2012）杭西民初字第296案件，华越公司因信赖浙一建公司出具的验收合格报告，误以为施工工程合格，当时仅提起解除合同+违约与损害赔偿的给付请求，在2014年7月29日变更诉请时已撤回了关于解除合同这一诉请。由于已撤回解除合同的诉请，且从未就解除合同与浙一建公司达成任何形式的合意；而且从浙一建公司的实际行为可见，其虽擅自停工停建，但仍旧以总包身份管理分包工程，始终依据分包合同收取总包管理费和配合费、水电费，直至华越大楼全部工程完工。由此可见，案涉施工合同实际并未解除，浙一建公司应当对全部工程承担质量责任，对因施工质量不合格、拒不履行生效判决等行为给华越公司造成的损害承担赔偿责任。二、生效判决第22页，经审理查明“案涉合同解除后，未完工工程由华越公司交给浙江圣大建设集团有限公司施工”，与事实不符。浙江圣大建设集团有限公司是浙一建公司指定的分包商，分包范围仅为幕墙及剩余零星工程，浙一建公司作为总包方负责管理并收取总包管理费。因此，并非华越公司分包而是由浙一建公司分包。三、生效判决第22页，经审理查明“案涉工程于2017年11月投入使用”的认定有误。案涉大楼依生效判决完成修复，于2017年6月5日经第三方检验合格后，浙一建公司拒不履行交付资料及配合协助义务而导致工程无法竣工验收。经法院尝试沟通、多次协调无果，浙一建公司多次承诺在一个月内完成，但始终没有任何动作，后华越公司申请法院委托第三方机构对案涉大楼进行工程质量鉴定，并出具鉴定报告，从而部分代替应由浙一建公司配合提交的验收资料。最终，案涉大楼于2019年4月完成竣工验收备案，此时大楼才得以正常经营使用。华越公司诉请损失的计算截至日期为2017年6月5日，即使认定案涉工程于2017年11月投入使用，华越公司所主张的计算至2017年6月5日之前的损失与案涉工程是否投入使用也没有任何关联。四、华越公司诉请“2014年9月2日至2017年6月5日期间因浙一建公司拒不配合竣工验收的行为、拒不履行生效判决造成华越公司损失62121380.68元”是全新的主张，在（2015）浙杭民终字第1662号案件（以下简称1662号案件）中没有主张过也没有处理过。上述诉请损失是指华越公司于2014年9月新发现主体结构质量问题之后，由于浙一建公司拒不承认、恶意拖延等原因导致案涉工程的实际使用时间一再后延而导致的损失。而1662号案件中华越公司主张的损失是基于浙一建公司于2008年1月至2014年9月1日擅自停工停建、未竣工而产生的损失，与新发现的质量问题造成的损失无关。五、关于华越公司诉请“2008年1月22日至2014年9月1日期间，浙一建公司拒不配合工程竣工验收的损失98747835.60元”。在1662号案件中，华越公司请求的以及法院处理的仅是以3127万元的损失为基础的损失；本案中华越公司诉请的是1662号案件未处理的部分，应予支持。六、原审法院认为“1662号判决依自由裁量权作出，弥补了华越公司的损失”，存在根本错误。根据《关于在审判执行工作中切实规范自由裁量权行使保障法律统一适用的指导意见》规定，自由裁量权也是以尊重当事人的处分权为基础的，如果该等自由裁量权突破了当事人的诉请范围，按照前述规定，应当对可能影响当事人实体性权利的自由裁量事项作为案件争议焦点，充分听取当事人的意见。在1662号案件处理过程中，并未涉及前述自由裁量事项，虽然使用了“酌定”词汇，但并不代表着突破华越公司的诉请范畴，将未请求部分一并处理的后果。七、原审法院适用《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第九十七条、第一百一十三条第一款及第一百一十九条第一款错误。（一）《合同法》第九十七条是以合同解除为适用条件的，在本申请书第3页，华越公司已经说明了案涉合同未解除的事实，因此《合同法》第九十七条在本案中不适用。（二）《合同法》第一百一十三条及第一百一十九条之规定，系关于损失赔偿的可预见性以及扩大损失的不予救济的相关条款。本案不存在浙一建公司无法预见华越公司所主张的损失的情形，本案华越公司主张的损失完全是由于浙一建公司的原因才持续扩大。
浙一建公司提交书面意见称，一、一审、二审法院对于本案的事实认定无误，华越公司在再审申请书中所列的异议理由均不能成立。（一）双方于2012年3月28日一致表示解除涉案合同，业已由生效判决文书予以确认，而华越公司为了谋求利益，在不同案件审理中一再作出互相矛盾的陈述，违背诚信原则。（二）案涉合同解除后，华越公司将工程交由浙江圣大建设集团有限公司施工。（三）二审法院关于工程于2017年11月投入使用的认定，系华越公司代理人在二审庭审过程中回复法庭调查问题的自述，其法律后果由华越公司承担。二、二审法院适用法律正确，在“本院认为”部分的分析准确无误，华越公司的主张不能成立。华越公司关于“判令浙一建公司赔偿因施工质量不合格及拒不配合竣工验收对其造成的损失160869216.3元”的请求在另案中已处理完毕，华越公司属于重复主张，不应得到支持。三、浙一建公司在收到仅仅1200余万元工程款的情况下，根据现有判决，除支付质量修复的4667051元费用以外，还向华越公司支付违约金970万元以及赔偿损失1500万元，上述款项浙一建公司均已支付完毕。在浙一建公司不存在根本违约的情况下，即便不考虑浙一建公司已经支付的款项是否涵盖因浙一建公司原因导致华越公司的全部损失，华越公司一再要求赔偿损失，其所谓的损失已远远突破双方签署《建设工程施工合同》时的可预见性原则以及损益相当性原则。
本院认为，本案再审审查涉及的主要问题是：一、案涉《建设工程施工合同》是否已经解除；二、原审法院判决驳回华越公司的全部诉讼请求是否正确。
关于问题一。首先，（2015）浙杭民终字第1662号民事判决、（2019）浙民再167号民事判决均已明确，双方签署的《建设工程施工合同》已于2012年3月28日解除。其次，本案一、二审法院均认定双方《建设工程施工合同》已解除，而双方在一、二审诉讼过程中对此都未提出异议，现华越公司在再审申请中主张双方并未实际解除合同,明显与已生效判决认定的事实不符,本院不予采信。
关于问题二。本案中，华越公司起诉请求浙一建公司赔偿因其施工质量不合格以及拒不履行生效判决等行为对华越公司造成的自2008年1月22日至2017年6月5日期间的损失共计160869216.3元。其中,华越公司诉请的施工质量不合格造成的损失,实为因工程存在质量问题而导致工程逾期所造成的损失。对此，已生效的杭州市西湖区人民法院（2014）杭西民初字第2896号民事判决已判决浙一建公司支付华越公司修复费用4667051元;已生效的（2015）浙杭民终字第1662号民事判决亦在认定浙一建公司应对案涉工程工期延误承担主要责任的前提下，酌定浙一建公司向华越公司支付工期延误违约金970万元。对于华越公司要求浙一建公司赔偿因拒不履行生效判决造成的损失，实质上仍为要求浙一建公司赔偿未按期竣工并验收的违约行为给华越公司造成的损失。对此，已生效的杭州市中级人民法院（2015）浙杭民终字第1662号民事判决也已酌定浙一建公司赔偿华越公司损失1500万元。
综上,本院认为，根据《合同法》第九十七的规定,合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。《合同法》第一百一十三条第一款规定,当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。由于《建设工程施工合同》已于2012年3月28日解除,原审结合合同解除时间以及双方过错程度，认定已生效的（2015）浙杭民终字第1662号民事判决已经确定由浙一建公司承担违约金970万元、赔偿损失1500万元，以弥补华越公司的损失,从而判决驳回华越公司的全部诉讼请求，并无明显不当。
综上，华越公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回浙江**越控制软件有限公司的再审申请。
审 判 长　　郁　琳
审 判 员　　李延忱
审 判 员　　王　珅
二〇二一年十二月十四日
法官助理　　柳　珊
书 记 员　　王薇佳