浙江某公司、杭州某公司计算机软件开发合同纠纷二审判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终518号
		
  

发布日期	2024-02-03	浏览次数	1085
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终518号
上诉人（一审原告、一审反诉被告）：浙江某公司。住所地：浙江省杭州市。
法定代表人：朱某甲，该公司经理。
委托诉讼代理人：朱某乙，男，该公司工作人员。
上诉人（一审被告、一审反诉原告）：杭州某公司。住所地：浙江省杭州市。
法定代表人：陈某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：沈美琦，浙江泽大律师事务所律师。
上诉人浙江某公司（以下简称浙江某公司）与上诉人杭州某公司（以下简称杭州某公司）计算机软件开发合同纠纷一案，均不服浙江省杭州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年1月27日作出的（2021）浙01知民初94号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月22日立案后，依法组成合议庭，并于2023年5月26日询问当事人，上诉人浙江某公司的委托诉讼代理人朱某乙，上诉人杭州某公司的法定代表人陈某及委托诉讼代理人沈美琦到庭参加询问。本案现已审理终结。
浙江某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年1月29日立案受理。浙江某公司起诉请求：1.判令杭州某公司返还浙江某公司先行支付的技术委托开发预付款18万元；2.判令杭州某公司支付浙江某公司逾期开发赔偿款，按5000元/天计算，自2019年11月16日计算至2020年8月30日，共计144万元；3.判令杭州某公司赔偿浙江某公司因开发逾期而产生的直接损失174万元；4.判令杭州某公司赔偿浙江某公司间接损失10万元；5.判令案件受理费由杭州某公司负担。事实和理由：2019年7月10日，浙江某公司与杭州某公司签订《技术开发（委托）合同》（以下简称涉案合同），约定由浙江某公司委托杭州某公司开发拍卖行业平台网站的三套核心竞价系统（以下简称涉案软件项目）。涉案合同签订后，浙江某公司依约支付了50%的开发费用，但杭州某公司未组织技术团队进行开发，而是转包给第三方公司的一名技术人员进行开发。涉案合同履行期间受疫情影响，网拍业务迎来爆发式增长，但由于杭州某公司不具备开发网上拍卖系统的能力，涉案软件项目开发进度严重迟延，导致浙江某公司痛失开拓网上拍卖市场的重大市场机遇。经浙江某公司多次催促加快开发进度，杭州某公司原法定代表人戴某于2020年4月3日亲自登门拜访，承诺在本次见面后的三个月零十天内必定向浙江某公司交付涉案软件项目成果。同年8月10日，杭州某公司告知浙江某公司已完成开发并要求验收，待浙江某公司验收时才发现杭州某公司完成的所谓“成果”根本无法使用，完全不是浙江某公司需要的最终成果。浙江某公司随即联系戴某，但后者告知涉案合同系由该公司工作人员刘某与浙江某公司签订，其本人不便插手。浙江某公司随后又联系杭州某公司另一负责人陈某及何某，并告知该二人浙江某公司的想法是，或者杭州某公司退还开发费用并适当赔偿浙江某公司为涉案软件项目组建运营团队所支出的费用，或者在条件允许情况下由杭州某公司尽快完成涉案软件项目开发并交付完整可用的软件。不料仅事隔一日，杭州某公司工作人员刘某在涉案软件项目的开发微信群中代表杭州某公司告知浙江某公司，因浙江某公司不愿确认涉案合同第一阶段的开发内容是否已经履行完毕，导致杭州某公司无法启动涉案合同第二阶段的开发工作，并称杭州某公司保留向浙江某公司主张剩余18万元开发费及相应违约金的权利。针对杭州某公司的违约行为，浙江某公司决定提起本案诉讼，请求依法判如所请。
针对浙江某公司的诉讼请求，杭州某公司一审辩称：（一）涉案软件项目采用的是“边沟通需求，边分阶段开发”的模式。无论是浙江某公司变更需求导致杭州某公司于2019年年底重新开发，还是在变更需求后浙江某公司迟迟未书面确认第二阶段的开发需求导致杭州某公司于2020年9月决定暂停开发，该两次顺延皆因浙江某公司所导致，杭州某公司不构成逾期开发，故浙江某公司要求杭州某公司承担逾期开发的违约赔偿责任缺乏事实依据。（二）杭州某公司完成的第一阶段开发成果已经能够实现功能需求清单所列需求，不属于涉案合同第十六条第三项约定的情形，浙江某公司要求杭州某公司返还开发预付款并赔偿损失亦缺乏事实依据。（三）浙江某公司要求杭州某公司赔偿其直接损失和间接损失，同样缺乏证据。（四）涉案合同约定的违约金计算标准过高，有违公平原则，故无论杭州某公司是否构成违约均应当予以调整。综上所述，请求依法驳回浙江某公司的全部诉讼请求。
杭州某公司向一审法院提出反诉请求：判令解除浙江某公司与杭州某公司签订的涉案合同。事实和理由：2019年7月10日，浙江某公司和杭州某公司签订涉案合同，在之后的履行过程中，杭州某公司与浙江某公司围绕开发需求确定问题多次进行沟通。但浙江某公司在沟通过程中不断变更需求，导致杭州某公司的开发周期不断延长，开发工作量也不断增加。为此，杭州某公司多次向浙江某公司提议签署补充协议，以重新明确开发需求和涉案软件交付时间，但浙江某公司始终百般推诿。直至2020年4月，涉案软件项目的部分需求才以书面方式得以落实，并由浙江某公司项目负责人朱某乙在功能需求清单上签字确认。同时，双方还口头约定杭州某公司应于2020年7月10日前交付功能需求清单对应的开发成果。2020年7月10日，杭州某公司将第一阶段开发成果交由浙江某公司进行测试并通过，但浙江某公司迟迟不愿书面确认已交付的内容以及下一阶段的开发需求，导致下一阶段的开发工作陷入停滞。浙江某公司在涉案合同履行过程中增加、变更、拖延确认需求的做法，严重延宕涉案项目的开发进程，特别是浙江某公司在后续沟通过程中明确拒绝确认杭州某公司此前已完成的开发成果和下一阶段的开发需求，导致涉案合同目的不能实现，继续履行只会进一步扩大双方的损失。综上所述，请求法院依法支持杭州某公司的反诉请求。
针对杭州某公司的反诉请求，浙江某公司一审辩称：（一）涉案合同的最后一页附有补充协议，根据补充协议的约定内容可知，对杭州某公司提交的成果进行测试并非浙江某公司应当履行的合同义务。（二）浙江某公司人员于2020年6月15日前往杭州某公司，但杭州某公司演示的所谓“阶段性成果”仅是一个软件框架，完全不能实现软件正常运行的目的，更何况浙江某公司迄今并未收到杭州某公司交付的完整软件开发成果。（三）浙江某公司在涉案合同履行过程中并未更改需求，网络拍卖行业有统一的需求标准，无需浙江某公司书面确认。（四）网上竞拍系统可以按照拍卖行业的统一标准进行开发，浙江某公司在涉案合同履行过程中只是增加了30%的个性化需求。
一审法院认定如下事实：
2019年7月10日，委托方（甲方）浙江某公司与受托方（乙方）杭州某公司签订涉案合同，约定：甲方委托乙方开发拍卖系统项目，并支付开发经费和报酬，乙方接受委托并进行此项开发工作；拍卖系统以双方确认的原型设计稿为最终项目目标；技术内容为拍卖系统小程序、web端和pc端应用开发（同步拍；网拍；微网互动拍）；乙方应于2019年7月15日之前完成原型设计图和技术资料清单，于2019年9月15日之前完成网拍、微网互动拍、商城以及企业资讯功能，于2019年11月15日之前完成同步拍功能，于2019年11月15日之前完成上线、培训、验收；如由于甲方的变更及资料准备等原因造成延误，则相应延长项目的进度周期。涉案合同约定甲方应向乙方提供乙方技术资料清单（项目需求清单UI设计图）和其他协作事项（第三方平台申请、应用注册）；甲方应向乙方支付的开发经费和报酬总额为36万元整，开发经费由甲方分二期支付乙方；合同签订3日内，甲方向乙方支付第一笔合同款，即18万元整；在项目上线并稳定运行30日内，经甲方终检合格后，甲方向乙方支付第二笔合同款，即18万元整；合同的变更必须由双方协商一致，并以书面形式确定，但出现项目内容与工期的重大调整或者项目后期服务内容与期限之情形的，乙方可以向另一方提出变更合同权利与义务的请求，另一方应当在三日内予以答复，逾期未予答复的，视为同意；未经甲方同意，乙方不得将合同项目部分或全部开发工作转让第三人承担；双方按照合同设计方案和变更说明所列技术指标，通过1个月的稳定无错试运行后，签署验收单后即为验收通过；乙方应当向甲方交付开发成果的形式及数量为软件、文档形式，一套，交付开发成果的时间及地点为系统进入试运行后，于甲方办公地点；乙方违反合同第三条约定，应当从逾期之日起，按日计算赔偿甲方5000元（支付违约金或损失赔偿额的计算方法），从逾期之日计算到项目验收通过为止，上不封顶；如果乙方开发成果达不到约定要求，参照《项目需求说明书》、前端效果文件、《数据库表结构》、合同第四条确认签字过的技术资料清单中的需求没有实现，则甲方有权解除合同并要求乙方退还全部已付款，并赔偿因此给甲方造成的所有损失；在合同有效期内，甲方（注：原文表述如此，应为“乙方”笔误）指定郑朝晖、刘某为甲方（注：原文表述如此，应为“乙方”笔误）项目联系人，乙方（注：原文表述如此，应为“甲方”笔误）指定朱某乙为乙方（注：原文表述如此，应为“甲方”笔误）项目联系人；项目联系人负责项目事宜的沟通，可代表双方进行协商并签字确认项目变更书。
同日，双方签订一份《补充协议》，载明：乙方（注：原文表述如此，应为“甲方”笔误）不懂互联网的特性及门道，经双方友好协商互联网拍卖项目，合约条款补充如下：因乙方生产过甲方所需之“车辆”，即乙方承诺有能力生产甲方所需之“车辆”，乙方交付给甲方的车辆是通过“出厂前”各项监测全部合格进入“4S店”销售之车，乙方参照嘉德在线、艺天下、雅昌艺术网拍卖频道、雅鉴、微拍堂为样板，加百分之三十为甲方新需求与乙方产品经理沟通后的需求，以文本或图片等形式双方签字确认，为产品交付时最终的验收标准；大框架需求为平台必须有扩展性（因二期需要添加板块，如名家宝典、艺术品溯源等），并有三个版本的竞价系统，同步拍、网拍、微网互动拍（类似淘宝直播销售）以及大平台、小平台及数十套初级店铺页面网站。
同日，浙江某公司向杭州某公司支付第一笔合同款18万元。
涉案合同签订后，浙江某公司与杭州某公司围绕确认需求反复进行沟通，杭州某公司于2019年8月27日确认了第一版设计原型图。此后，双方围绕需求及开发进度等问题发生争执，浙江某公司项目联系人朱某乙多次要求杭州某公司加快开发进度，杭州某公司项目联系人刘某则多次催促浙江某公司确认需求。杭州某公司未能按照涉案合同约定的时间步骤完成开发。
2020年1月18日，刘某在与朱某乙的微信聊天中有如下表示，“这个项目款项基本都是给郑总（郑朝晖）的”“但是需求梳理出来他觉得项目过于庞大超出原定需求，所以后续我们也有不可控因素存在”“我们自己公司甚至有提出项目这块我们重做，已支付款项我们承担，但是时间会拉的比较长，您这边等不了”。2020年3月11日，朱某乙表示“过往可以不追究，如果签补充协议，其实是很简单的，就是我可以再信任你们一次，如果这次承诺的时间，能保质保量，满足我的需求给做好，原协议的赔偿作废，这次还找理由，那么新帐老账一起算”。刘某答复“嗯”。2020年3月27日，刘某表示“郑总这套能用就用，不能用就果断放弃，我们重新开发，公司对您这个项目负责到底”“目前他这套除网拍其他的功能都与需求有一定的差距，对方技术的配合程度我们也很难把控，我们只能后续自己来开发保障项目完成”“做到年底我们也要损失惨重的，我们尽可能三个月时间全部完善，且全部满足您需求”“后续服务我们免费”。2020年3月30日，朱某乙表示“前天才知道连小程序都没做，脑袋里装的是浆糊？”刘某答复“重新开发吧，郑总这边我们目前测试都没测通过”。
根据浙江某公司陈述，杭州某公司前法定代表人戴某于2020年4月3日到浙江某公司“诚恳道歉”，并提出组建技术团队重新“外包”产品上线且产品上线要大幅延后，浙江某公司答应了戴某的恳求。2020年4月15日，杭州某公司向浙江某公司发送邮件，要求后者尽快确认并回复“网拍一期需求”，浙江某公司回复“已确认”。2020年4月，浙江某公司确认需求清单及部分原型图，并要求杭州某公司尽快把全部页面拿出来。2020年5月24日，浙江某公司与杭州某公司就交付时间发生争议，浙江某公司认为2020年7月10日是全部三套竞拍系统的交付日，杭州某公司则认为2020年7月10日仅是2020年4月双方确认的第一阶段开发成果的交付日。2020年7月，杭州某公司认为涉案合同第一阶段的开发已于7月10日前完成，需要浙江某公司验收，同时第二阶段开发内容需要浙江某公司尽快确认需求再进行开发，故要求浙江某公司分阶段对两项内容予以确认。浙江某公司以全部开发工作（即“整车”）未完成为由，拒绝予以确认。杭州某公司以涉案合同第二阶段的开发需求未被确认为由，决定中止后续开发。
一审庭审过程中，浙江某公司与杭州某公司均同意解除涉案合同。
一审法院认为：浙江某公司和杭州某公司签订的涉案合同系双方真实意思表示，其内容未违反强制性法律、法规的规定，属于合法有效的合同。双方均应严格按照合同的约定，全面履行合同义务。杭州某公司反诉要求解除涉案合同，浙江某公司在庭审过程中表示同意，一审法院予以确认。案件争议焦点为涉案合同解除后当事人应承担何种责任。
《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第五百六十六条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”本案中，浙江某公司与杭州某公司签订的补充协议中约定交付标的物为“通过出场前各项监测全部合格进入4S店销售之车”，根据合同文义以及一般生活经验判断，该表述的真实含义应当为一次性交付软件成品。杭州某公司未能按照涉案合同约定的时间步骤完成开发，已属违约。尽管浙江某公司在涉案合同约定期限届满后应允杭州某公司重新组建技术团队开发软件以及大幅延后软件上线时间，但浙江某公司自始至终坚持要求杭州某公司交付的是完整软件产品，对于杭州某公司分两次确认需求并分阶段开发的要求并未明确应允。在浙江某公司与杭州某公司对2020年7月10日交付内容各执一词的情况下，应认定杭州某公司应当交付的标的物为涉案合同约定的软件成品。杭州某公司未按照浙江某公司同意延后的期限交付软件成品，仍属违约。
杭州某公司与浙江某公司签订涉案合同时尚未梳理及明确开发需求，该需求应当在合同签订后尽快确定。从双方当事人的交流记录以及行业习惯可知，技术资料清单应由双方协商制定，即由开发方杭州某公司先提供原型图，然后双方对原型图页面共同核对，最后由杭州某公司根据原型图梳理出功能需求并交由浙江某公司签字确认。所谓“确认需求”，并非浙江某公司的单方合同义务。一方面，杭州某公司在需求调研中对开发项目的范围界定不清，进而在梳理需求后发现“项目过于庞大超出原定需求”；另一方面，浙江某公司除坚持“交付整车”“增加百分之三十新需求”等概念化表述外，未能尽早明晰实质性项目需求，双方在需求确认环节均存在一定过错。
本案中，浙江某公司已支付一半的合同总价款，即第一笔开发款18万元。杭州某公司虽未按约定期限交付符合约定要求的软件成品，但其已在开发过程中完成一部分开发任务，且在开发过程中多次与浙江某公司进行沟通衔接并投入相应技术力量，付出一定的劳动成本，故浙江某公司应向杭州某公司支付一定的合理对价。一审法院综合考虑软件尚无法使用的现状、杭州某公司付出的成本以及完成工作状况等情况，酌情确定浙江某公司应支付的合理对价为8万元，杭州某公司需向浙江某公司返还开发款10万元。
浙江某公司主张杭州某公司应按涉案合同约定的5000元/日的违约金计算标准，向浙江某公司赔偿因逾期开发给浙江某公司造成的直接损失和间接损失。民法典第五百八十五条第二款规定：“约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。”综合考虑合同性质、标的、杭州某公司违约情形、开发需求确定过程中双方均有过错等因素，并兼顾平衡双方当事人利益，一审法院酌情调整违约金数额为50000元。对浙江某公司要求支付其余赔偿款的请求，一审法院不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百六十二条、第五百六十六条、第五百七十七条、第五百八十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条之规定，判决：一、解除浙江某公司与杭州某公司于2019年7月10日签订的《技术开发（委托）合同》；二、杭州某公司返还浙江某公司合同开发款项100000元，支付违约金50000元，合计150000元，于判决生效之日起十日内付清；三、驳回浙江某公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费34480元，由浙江某公司负担31180元，杭州某公司负担3300元；反诉案件受理费3350元，由浙江某公司负担。
浙江某公司上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判支持浙江某公司的一审诉讼请求；2.判令本案一审、二审诉讼费由杭州某公司负担。事实和理由：（一）本案不存在涉案合同履行过程中需要委托方浙江某公司对开发需求予以进一步明晰的问题。根据涉案合同及补充协议的约定可知，浙江某公司需要杭州某公司交付的是最终可以投入使用的完整软件产品。（二）杭州某公司主张其已完成第一阶段开发成果并交付测试，但浙江某公司对第二阶段开发需求迟迟不予书面确认，导致第二阶段的软件开发工作无法进行，该主张与客观事实完全不符。浙江某公司需要杭州某公司交付的是可以正常使用的完整软件产品，按照软件开发行业的惯例，计算机软件开发合同的委托方并不负有需要对交付成果予以测试的义务。浙江某公司之所以愿意与杭州某公司签订涉案合同，是因为通过外包网了解到杭州某公司此前有开发网络竞价系统的实践经验且有成熟产品，浙江某公司由此信任杭州某公司具有完成涉案软件项目开发的实力，能够实现浙江某公司的预期目标。杭州某公司不反思自身原因，反而将未能按期交付软件成果的责任归咎为浙江某公司迟迟不愿确认软件第二阶段开发需求，明显有违诚信原则。（三）涉案合同关于迟延履行违约金的计算标准有明确约定，一审法院无视已有明确约定的合同条款内容，另行酌定违约金，处理显属错误。（四）一审法院既未考虑浙江某公司没有获得任何开发成果，也未审查杭州某公司的违约情况，仅基于杭州某公司在履行过程中投入一定劳动成本，便认为浙江某公司应当向杭州某公司支付一定的合理对价，裁判结果明显不公。综上所述，一审判决认定事实不清，适用法律错误。
针对浙江某公司的上诉请求，杭州某公司辩称：（一）一审法院认为浙江某公司使用概念化表述方式描述应交付的成果，未能尽早明晰实质性项目需求，存在一定过错，该认定正确。涉案合同订立时双方并未确定具体需求或者原型图，浙江某公司认为通过在附随涉案合同一并签订的补充协议中将软件比喻成“整车”、提供类似产品等方式就足以表达其对软件的功能需求，而杭州某公司认为将需求以比喻方式表述势必存在开发所需成果较为模糊的履约隐患，同类网拍软件产品即使具有相似性，但仅凭此仍不足以明晰涉案软件项目的具体需求。（二）一审法院对于“涉案软件项目是否属于分阶段开发”，认定事实不清。计算机软件多为定制产品，而非标准产品。杭州某公司仅向浙江某公司交付第一期开发成果，是因为浙江某公司仅确认第一期开发需求。于此情况下，一审法院将杭州某公司未能交付全部开发成果直接认定构成违约，显属不当。（三）一审法院未能结合涉案合同关于出现合同延期情形的约定对涉案合同履行期限进行合理解释，适用法律错误。软件开发的具体需求需要委托方和开发方共同配合并深入交流方能确定，故由开发方调研需求，由委托方表达需求并在需求清单上签字确认，这种配合模式既符合合同约定，也合乎常理。浙江某公司作为涉案合同委托方，在合同进入履行阶段后总是偏好使用比喻、抽象描述等模糊方式表达己方需求，杭州某公司作为涉案合同开发方，出于避免日后出现无谓纠纷之考虑，当然需要以浙江某公司明确签字认可的需求清单或设计原型图作为开发和验收软件的依据。双方围绕软件具体需求的确定耗费大量时间，最终导致涉案软件项目履行迟延，这一结果并非杭州某公司单方所致。（四）一审法院对于杭州某公司中止开发原因所作的认定，具有事实依据。（五）一审法院对于浙江某公司主张的直接损失、间接损失不予支持，适用法律正确。浙江某公司主张其组织拍卖所支出的费用，属于其从事其他商业活动所产生的成本，不属于涉案合同履行过程中因杭州某公司原因给浙江某公司造成的所谓“直接损失”或“间接损失”。而且，对浙江某公司主张的该部分费用，杭州某公司在订立涉案合同时显然无法合理预见。（六）一审法院认为杭州某公司基于在开发过程中所付出的劳动成本应当获得相应合理对价，该认定并无不当。杭州某公司在一审庭审中当庭演示了第一阶段开发成果并提交了第二阶段原型图，杭州某公司为完成涉案软件项目所投入的人力成本和由此形成的相应开发成果是客观存在的，不能因为浙江某公司拒绝接收该阶段性开发成果就断然否认杭州某公司的付出。
杭州某公司上诉请求：撤销一审判决第二项、第三项，改判驳回浙江某公司的全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审法院未能结合涉案合同相关条款对迟延交付条款进行体系化解释，导致认定事实错误。（二）一审法院未能准确识别涉案软件项目是否属于分阶段开发项目，导致对于杭州某公司于2020年7月10日应交付的标的物究竟是第一阶段开发成果还是最终开发成果，在认定上出现偏差。杭州某公司于2020年7月10日向浙江某公司交付的标的物系双方此前已签字确认的需求所对应的第一阶段开发成果，而非一审法院认定的应交付的软件成品。一方面，杭州某公司于该日交付第一阶段开发成果是经双方事先协商确定的，双方微信沟通和邮件沟通的内容可以证明分阶段开发并非杭州某公司的主观臆测。另一方面，杭州某公司2020年7月10日也只能交付第一阶段开发成果，无论是基于合同约定还是按照行业惯例，委托项目的需求应当以文本或图片等形式，由委托方和开发方共同签字确认，以作为交付成果时的验收标准。如果杭州某公司以未经双方共同签字确认的需求清单作为开发依据，则第二阶段的开发工作势必没有可供参照的验收标准。杭州某公司要求浙江某公司先对第二阶段开发需求签字确认再继续开发，合情合理。在浙江某公司未签字确认第二阶段需求的情况下，杭州某公司只能根据此前双方签字确认的第一阶段需求清单交付已完成的阶段性成果。（三）一审法院未能准确查明杭州某公司已经完成的工作内容，导致对杭州某公司已经完成的开发成果所对应的对价未能作出准确认定，所酌定的“合理对价8万元”远远低于杭州某公司为涉案软件项目付出劳动所应得的对价。一审法院在庭审中对比了涉案合同第一阶段开发需求与杭州某公司提交的第一阶段开发成果，从对比结果来看，杭州某公司已经完成第一阶段的开发，但一审法院未将对比结果作为确定合理对价的主要考虑因素。从开发工作的完成程度来看，杭州某公司第一阶段开发工作量在开发项目总工作量中的占比已经超过50%，一审法院酌定的8万元仅占涉案项目总开发费用的22.2%。而且，浙江某公司在一审庭审中承认双方自项目履行以来，仅线下会议时长就长达百余小时，还不包括双方在此期间通过电话、语音、邮件、微信等多种方式沟通所耗费的时间。因此，一审法院所酌定的“合理对价8万元”明显无法与杭州某公司投入成本及工作的完成程度相匹配。综上所述，一审判决认定事实不清，适用法律错误。
针对杭州某公司的上诉请求，浙江某公司的答辩意见基本同于其上诉理由。
本案二审期间，浙江某公司向本院提交了两份证据：1.《合作合约》；2.拍卖场次截图。拟分别证明：浙江某公司已经委托第三方浙江淘淘在线拍卖有限公司（以下简称淘淘公司）组织拍卖事宜并为此支付相应费用，该部分费用系因杭州某公司违约行为给浙江某公司造成的损失；淘淘公司已根据浙江某公司的委托组织了30余场次的拍卖。
经质证，杭州某公司不认可上述两份证据的证明力，主要理由：证据1已由浙江某公司在一审阶段作为证据提交，不属于二审新证据；淘淘公司系浙江某公司的关联公司，并且由浙江某公司本案委托诉讼代理人朱某乙所实际控制，鉴于该公司与浙江某公司存在利害关系，不排除浙江某公司和淘淘公司为应诉而伪造合约的可能性，故证据1不能单独作为认定浙江某公司存在直接损失或间接损失的依据。证据2无原件供核对，而且仅凭该份证据不能实现浙江某公司的证明目的。
本院的认证意见为：证据1已由浙江某公司在一审阶段作为证据提交，故该份证据不属于二审新证据，至于该份证据能否实现浙江某公司的证明目的，本院将在后述判理部分予以阐述；证据2无原件供核对，且杭州某公司对该份证据的真实性亦不予认可，故本院对该份证据的真实性不予认可。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）双方当事人二审中接受本院询问所作陈述
1.浙江某公司的陈述内容
浙江某公司作为涉案软件项目的委托方，需要杭州某公司交付的是完整的、能够直接投入上线使用的软件产品（即“整车”），杭州某公司2020年7月向浙江某公司展示的所谓开发成果根本就不是“整车”，仅是不能使用的半成品，相当于向浙江某公司出示的开发成果只是“车子上的轮胎配件”，浙江某公司显然需要杭州某公司交付的不是这种“开发成果”，与涉案合同同日签订的补充协议中已经清楚表达浙江某公司希望杭州某公司将来交付的是完整的软件产品；对于杭州某公司声称涉案软件项目开发分为第一阶段、第二阶段的说法，浙江某公司不了解，也与浙江某公司的需求无关；涉案合同约定的是2019年11月15日杭州某公司应当完成涉案软件项目的开发，杭州某公司称其与浙江某公司在2020年4月确定了关于涉案项目第一阶段的功能需求，该说法实属虚假，这正是浙江某公司在一审庭审时拒绝查验杭州某公司当庭演示其声称在2020年7月已经开发完成第一阶段成果的原因，因为浙江某公司自始至终主张杭州某公司应当交付的是完整软件产品，杭州某公司2020年7月完成的“阶段性成果”对于浙江某公司而言毫无意义；浙江某公司在本案中主张的直接损失，主要是依据与淘淘公司签订的《合作合约》。浙江某公司将微信群的网拍事宜外包给淘淘公司，每场网拍需支付给淘淘公司6万元，由淘淘公司负责寻找参与每次拍卖的竞拍者，淘淘公司已经为浙江某公司组织了29场微信群内的网拍活动，浙江某公司为此向淘淘公司支付了174万元，该笔费用属于因杭州某公司违约行为给浙江某公司造成的损失；浙江某公司在本案中主张的间接损失，主要是希望杭州某公司能够象征性地补偿浙江某公司因为雇佣涉案软件的美工人员而支付的人工成本。
2.杭州某公司的陈述内容
涉案合同中涉及的待开发事项是指拍卖竞价系统，包括小程序、web端、PC端，三者分别指代微信小程序、后台管理系统和系统网页页面；涉案合同中约定的“同步拍”“网拍”“微网互动拍”，分别指带有摄像头摄像拍卖现场场景的实时网络拍卖、无需对拍卖现场进行实时摄像的普通网上拍卖、需要拍卖主持人与参与竞拍者进行实时互动的网上拍卖；签订涉案合同时没有明确的功能需求清单，是在后续履行过程中逐步明确的；杭州某公司在2019年年底向浙江某公司交付了一版成果，但浙江某公司不予认可，双方于2020年4月重新确定涉案软件项目第一阶段的功能需求，并由浙江某公司的项目对接人朱某乙在该功能需求清单背面签字确认后，杭州某公司重新进行开发。至2020年7月杭州某公司已经开发完成第一阶段成果，但浙江某公司对于第二阶段的需求迟迟不予确定，导致杭州某公司无法继续开发。事实上杭州某公司在完成第一阶段开发成果时已经一并完成第二阶段原型图的设计，但由于朱某乙对该部分原型图设计拒绝确认，最终双方没有签字确认；杭州某公司和浙江某公司在2020年4月确未签订变更需求的书面协议，也未在履行过程中就涉案软件项目分阶段开发达成新的书面约定；杭州某公司在一审庭审过程中演示了第一阶段的开发成果，而且是对照朱某乙签字确认的功能需求清单上罗列的项目向一审法院技术调查官进行演示，但朱某乙当庭拒绝观看演示；杭州某公司在2020年7月已经完成网拍开发，微网互动拍也完成了80%，但由于服务器已经到期，杭州某公司无法在二审询问中向法庭演示截至2020年7月杭州某公司阶段性完成涉案软件项目的情况。
（二）杭州某公司向一审法院演示已完成开发成果的相关情况
根据一审法院2021年7月2日就本案组织的庭前会议形成的庭前会议笔录所记载的内容，杭州某公司称，其在2020年7月10日提交给浙江某公司测试的开发成果对应的就是浙江某公司项目对接人朱某乙在2020年4月17日签字确认的功能需求清单上记载的开发事项；提交给浙江某公司测试的内容包括小程序上的网拍和三个PC端后台（微拍网后台管理系统、企业总后台、店铺或商家后台）。
在该次庭前会议上，技术调查官根据杭州某公司的演示情况，当庭发表如下勘验意见：
（1）存在异常情况的有：微拍网后台管理系统中的筛选查找功能、用户管理模块中的详情页面。
（2）未完成、未实现的有：信用额度设置、待检拍品中修改拍品功能；本人店铺后台管理系统中的提现功能（杭州某公司认为完成当时可以实现银行卡提现功能，后因支付通道关闭无法实现）、购买记录功能、黑名单功能、三层模块中的搜索banner功能、分类筛选列表、财务模块中的提现功能（杭州某公司的解释同于对本人店铺后台管理系统中提现功能的解释）、店铺中心模块中的资产管理提现功能（杭州某公司的解释同于对本人店铺后台管理系统中提现功能的解释）、我的订单中的支付功能（杭州某公司认为已经实现，但没有提供证据证明）；我的银行卡、银行卡绑定用于充值/提现（杭州某公司的解释同于对本人店铺后台管理系统中提现功能的解释）。
（3）需要查看原型图确认是否完成的有：企业后台管理系统中网拍单品模块内的状态属性设置、功能；商城模块中的状态属性设置、功能；网拍订单模块中的状态修改以及商品订单中的状态、修改；资产管理中的状态设置功能；网拍单品中的状态设置功能；企业店铺后台管理系统中的装仓管理模块的状态设置功能；网拍单品模块中的状态属性设置功能；网拍订单模块中的状态修改；商城订单模块中的状态修改；小程序中企业角色的微信注册模块；登录模块；关联企业模块中的关联企业功能。
（4）需要浙江某公司提供模板测试的有：拍品导入功能、拍品库模块中的导入拍品功能。
（5）无法确认是否完成的有：普通用户角色的小程序中的订单管理模块中的物流功能（因支付流程未走完，不存在发货状态）；普通角色小程序及企业角色小程序（浙江某公司表示一审庭后提交相关测试证明材料）。
（三）浙江某公司与淘淘公司签订的《合作合约》
2019年5月28日，浙江某公司（甲方）与淘淘公司（乙方）签订一份《合作合约》，约定：“甲方将于2020年初展开互联网拍卖业务。现委托林丽以浙江淘淘在线拍卖有限公司为主体展开拍卖业务，为互联网拍卖、采集专业的客户群体。乙方微拍每场需要300新客户，登录参拍，新客户每场不少不满300，少一个扣500元，300以上以300计，其他事项拍卖推广中再协商再企划。每场费用为陆万元整。”
浙江某公司在二审中表示，其在本案主张因杭州某公司违约行为给其造成的直接损失主要就是基于该份《合作合约》。
（四）浙江某公司涉案软件项目对接人朱某乙在杭州某公司提交的功能请求清单上签字确认的相关事实
根据杭州某公司在一审中提交的证据1“功能需求清单”，在该清单最后一页有朱某乙如下手写笔迹内容：“小程序、微网拍此版块确认。主流层（注：原文表述如此，应为‘流程’笔误）正确，余下末尾全部所有页面尽快全部拿出来。审核通过。”
本院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典于2021年1月1日起施行，本案纠纷发生于民法典施行之前，应当适用民法典施行前正在施行的《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）进行审理。一审法院迳行适用民法典相关规定进行审理，适用法律不当，本院依法予以纠正。根据当事人的上诉请求及答辩意见，本案二审争议焦点为：一审法院关于涉案合同解除后的责任认定及清算处理是否得当。
根据在案证据和本院查明的事实，一审法院关于涉案合同解除后的责任认定及清算处理并无不当，浙江某公司和杭州某公司的上诉理由均不能成立。具体分析如下：
首先，涉案软件项目开发方杭州某公司的履约情况表明其已构成违约。第一，根据涉案合同和补充协议的约定内容可知，杭州某公司应当向浙江某公司交付的是涉案软件项目最终开发完成的完整软件产品。涉案合同约定的验收标准亦明确记载“按照合同设计方案和变更说明所列技术指标，通过1个月的稳定无错试运行后签署验收单”，由此可知，杭州某公司交付浙江某公司测试验收的应当是最终开发完成的完整软件产品，而不是分阶段完成的阶段性成果。第二，涉案合同并没有关于涉案软件项目分阶段开发的明确约定，杭州某公司在二审询问中亦承认双方在履行过程中既未就涉案软件项目分阶段开发达成新的书面约定，也未就在2019年开发基础上于2020年重新变更需求达成书面约定。杭州某公司认为其在2020年7月提交给浙江某公司测试和确认验收的就是涉案软件项目第一阶段的开发成果，并认为有浙江某公司涉案软件开发项目对接人朱某乙在杭州某公司2020年4月提交的功能需求清单上的签字确认为证。但是，从朱某乙在该功能需求清单上书写的内容来看，其仅是认可杭州某公司设计的小程序、微网拍的版块和主流程正确，并催促杭州某公司尽快提交剩余原型图页面，并不能基于其签字行为得出浙江某公司认可涉案软件项目可以分阶段开发并分阶段确认相应功能需求的结论，更无法得出浙江某公司已明确同意杭州某公司在2020年7月仅需提交“第一阶段开发成果”。杭州某公司以浙江某公司迟迟不愿确认“杭州某公司已经完成的第一阶段开发成果”“涉案软件项目第二阶段功能需求”以及浙江某公司拒绝确认“杭州某公司已经完成的第二阶段原型图”为由，决定中止软件开发，已构成事实上的拒绝履行。第三，退一步而言，即便杭州某公司2020年7月提交的成果仅是其主张的第一阶段开发成果，但根据一审法院技术调查官在一审庭前会议中查看杭州某公司当庭演示的内容，发现存在“异常”“未完成、未实现”“无法确认是否完成”等情况。也即，杭州某公司自称的“第一阶段开发成果”，事实上并未全部完成。第四，即使存在杭州某公司所声称的由于浙江某公司原因导致双方在确认开发需求过程中耗费大量时间，进而延缓涉案软件项目开发进度的情况，考虑到杭州某公司一方面在未与浙江某公司协商一致的情况下即自行决定单方中止履行，另一方面明确诉请法院判决解除涉案合同，杭州某公司的行为充分表明其已决定不再继续履行涉案合同，浙江某公司订立涉案合同的目的也就注定无法实现。因此，一审法院关于“杭州某公司未按照浙江某公司同意延后的期限交付软件产品仍属违约”的认定并无明显不当，本院予以维持。杭州某公司认为其不构成违约的上诉理由不能成立，本院不予支持。
其次，作为涉案软件项目委托方的浙江某公司在合同履行过程中亦存在一定过错。计算机软件开发合同中开发方应当履行的主合同义务是开发能够满足委托方需求的软件，尤其考虑到软件开发实践中委托方委托开发方所开发的软件往往是个性化的定制软件，故委托方的需求事项越具体、越明确，开发方的开发工作就越具有针对性和时效性。更重要的是，明确软件需求的作用在于，将委托方对拟开发的目标软件的基本需求与设想预先固定下来，从而让开发方在原型图设计、软件界面架构布局、软件功能模块配置和运行逻辑关系安排上能够做到更加有的放矢，进而利于在后续验收过程中对开发方交付成果的完成程度和完成质量有明确的评价标准；软件功能需求缺失或者需求不明确、不具体，由此带来的风险是容易导致软件开发工作缺乏明确的目标方向，进而可能因为后续返工而造成开发进度不必要的延宕。围绕软件功能需求确定这一问题，计算机软件开发合同在实践中的一种常见情形是双方在订立软件开发合同时已经就功能需求达成合意，而后在开发履行过程中由于市场情势变化、技术条件限制、开发成本控制等因素，合同双方当事人重新调整需求；另一种常见情形是双方在订立软件开发合同时并未达成明确的功能需求合意，而是在进入具体开发阶段才通过交流逐步达成功能需求的共识。但无论是上述哪一种情形，也不论应当由哪一方首先制作软件需求清单，软件功能需求的最终确定都应当是由委托方和开发方本着诚信原则，共同协力完成。尤其在本案中，浙江某公司和杭州某公司在签订的涉案合同中并没有以附件形式开列软件功能需求清单，双方同日签订的补充协议中使用的是诸如“车辆”“出厂前”“各项监测全部合格进入4S店”等带有隐喻、笼统特征的表述，而且从在案证据来看，浙江某公司也没有在后续履行过程中向杭州某公司进一步阐明补充协议中记载的“参照嘉德在线、艺天下、雅昌艺术网拍卖频道、雅鉴、微拍堂为样板，加百分之三十的新需求”的具体内容究竟为何。于此情况下，杭州某公司作为开发方，出于设定开发进度、控制履约风险和实现彼此缔约目的等因素考虑，希望浙江某公司能够尽快确定其需求，符合事理和情理。浙江某公司关于涉案合同一经签订，在履行过程中便不再存在需要浙江某公司对开发需求予以进一步明晰的观点，本院难以认同。其二，涉案合同履行过程中，杭州某公司工作人员刘某多次要求浙江某公司涉案软件项目对接人朱某乙及早确定功能需求，但从该二人的微信聊天记录来看，双方始终无法就浙江某公司对涉案软件项目的具体需求形成明确的共识，而是陷入各说各话的境地，也即双方围绕需求确定问题所进行的交流基本属于无实质意义的沟通。因此，涉案软件项目的开发进度迟缓以至于最终陷入停滞，朱某乙作为浙江某公司项目对接人，亦负有一定的责任。一审法院关于“双方在需求确认环节均存在一定过错”的认定并无明显不当，本院予以认可。
最后，合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”合同解除后，双方当事人除终止履行外，主要应当依法处理两个层面的问题，具体而言，第一个层面的问题是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到缔约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿，即在价值形态上恢复到订约前的状态。具体到计算机软件开发合同，如果开发方向委托方进行了部分交付且交付的部分对委托方有使用价值而不宜返还，则可以由委托方对开发方进行折价补偿；如果前述折价补偿的基础事实不存在，开发方没有向委托方交付或者虽为部分交付但对委托方而言无法利用或不具备利用价值，则不宜进行折价补偿，而只能转入第二个层面的问题，即双方如果不能或无法采取恢复原状、采取其他补救措施的，倘若因合同解除而遭受损失，则应当依法确定损失赔偿责任。开发方已经进行了部分开发且双方在履行过程中均存在一定的过错，则可以根据双方过错程度，由委托方赔偿开发方基于在先开发的投入而产生的成本损失。
本案中，杭州某公司系违约方，且杭州某公司的违约行为导致浙江某公司订立合同的目的无法实现，故涉案合同被判决解除后，浙江某公司此前向杭州某公司支付的开发款18万元应当恢复原状，即应当由杭州某公司返还给浙江某公司。但从杭州某公司在一审审理过程中向一审法院当庭演示的情况来看，其至少已经研发形成部分阶段性成果，而杭州某公司对于该部分阶段性成果所投入的时间成本、人力成本和物力成本难以恢复至合同订立前的状态，鉴于浙江某公司拒绝接受杭州某公司交付的所谓“阶段性成果”，故本案不存在折价补偿的事实基础。同时，如前所述，浙江某公司对于涉案合同的履行亦存在一定的过错，故其应当对杭州某公司该部分难以恢复原状的成本投入予以赔偿。基于上述合同解除后责任承担的法理分析，一审法院关于“浙江某公司应向杭州某公司支付一定的合理对价”的表述有欠严谨，本院予以纠正。在酌定浙江某公司对杭州某公司予以成本损失赔偿的具体数额上，一方面，从一审当庭演示情况及查验对比结果来看，杭州某公司声称已经完成“第一阶段开发”，与客观事实未尽相符；另一方面，杭州某公司二审询问中自称由于服务器到期的原因，已无法演示截至2020年7月其就涉案软件项目已完成的开发成果，故对于杭州某公司关于其在2020年7月已经完成网拍平台1**%的开发和微网互动拍平台80%开发的量化主张，本院无法作出客观评估。杭州某公司作为该项待证事实的主张者，未提交充分证据予以证明，应承担相应不利的法律后果。因此，一审法院酌定的应由浙江某公司向杭州某公司支付的“合理对价”（实为成本损失赔偿）8万元尚属合理。杭州某公司认为一审判决酌定的“合理对价8万元”畸低的观点，本院不予支持。
合同解除仅是使合同当事人从合同的约束中解脱出来，但并不影响对合同解除之前已经出现的违约行为追究违约责任。合同法第一百一十四条第一款规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。”第一百一十四条第二款规定：“约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。”根据上述规定可知，违约金可以作为守约方追究违约方违约赔偿责任的一种简便计算方式，但违约金数额的约定必须合理，是否合理的判断标准则应以守约方因违约方的违约行为所受到的损失作为参照。如果约定的违约金低于守约方因违约行为受到的损失，则守约方仍然可以根据合同法第九十七条规定要求违约方补足其造成的损失；如果约定的违约金过分高于守约方因违约行为受到的损失，则违约方可以请求人民法院或者仲裁机构予以酌减。关于守约方可以主张的违约损害赔偿的范围，合同法第一百一十三条规定：“当事人一方不履行合同或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”由此可知，“可预见规则”是合同法对于违约损害赔偿范围所确定的标准之一。浙江某公司主张因为杭州某公司违约行为给其造成的直接损失的计算依据是其与淘淘公司签订的《合作合约》中约定的每场拍卖的场次费用，但本案没有证据证明杭州某公司对《合作合约》的情况知情，也无法在杭州某公司的履约情况与《合作合约》的约定情况二者之间确立因果关系，故即使《合作合约》客观真实，基于该份合约所产生的拍卖场次费用也显然不是杭州某公司在订立涉案合同时所预见或者能够合理预见到的因其日后违约行为而可能给浙江某公司造成的损失。因此，浙江某公司关于杭州某公司应赔偿其“直接损失”174万元的主张不能成立。浙江某公司在本案中亦没有就其主张的“间接损失”10万元提供相应证据予以证明，故其关于杭州某公司应赔偿“间接损失”10万元的主张也不能成立。由于浙江某公司不能充分证明因杭州某公司违约行为给其所造成的损失，涉案合同的标的额亦仅有36万元，故浙江某公司主张以涉案合同约定的每日迟延履行违约金5000元作为计算标准，计算从2019年11月16日至2020年8月30日这段期间杭州某公司应当支付的违约金，对于杭州某公司而言未免过于严苛。特别是，涉案合同关于违约金所作的“从逾期之日计算到项目验收通过为止，上不封顶”之约定，已明显背离合同法第五条关于“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务”的规定。因此，一审法院综合考虑合同性质、合同标的、杭州某公司违约情形、需求确定过程中双方均有过错等因素，将杭州某公司应当承担的违约金数额调整为5万元并无明显不当，本院依法予以维持。浙江某公司关于应完全按照涉案合同违约金条款确定杭州某公司承担的违约金的观点，本院不予支持。
综上所述，一审判决认定事实基本清楚，适用法律存在瑕疵，但裁判结果正确，故对浙江某公司、杭州某公司的上诉请求均不予支持。本院依照《中华人民共和国合同法》第五条、第九十七条、第一百一十三条、第一百一十四条第一款及第二款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费36580元，由浙江某公司负担33280元，由杭州某公司负担3300元。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　何　隽
二〇二三年六月二十五日
法官助理　姜琳浩
法官助理　李　锐
书 记 员　吴迪楠
书 记 员　艾小妍
裁判要点
案号
（2022）最高法知民终518号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：余晓汉
审判员：欧宏伟、何隽
法官助理：姜琳浩、李锐
书记员：吴迪楠、艾小妍
裁判日期
2023年6月25日
关键词
计算机软件开发合同；违约；解除；违约赔偿；成本损失；违约金
当事人
上诉人（一审原告、一审反诉被告）：浙江某公司；
上诉人（一审被告、一审反诉原告）：杭州某公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判主文：一、解除浙江某公司与杭州某公司于2019年7月10日签订的《技术开发（委托）合同》；二、杭州某公司返还浙江某公司合同开发款项100000元，支付违约金50000元，合计150000元，于本判决生效之日起十日内付清；三、驳回浙江某公司的其他诉讼请求。
涉案法条
《中华人民共和国合同法》第五条、第九十七条、第一百一十三条、第一百一十四条第一款、第二款；
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款。
法律问题
1.合同解除后的责任承担问题；
2.违约金是否合理的判断标准。
裁判观点
1.合同解除后，双方当事人除终止履行外，主要应当依法处理两个层面的问题，具体而言，第一个层面的问题是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到缔约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿，即在价值形态上恢复到缔约前的状态。具体到计算机软件开发合同，如果开发方向委托方进行了部分交付且交付的部分对委托方有使用价值而不宜返还，则可以由委托方对开发方进行折价补偿；如果前述折价补偿的基础事实不存在，开发方没有向委托方交付或者虽为部分交付但对委托方而言无法利用或不具备利用价值，则不宜进行折价补偿，而只能转入第二个层面的问题，即双方如果不能或无法采取恢复原状、采取其他补救措施的，倘若因合同解除而遭受损失，则应当依法确定损失赔偿责任。开发方已经进行了部分开发且双方在履行过程中均存在一定的过错，则可以根据双方过错程度，由委托方赔偿开发方基于在先投入的开发而产生的成本损失。
2.违约金可以作为守约方追究违约方违约赔偿责任的一种简便计算方式，但违约金数额的约定必须合理，是否合理的判断标准则应以守约方因违约方的违约行为所受到的损失作为参照。具体而言，如果约定的违约金低于守约方因违约行为受到的损失，则守约方仍然可以根据合同法第九十七条规定要求违约方补足其造成的损失；如果约定的违约金过分高于守约方因违约行为受到的损失，则违约方可以请求人民法院或者仲裁机构予以酌减。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。