甘肃某甲公司、成都某甲公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终983号
		
  

发布日期	2024-07-03	浏览次数	254
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终983号
上诉人（一审被告）：甘肃某甲公司。住所地：甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：刘某甲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：苏勇，广东综上律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：成都某甲公司。住所地：四川省成都市武侯区。
法定代表人：陈永刚，该公司总经理。
委托诉讼代理人：任思静，四川明炬律师事务所律师。
上诉人甘肃某甲公司因与被上诉人成都某甲公司计算机软件开发合同纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院于2021年4月27日作出的（2020）川01知民初145号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年5月23日立案后，依法组成合议庭并询问了当事人。2023年6月29日，上诉人甘肃某甲公司的委托诉讼代理人苏勇，被上诉人成都某甲公司的委托诉讼代理人任思静到庭接受了询问。本案现已审理终结。
甘肃某甲公司上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判或发回重审。2.一审、二审案件受理费由成都某甲公司承担。事实和理由：（一）一审判决认定事实错误。甘肃某甲公司仅是通过网络试用成都某甲公司给案外人的三款软件，在选择哪一款更接近甘肃某甲公司商业需求的基础上，再根据合同由成都某甲公司进行二次开发。甘肃某甲公司经过测试发现三款软件都不能满足自身的商业需求，多次要求成都某甲公司修改或重新二次开发软件。成都某甲公司在2019年3月12日至2019年7月8日期间没有进行任何软件修改，存在恶意欺骗、怠于履行合同的行为。（二）一审法院审判程序违法，剥夺了甘肃某甲公司的诉权。一审期间，甘肃某甲公司委托曹某甲作为委托诉讼代理人参与开庭，一审法院未予接受，一审法院对曹某甲是否可以作为甘肃某甲公司诉讼程序中的代理人与民事活动中的代理人的认定相互矛盾。一审法院在不接受曹某甲作为甘肃某甲公司委托诉讼代理人的情况下，口头通知采取线上方式进行开庭，甘肃某甲公司同意并按时登录参加，但庭审中因网络故障等不可抗力原因无法继续完整参加庭审，不属于拒不到庭和中途退庭的情形，一审法院应将案件转为线下开庭方式审理，否则程序违法。（三）一审判决适用法律不当。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）及司法解释规定，违约金2万元已弥补了成都某甲公司的实际损失，成都某甲公司的实际损失为零，故不应再支持赔偿金的诉请。
成都某甲公司辩称：一审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，请求驳回上诉，维持原判。（一）一审判决对涉案软件开发履行的事实认定清楚且符合实际情况。1.成都某甲公司从2019年2月21日按照甘肃某甲公司要求的地址将PC端基础版本软件平台进行部署后，便开始按照甘肃某甲公司的要求对平台页面布局、主体分支机构布局、登录界面、新增功能等进行修改调整直到2019年7月甘肃某甲公司测试提出问题。在成都某甲公司询问具体问题后，甘肃某甲公司拒绝回复并提起诉讼。2.成都某甲公司一审期间提交了软件平台及安卓、苹果版本的APP运行情况公证书及录屏资料，足以证明涉案开发软件系正常运行状态。（二）一审法院送达程序及缺席裁判程序符合法律规定。甘肃某甲公司在收到法庭传票后无法出具符合要求的代理手续，线上庭审中未经法庭许可中途退庭，应当承担不利后果。（三）涉案软件购置服务合同合法有效，双方当事人应善意履行并遵守。在成都某甲公司已完全按照合同履行完开发义务的情况下，甘肃某甲公司拒不支付约定款项的行为已然构成合同违约，其应当承担合同明确约定的未支付款项、违约金以及损失赔偿责任。一审法院按照合同约定确定违约金与经济损失并无不当，且一审判决的违约金、赔偿金总计4万元也无法实际弥补成都某甲公司的损失。
成都某甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2020年4月9日立案受理。成都某甲公司起诉请求判令：1.甘肃某甲公司支付成都某甲公司剩余合同开发款5万元；2.甘肃某甲公司支付成都某甲公司逾期支付合同款的违约金2万元；3.甘肃某甲公司赔偿成都某甲公司因其违约行为造成的实际损失2万元。事实与理由：2019年2月20日，成都某甲公司与甘肃某甲公司签订《软件购置服务合同书》（以下简称涉案合同）及对应附件《公务车综合管理平台基本功能列表》（以下简称《功能列表》）。合同约定，成都某甲公司为甘肃某甲公司开发一款符合附件功能列表的“北斗公务车管理系统平台”PC端版本及安卓与苹果手机APP客户端版本计算机软件，甘肃某甲公司应按照合同约定的三阶段，向成都某甲公司支付对应合同款共计10万元。成都某甲公司按照约定进行软件开发，并积极与甘肃某甲公司沟通，于当年2月底与3月初，分别向甘肃某甲公司服务器安装交付了约定功能的软件。后又陆续按照甘肃某甲公司的多次非合同约定个性化要求，进行软件更新、调整、运行。但甘肃某甲公司因后续自身项目风险等原因，以各种借口拒绝支付剩余的第二、三阶段合同款5万元。甘肃某甲公司的行为构成违约，且给成都某甲公司造成了实际损害，依法应当承担法律责任。
甘肃某甲公司一审未到庭参加诉讼，也未提供书面答辩意见和证据。
一审法院认定事实：
（一）合同约定情况
2019年2月20日，甘肃某甲公司与成都某甲公司签订涉案合同及其附件《功能列表》，订购北斗公务车管理系统并约定后续技术支持服务，总金额10万元。
涉案合同主要内容为：（一）订购清单为：1.甘肃某甲公司从成都某甲公司处订购北斗公务车管理系统一套（备注：不限制接入车辆数目，根据车辆多少，适当增加服务器配置，提供1年远程技术支持和升级服务，包含定位系统、派车系统、手机APP系统、计费系统、后台管理等，具体见附件），10万元/套；2.技术服务支持5000元/年（第二年收取服务费，默认提供远程技术支持，系统无法恢复时，现场技术支持工作）；3.定制内容包括（1）通勤车线路管理：起始点管理、途经点管理、新增、删除、编辑、线路展示和线路途径点地图展示及（2）兼容对接通天星平台基础定位数据809协议；4.免费提供安装、调试。（二）货款结算方式为：合同签订后三个工作日内，甘肃某甲公司支付平台软件款5万元，成都某甲公司收到甘肃某甲公司的合同款后安排技术人员进行现场安装（5天内平台上线完成项目基础数据资料录入），定制开发，培训等工作；定制功能开发完成（15个工作日）后支付3万元，试运行一个月付清剩余平台款2万元；技术支持服务费每年支付5000元，每年年末收取第二年服务费；每次付款前，成都某甲公司开具增值税专用发票……（四）验收方法及异议为：甘肃某甲公司和成都某甲公司会同客户进行验收；成都某甲公司不负责甘肃某甲公司内部网络组建和调试……（八）违约责任为：任何一方违反本合同约定的，违约方应向守约方支付违约金，违约金金额为本合同标的总额的20%，并赔偿守约方直接、间接和预期的经济损失，同时守约方有权单方解除本合同。
该合同附件内容为《功能列表》，该列表对用户单位管理平台软件产品服务功能和手机客户端软件产品服务功能及对应产品服务功能的功能描述进行约定。
（二）关于合同履行的情况
2019年2月20日，甘肃某甲公司向成都某甲公司支付软件费5万元。同日，成都某甲公司与甘肃某甲公司的工作人员建立了微信群聊，该群共有成员8人，先后进群的有甘肃某甲公司方的曹某甲、陈某甲、刘某甲，成都某甲公司方的许某甲、黄某甲、吴某乙、熊某甲、龙某甲。
2019年2月21日，成都某甲公司方黄某甲在上述微信群中发送链接“http://202.XXXXXX以及“admin123”并表示“先看下WEB端，登录界面的图片，名称等具有的要求的可以发给我，再修改下”，甘肃某甲公司方曹某甲回复“稍后看完后联系您”“809接受数据赶紧调试，没有数据不好测试”，当日还针对性提出“中石化的车辆分布在全国各地，北京办事处，新疆，酒泉都有”“监控地图中心点不能按城市划分”等多处提出意见。之后甘肃某甲公司陆续提出了对“线路管理”的修改意见以及增加“车辆维修”“保养”功能，成都某甲公司进行相应的调整、开发。
2019年2月27日，成都某甲公司黄某甲再次在该微信群内发送“http://202.XXXXXXX“@都市牧羊这个是V3版本的”，甘肃某甲公司方曹某甲回复“这没有问题但是登录界面有点简单了”并提到“赶紧把809接口弄好”，后双方就涉案系统登录页面UI进行沟通、修改后达成一致。
2019年3月4日，甘肃某甲公司方曹某甲表示将安排人录入组织机构及车辆资料，并同时拉入甘肃某甲公司方陈某甲、刘某甲。当日成都某甲公司通过微信向甘肃某甲公司陈某甲发送手机APP安装包及“项目使用手册--新.doc”文件、指导陈某甲进行手机APP安装，陈某甲表示“手机客户端可以登录进去了”并截图，后双方开始测试运行电脑端、手机APP端软件系统，并就测试中遇到的问题进行沟通、修改。
2019年3月7日，成都某甲公司向甘肃某甲公司发送调整后的PC端平台访问地址以及809正式IP地址和端口，甘肃某甲公司方曹某甲着手测试并提出新问题要求成都某甲公司进行修改，双方再次进行沟通。
此后双方就软件测试中问题以及新增需求进行沟通、修改。
2019年6月22日，甘肃某甲公司在微信中向成都某甲公司提出“这个问题说过，目前系统审核权限都是以单位进行判断的”“本单位员工提交的审核其他单位主管领导能看到”。
2019年6月24日，甘肃某甲公司认为软件存在权限管理混乱的问题，并向成都某甲公司发送信息表示因软件问题造成的损失要求成都某甲公司方负责。
成都某甲公司@陈某甲并表示“你那边多久有空，配合进行一次测试”，未有回复。次日（6月25日）甘肃某甲公司表示“所有人的车离线”，并在群里向成都某甲公司发送了“用车审批流程、参考、科室、处室、总公司，三级用户”的消息，成都某甲公司回复甘肃某甲公司“那这边重新调整下组织结构，有些细节问题一并改了。还有没有比较大的改动像这种组织结构变动的”，甘肃某甲公司并未回复成都某甲公司。2019年7月8日，成都某甲公司在群中告知甘肃某甲公司“单位部门已经按照你们那边的需求进行调整好了。”甘肃某甲公司仍然未回复。
2019年10月9日，成都某甲公司的代理人及在场人员吴某乙在四川省成都市成都公证处进行证据保全，在公证人员见证下操作公证处电脑进行清洁性检查后，登录成都某甲公司服务器上运行的“ycya.f3322.net”网站，可见“某某调度管理系统-测试平台”并带有安卓版、苹果版APP下载二维码，输入管理员账号登录后可以进行操作，逐一查看该系统。随后点击进入“http://toroisesvn.net/”操作下载“TortoiseSVN-1.1....msi”文件右侧的“√”点击“打开”下载该文件并安装，安装后有“web-client”文件夹。后开启录屏，点击“web-client”文件夹中“TortoiseSVN”进行操作获得对应代码操作记录页，对应文件显示最晚时间为“2019年3月12日”。上述操作及相关附件制作公证书（2019）川成证经字第34136号。
（三）其他事实
2019年9月12日，甘肃某甲公司向甘肃省兰州市城关区人民法院（以下简称兰州城关区法院）就涉案合同起诉成都某甲公司，主张成都某甲公司未按合同约定进行现场安装、调试、培训，最终提供的软件与约定不符、无法使用、迟延交付，构成严重违约致使合同目的不能实现，诉请解除涉案合同、退还已付开发费5万元并支付违约金2万元。2020年4月23日，兰州城关区法院作出（2019）甘0102民初10434号民事判决；2020年8月4日，甘肃省兰州市中级人民法院作出（2020）甘01民终2692号判决。两份生效判决确认甘肃某甲公司与成都某甲公司签订涉案合同事实及合同履行事实，认定：1.履约过程中甘肃某甲公司未向成都某甲公司提出过现场安装要求，对成都某甲公司通过即时通讯工具、远程协助等方式提供安装软件及相应的指导培训也未提出异议，视为同意成都某甲公司变更履行方式，成都某甲公司未安排技术人员进行现场安装不构成违约；2.涉案合同未详细约定是机关事务所通用公车管理平台还是企业公车管理平台，合同履行中成都某甲公司根据甘肃某甲公司的修改意见及双方的沟通对平台架构进行了修改与完善，后甘肃某甲公司开始录入基础数据，足以表明平台问题已为双方沟通后解决，且不影响甘肃某甲公司的使用；3.成都某甲公司已就甘肃某甲公司提出的问题对涉案软件进行了修改完善，甘肃某甲公司此后并未进一步反馈涉案软件仍存在的问题，直至最终向成都某甲公司发出律师函中也未体现就需要修改、完善问题提出的意见，故成都某甲公司未怠于履行合同。综上，认定甘肃某甲公司提交的证据不足以证明成都某甲公司存在违约行为、涉案软件存在不能实现合同目的的缺陷，涉案软件系统可通过修改予以完善，甘肃某甲公司并非不能实现合同目的，遂判决驳回甘肃某甲公司的诉讼请求，二审维持原判。
2019年10月8日，成都某甲公司与四川明炬律师事务所（以下简称明炬律师事务所）签订《民事法律服务合同》，就其与甘肃某甲公司计算机软件开发合同纠纷一案进行委托代理，律师费1.5万元。同年10月10日，明炬律师事务所开具上述律师费的增值税发票。
2020年7月2日，成都某甲公司与明炬律师事务所签订《民事法律服务合同》就其与甘肃某甲公司计算机软件开发合同纠纷一案进行委托代理，律师费7500元。同年7月10日，明炬律师事务所开具上述律师费的增值税发票。
一审法院认为：
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。涉案合同签订及履行均发生在民法典施行前，故本案应当适用合同法。
涉案合同及其附件《功能列表》是双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，双方应按合同约定履行义务。合同约定“货款结算方式为:合同签订后三个工作日内，甘肃某甲公司支付平台软件款5万元，成都某甲公司收到甘肃某甲公司的合同款后安排技术人员进行现场安装（5天内平台上线完成项目基础数据资料录入）定制开发，培训等工作;定制功能开发完成（15个工作日）后支付3万元，试运行一个月付清剩余平台款2万元”。根据双方微信沟通事实，2019年2月21日成都某甲公司即按照甘肃某甲公司要求的服务器地址安装布局电脑端软件、2019年3月4日向甘肃某甲公司员工陈某甲发送手机APP安装包软件。此后，甘肃某甲公司对诉争软件进行了运行、测试，并将测试中发现的问题和需求反馈给成都某甲公司。2019年3月7日，成都某甲公司在完成修改后，将调整后的PC端平台访问地址以及809正式IP地址和端口提交给甘肃某甲公司。直至当年7月，双方仍在不断调试、完善涉案软件。2019年7月8日，成都某甲公司告知甘肃某甲公司已按需完成软件调整，因甘肃某甲公司未再进行回复，故双方的软件测试、完善工作已实际终止。依据涉案合同的约定，合同标的为在已有软件上根据客户需求进行再开发；从合同履行情况来看，软件本身存在的问题及甘肃某甲公司的需求和新增需求，是在软件的运行测试过程中不断发现和提出，成都某甲公司根据甘肃某甲公司的反馈意见对软件进行完善和再开发。因此，尽管合同约定的定制功能开发完成、试运行无法查明，但从前述分析来看，甘肃某甲公司不再反馈修改意见和需求意见时，即已意味着软件定制开发完成；甘肃某甲公司起诉要求解除合同，即意味着软件试运行不可能再进行。因此在甘肃某甲公司要求认定成都某甲公司未完成合同义务并解除合同的请求被前诉生效判决驳回的情况下，可以认定本案起诉前成都某甲公司已履行其义务，合同约定的付款期限已届满，即甘肃某甲公司应当支付阶段开发费5万元。
甘肃某甲公司至今仍未支付相应价款，构成违约。甘肃某甲公司应当承担合同约定的违约金，故对成都某甲公司主张的2万元违约金予以支持。成都某甲公司为应对对方提起的合同争议和追索欠款所支付的律师费、公证费属于涉案合同约定的间接损失，应由甘肃某甲公司承担，故对成都某甲公司在前述金额内所主张的2万元损失予以支持。
据此，依据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）（以下简称民事诉讼法）第一百四十四条，第一百四十八条第一款、第二款、第三款之规定，一审法院判决：“一、自本判决生效之日起十日内，被告甘肃某甲公司向成都某甲公司支付计算机软件开发费5万元及违约金2万元；二、自本判决生效之日起十日内，被告甘肃某甲公司赔偿成都某甲公司经济损失2万元。如甘肃某甲公司未在指定的期间履行上述金钱给付义务，则应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2050元，由甘肃某甲公司负担。”
二审期间，甘肃某甲公司提交了其制作的微信群聊内容统计，拟证明2019年3月12日起甘肃某甲公司要求成都某甲公司修改或重新二次开发软件，成都某甲公司在2019年3月13日至2019年7月8日期间多次欺骗甘肃某甲公司、怠于履行涉案合同。成都某甲公司的质证意见为：对证据真实性、合法性、关联性及证明目的均不认可。从成都某甲公司提交的公证书及合同履行情况看，2019年3月13日到2019年7月8日期间成都某甲公司按照甘肃某甲公司的要求进行了多次的软件修改并发送了相应文档进行指导，甘肃某甲公司明确回复收到，说明成都某甲公司没有怠于履行合同和欺骗甘肃某甲公司的行为。
本院认证意见为：甘肃某甲公司提交的微信聊天内容统计系其单方面制作，统计的聊天内容不完整，真实性无法确认。该证据不属于二审新证据，且无法达到甘肃某甲公司主张的证明目的，故依法不予采信。
二审查明：一审法院于庭前向甘肃某甲公司邮寄送达开庭传票，通知其于2021年4月15日到庭参加庭审活动，甘肃某甲公司于2021年4月9日签收上述邮件。2021年4月15日，甘肃某甲公司委托曹某甲作为其诉讼代理人前往一审法院参加庭审，由于曹某甲并非甘肃某甲公司的员工，不符合民事诉讼法第五十八条规定的代理条件，一审法院未允许曹某甲作为甘肃某甲公司的委托诉讼代理人参与庭审。一审法院当庭决定案件转为线上庭审，并告知甘肃某甲公司在30分钟内提交参与线上庭审人员的委托代理手续即可参与线上庭审。甘肃某甲公司无正当理由未能按时提交符合法律规定的委托代理手续，导致线上开庭无法进行，一审法院遂继续进行线下庭审，并对甘肃某甲公司无正当理由拒不到庭参加诉讼的行为按缺席审理处理。
二审期间，甘肃某甲公司表示对一审法院认定曹某甲的委托诉讼代理手续不符合规定、未准许其参加线下庭审无异议，仅对一审法院转为线上庭审后在甘肃某甲公司因信号故障等原因无法参与诉讼时一审法院未重新择期线下庭审的行为有异议。
以上事实，有一审开庭传票、送达材料、一审庭审笔录及当事人二审陈述等材料在卷佐证。
此外，一审法院已查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：
本案系计算机软件开发合同纠纷。根据双方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：（一）涉案合同进度款是否符合支付条件；（二）甘肃某甲公司是否存在违约行为及违约责任承担的问题；（三）一审审理程序是否违法。
（一）关于合同进度款是否符合支付条件的问题。
涉案合同系已有软件加功能定制，约定甘肃某甲公司在定制功能开发完成（15个工作日）后支付3万元，试运行一个月付清剩余平台款2万元，定制功能包括通勤车线路管理和兼容对接通天星平台基础定位数据809协议。合同法第四十五条第二款规定：“当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就”。本案中，在案证据显示成都某甲公司于合同签订当日即建立用于双方沟通软件开发的工作微信群，于次日将已有软件发送至“http://202.XXXXXX的服务器链接【在案证据（2019）川成证经字第34135号公证书附件第13、23、99、150页等多处微信聊天内容显示该服务器的网址属于甘肃某甲公司微信聊天所说的客户“兰州石油化工有限公司”，可以认定该服务器系甘肃某甲公司指定或提供】并在此基础上进行了功能开发及调整，甘肃某甲公司陆续对809协议数据对接和车辆线路管理提出要求及修改意见，成都某甲公司软件修改后向甘肃某甲公司发送了手机APP安装包及提交了809正式IP地址和端口等。上述事实说明成都某甲公司进行了软件定制功能的开发，截至2019年3月7日已经初步完成了通勤线路管理和809协议对接的两项定制功能。甘肃某甲公司作为委托方享有在不超出合同范围内提出对软件修改意见的权利，同时也负有对软件开发功能配合调试、测试的义务。甘肃某甲公司在成都某甲公司对其2019年6月22日提出的软件管理权限问题调整、修改后拒绝回复，转而提起诉讼，要求解除涉案合同、退还已付款及主张违约金,既是放弃权利也是不履行义务的表现。在前诉生效判决也已认定成都某甲公司未怠于履行合同的情况下，本案可以认定甘肃某甲公司无正当理由单方面中止履行合同，是导致涉案软件无法最终进行阶段验收的根本原因。甘肃某甲公司上述违约行为，结合成都某甲公司对定制功能已开发且甘肃某甲公司中止履行合同前并未提出定制功能存在根本性缺陷的相关事实，依据合同法第四十五条第二款的规定，视为涉案合同第二、三阶段进度款的付款条件已成就。一审法院判决甘肃某甲公司支付剩余的5万元款项，并无不当。
甘肃某甲公司二审主张（2019）川成证经字第34136号公证书显示涉案软件最后修改时间为2019年3月12日，说明成都某甲公司此后至2019年7月8日期间均未对软件进行任何修改。首先，该公证书是成都某甲公司对登录自己公司服务器网站上实施软件操作的公证，涉案软件不仅架构在成都某甲公司的服务器上，更重要的是也架构在了双方微信聊天所涉的另一服务器上，双方对软件功能的修改、测试均是该服务器上，因此，架构在成都某甲公司服务器上的软件最后修改时间不代表就是另一服务器上软件的最后修改时间。其次，微信聊天记录显示2019年3月12日之后双方有对软件功能有调整、修改的沟通，说明成都某甲公司后续仍在完善开发软件功能。甘肃某甲公司以此为由主张涉案软件功能未开发完成、成都某甲公司怠于履行合同，不能成立，本院不予支持。
（二）关于甘肃某甲公司是否存在违约行为及违约责任承担的问题。
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”第一百一十四条第一款规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。”
本案中，甘肃某甲公司未按期支付第二、三阶段的款项，存在违约行为，应当承担违约责任。涉案合同约定了违约方需承担赔偿损失和支付违约金的责任，是合同自由原则的体现。依据合同约定，成都某甲公司既享有损失赔偿请求权，也享有违约金请求权。甘肃某甲公司的违约行为导致成都某甲公司产生欠付款利息直接损失和应对诉讼的支出等间接损失，均属于合同约定的损失范围。成都某甲公司本案主张的损失2万元，金额已低于其为应对诉讼支出的律师费用（1.5万元和7500元）。在成都某甲公司的损失不足以被弥补的情况下，违约金应继续承担弥补损失和适当惩罚的功能。综合涉案合同履行情况、成都某甲公司因纠纷所支出的诉讼成本、当事人的过错程度等因素，且未有证据证明2万元违约金过分高于成都某甲公司的损失，故一审法院对2万元损失及违约金一并予以支持，并无不当。甘肃某甲公司的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。
（三）关于一审审判程序是否违法的问题。
甘肃某甲公司上诉主张一审法院转为线上庭审时在甘肃某甲公司因网络故障无法参加庭审的情况下未重新择期线下开庭属于程序违法，剥夺其诉讼权利。根据二审查明的事实，甘肃某甲公司在合理时间内收到了一审法院的线下开庭传票，其有义务向一审法院提交符合民事诉讼法规定的代理手续并按时参加庭审诉讼，否则将承担于己不利的法律后果。甘肃某甲公司未能提交符合规定的委托诉讼代理手续并按时参加线下庭审，按照民事诉讼法第一百四十四条“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决”之规定，可以对其做缺席判决处理。一审法院在征询双方当事人意见后要求甘肃某甲公司在限定时间内提交委托代理手续转为线上开庭，是对甘肃某甲公司诉讼权利的充分保障，但甘肃某甲公司无正当理由未在一审法院限定时间内提交委托代理手续参加线上庭审，一审法院综合甘肃某甲公司的在先诉讼行为，在线上庭审无法进行的情况下继续转为线下开庭，并按甘肃某甲公司缺席处理，程序并无不妥。甘肃某甲公司关于一审审判程序违法、剥夺其诉讼权利的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，甘肃某甲公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2050元，由甘肃某甲公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　陈　颖
审 判 员　郭　鑫
二〇二二年八月十四日
法官助理　黄雪莹
书 记 员　马文静