西安天豪实业有限责任公司、西安科技大学合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
最高法民申451号
		
  

发布日期	2022-08-06	浏览次数	3730
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
最高法民申451号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：西安天豪实业有限责任公司。住所地：陕西省西安市西影路甲字18号综合楼2层。
法定代表人：苏蒲民，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：党宝军，陕西稼轩律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：西安科技大学。住所地：陕西省西安市雁塔中路58号。
法定代表人：来兴平，该校校长。
再审申请人西安天豪实业有限责任公司（以下简称天豪公司）因与被申请人西安科技大学（以下简称西科大）合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2018）陕民终795号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭审查了本案，本案现已审查终结。
天豪公司再审申请称：一、原审法院认定基本事实缺乏证据证明。1.原审法院判决天豪公司向西科大交付剩余房产并过户至西科大名下，违反双方合同约定且没有事实和证据支持。本案天豪公司和西科大在“天豪花园”房地产项目中签订的三份协议仅约定房产共同对外销售，并没有约定将任何一套房产交付给西科大或将产权过户到西科大名下。原审认定天豪公司负有向西科大履行交付房屋的合同义务错误。原审判决认定“天豪公司2004年7月开始向西科大交房”“双方在2004年7月约定了房屋移交手续的办理程序”错误，天豪公司自始只是向双方共同对外销售的实际买受人交房。天豪公司从未认可西科大已支付了除应当承担的案涉税费外的全部购房款，实际上西科大交付的全部款项系合作开发的自由投资款。原审认定西科大请求天豪公司为其办理房屋过户，表明其愿意承担变更登记费用错误，天豪公司并未同意或与其达成《商品房买卖合同》。2.原审判决第三项判令“天豪公司将已交付给西科大的3套房产的房屋产权过户至西科大”认定事实错误，天豪公司从来没有交付过此三套房屋且西科大缺乏证据证明。3.原审判决第三项判令“天豪公司向西科大交付1#楼人防面积870.74㎡”无事实及法律依据。涉案人防工程属于国家所有，天豪公司作为开发商只是管理和使用，无处分权，原审该判决没有合同和法律依据。4．原审判决认定天豪公司构成违约缺乏证据证明，西科大并未按照约定向天豪公司支付款项构成根本违约，天豪公司无违约情形。二、原审判决适用法律错误。1.原审判决适用的法律与案件性质不符。原审判决认为双方协议“既有定向开发的属性，亦有委托销售及房屋买卖合同的属性，属于复合型合同，本案双方之间纠纷案由定为合同纠纷为宜”错误。三份协议均未约定将房屋所有权转移到西科大名下，原审法院认为合同存在“房屋买卖合同的属性”缺乏合同和法律依据。本案双方所签合同应为合作开发房地产合同，双方共同投资，共享利润、共担风险，符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十四条规定。陕西省高级人民法院（2019）陕民再52号判决对同一事实认定双方为“合作开发关系”，原审法院判决系同案不同判。原审判决西科大支付453.36659万元（税款），是根据国家税收法律规定的房地产开发企业应缴税费、税种和税率计算得出，证明了本案系合作开发房地产法律关系。由于该认定直接关系到案涉房屋的实体权利归属问题，原审法院适用法律错误，直接导致全案判决结果错误。2.原审判决认定天豪公司出具的《解除函》无效，属适用法律错误。天豪公司基于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十四条规定，向西科大送达上述解除函，该解除函送达后三个月内，西科大从未以任何形式对该解除通知提出过任何异议。本案原审判决认为“在诉讼期间不能解除”无法律依据。3.原审判决认定天豪公司构成违约显属适用法律错误，本案西科大违约在先，天豪公司依据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十七条及《中华人民共和国民法典》第五百二十六条之规定，构成违约的抗辩理由成立。综上，天豪公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定，向我院申请再审。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条的规定对再审申请人天豪公司的申请再审理由进行审查。
一、关于原审判决天豪公司向西科大交付房产并过户至西科大名下是否有事实依据
（一）关于交付房产。双方签订的《协议》第二条约定：西科大欲将天豪花园2栋建筑约4.5万平方米的成品房（含院子）按“天豪花园”建筑标准建成后全部购进，作为职工住宅生活区（其后物业由西科大负责）。《补充协议》第二条约定天豪公司延长至2003年12月30日交房。《补充协议二》确认“天豪花园”建设工程现竣工并通过验收交付使用。天豪公司申请再审否认其实际交付房屋和收到西科大全部购房款并认为款项系合作开发的自由投资款，但未提供充分证据证明。根据双方均认可的以上合同约定内容，即可认定天豪公司负有向西科大履行交付房屋的合同义务。原审法院判令天豪公司向西科大交付案涉房屋具有事实和法律依据，并无不当。（二）关于办理房屋过户手续问题。案涉《协议》第三条第5项约定天豪公司的责任包括“办理个人房产证”。《补充协议》第二条第4项约定：……售房过程中，质量责任及产权证（房产证、土地证）的办理由天豪公司负责，其余工作由学校负责。因此，无论天豪公司是否认可已交付房屋的事实，对案涉小区所有房产均负有办理过户登记之义务，包含西科大请求天豪公司为其办理房屋过户手续的3套房产（2#30201、2#30202、2#31501），且该3套房产不涉及其他善意买受人。原审判决支持西科大关于天豪公司将上述房屋产权过户到其名下的请求，具有事实和法律依据。（三）关于交付1#楼人防面积870.74㎡”。《中华人民共和国人民防空法》第五条规定：“国家对人民防空设施建设按照有关规定给予优惠。国家鼓励、支持企业事业组织、社会团体和个人，通过多种途径，投资进行人民防空工程建设；人民防空工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有。”本案人防设施系天豪花园整体组成部分，《补充协议二》确认“天豪花园”建设工程现竣工并通过验收交付使用，应当包含人防设施在内，且根据原审查明的事实，(2009)西民二初字第00009号案件审理期间，天豪公司已将地下车库、人防设施部分交于西科大。原审法院依据天豪公司和西科大的协议约定，判令天豪公司向西科大交付1#楼人防设施，系交付人防设施的使用权，并不涉及产权归属问题，不违反合同约定和法律规定。天豪公司以其无处分权拒绝交付的理由，本院不予支持。
二、关于本案法律关系性质问题
本案天豪公司与西科大就涉案项目于2001年12月28日、2003年5月29日以及2005年11月19日签订的《协议》《补充协议》《补充协议二》三份协议书，就三份协议书内容来看，既约定“西科大分期支付购楼款、委派监理单位、指定三材品牌……天豪公司负责办理工程建设前期所有手续、负责工程建设、确保工程质量优良，向西科大提交完整的竣工图和质量保证资料，按约交付房屋”等合作开发的意思表示，又约定“西科大以协议约定的单价购买天豪公司开发建设的天豪花园”等兼顾商品房买卖功能的条款。天豪公司主张的另案陕西省高级人民法院（2019）陕民再52号判决载明“西科大欲证明其与天豪公司是商品房买卖关系，天豪公司则认为其与西科大是联建合同关系”，然该判决并未对本案法律关系作定性评判。而本案合同法律关系的定性，并不影响法院依据合同约定和查明的案件事实作出裁判。本案原审法院结合三份协议约定和本案基本事实，综合判定“涉案协议既有定向开发的属性，亦有委托销售及房屋买卖的合同属性，属于复合型合同”并无不当。天豪公司申请再审主张原审判决西科大支付453.36659万元（税款）是根据国家税收法律规定的房地产开发企业应缴税费、税种和税率计算得出，因而主张本案系合作开发房地产法律关系。本院认为，原审法院并未否定涉案协议具有定向开发房地产属性，但认为涉案协议同时兼具委托销售及房屋买卖的合同属性。天豪公司关于税费承担的主张与原审法院认定本案涉案协议属于复合型合同的判断并不矛盾。因双方在本案中并无共享利润、共担风险的约定，故本案系列协议不符合合作开发房地产的构成要件，天豪公司主张双方为合作开发房地产合同法律关系的再审申请理由不能成立。
三、关于天豪公司出具《解除函》的效力
根据原审查明的事实，天豪公司于2012年5月21日向西科大发出《解除函》时，西科大已经向原审法院提起本案诉讼，明确要求继续履行涉案合同，双方当事人之间就《协议》及所有相关《补充协议》实际履行情况问题所发生争议正在法院审理期间，天豪公司主张的“该解除函送达后三个月内，西科大从未以任何形式对该解除通知提出过任何异议”与已查明事实不符。并且，涉案双方在其所签订的一系列合同中并没有约定天豪公司具有违约解除权。原审判决结合涉案合同的性质和实际履行情况，认定天豪公司向西科大发出《解除函》行使解约权，不符合合同法第九十三条、第九十四条的规定，确认《解除函》无效并无不当。
四、关于天豪公司是否违约
本案中，西科大以天豪公司逾期交房为由要求天豪公司支付逾期交房违约金，天豪公司也以西科大逾期付款为由要求西科大支付违约金。合同法第六十七条规定：“当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。”根据2005年10月26日双方签订《西安科技大学购“天豪花园”1#、2#结算清单》，西科大自2002年1月1日至2005年4月27日分数笔共向天豪公司支付112049562.90元。虽从双方《协议》约定的第一个付款节点至第四个付款节点看，西科大虽存在少付或者逾期支付进度款及税费，但西科大整体上持续支付购房款、较为积极履行合同约定。《补充协议二》中明确“截至2005年10月25日乙方给甲方已付购房款112042612.9元，乙方还欠甲方购房款56311190.6元”。因此，西科大的履约行为不构成天豪公司主张的合同根本违约，天豪公司不符合合同法第六十七条关于后履行抗辩权的条件。且天豪公司也并未根据双方在《补充协议》第二条第1项中约定的交房时间2003年12月30日交房，实际在2004年7月27日交付涉案房屋，存在逾期交房的事实。原审判决综合涉案合同性质、合同内容及实际履行、履约程度等因素，认定西科大及天豪公司都违反了合同约定，应当各自承担相应的责任，符合合同法第一百二十条的规定，适用法律正确。另，根据陕西省高级人民法院（2019）陕民再52号民事判决，天豪公司还将案涉房屋出售给第三人，亦构成与西科大之间合同违约。天豪公司申请再审以西科大违约在先为由，根据合同法第六十七条规定否认自己的违约责任，本院不予支持。
综上，天豪公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回西安天豪实业有限责任公司的再审申请。
审 判 长　吴兆祥
审 判 员　龙　飞
审 判 员　张　梅
二〇二二年六月三十日
法官助理　赵　静
书 记 员　古子滢