车某、济南某电子科技有限公司等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终833号
		
  

发布日期	2024-02-20	浏览次数	1959
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终833号
上诉人（原审被告）：车某。
委托诉讼代理人：张继锋，山东恒正律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗昊，上海兰迪（济南）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：济南某电子科技有限公司。
法定代表人：梁某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张继锋，山东恒正律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗昊，上海兰迪（济南）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：卢某。
委托诉讼代理人：王宏亮，山东安邦顺意律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩政，山东安邦顺意律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：某电子股份有限公司。
法定代表人：卢某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王宏亮，山东安邦顺意律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩政，山东安邦顺意律师事务所律师。
原审被告：王某。
上诉人车某、济南某电子科技有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人卢某、山东某电子股份有限公司（以下简称某乙公司）及原审被告王某计算机软件开发合同纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院于2021年12月13日作出的(2021)鲁01知民初728号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月26日立案后，依法组成合议庭，并于2022年11月21日、2023年3月21日询问当事人。上诉人车某及其与某甲公司的共同委托诉讼代理人罗昊，被上诉人卢某与某乙公司的共同委托诉讼代理人王宏亮，原审被告王某到庭参加了询问。本案现已审理终结。
车某、某甲公司共同上诉请求：1.撤销原审判决，改判驳回卢某、某乙公司的诉讼请求或发回重审；2.本案上诉费用由卢某、某乙公司负担。事实和理由：原审判决认定事实不清，适用法律错误。车某不是涉案合同的相对方，本案不存在原审判决认定的违约问题；即使存在违约行为，也应由合同的相对方某甲公司承担责任，车某不应承担责任；原审判决认定卢某、某乙公司为防止损失扩大而支付507万元的合理损失明显错误。
卢某、某乙公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，车某、某甲公司的上诉主张缺乏事实和法律依据，请求驳回其上诉请求。
王某述称：王某不持有涉案研发成果，不具有承担交付成果的事实基础。王某已经于2009年退出某甲公司，涉案成果应该由某甲公司和车某实际持有，卢某、某乙公司主张的损失不是王某造成的，故其不应承担赔偿责任。
卢某、某乙公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年8月23日立案受理。卢某、某乙公司原审起诉请求判令：1.车某、某甲公司、王某共同交付研发成果（研发成果内容、交付标准见清单）；如车某、某甲公司、王某不能交付或交付达不到标准，卢某、某乙公司将另行起诉解除合同并追究违约责任；2.车某、某甲公司、王某共同赔偿卢某、某乙公司防止损失扩大而支出的合理费用507万元及以507万元为基数，支付自2018年1月1日起至实际清偿之日止的利息(2019年8月19日之前按同期中国人民银行公布的贷款基准利率计付；2019年8月20日之后按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR计付)，卢某、某乙公司对于合同履行后可以获得利益的损失另行起诉索赔；3.诉讼费用由车某、某甲公司、王某承担。事实和理由：2011年4月，卢某委托车某、王某研发游泳计时计分信息化等系统。双方约定研发成果归卢某所有，车某和王某不享有所有权和使用权，卢某向车某和王某支付了125万元研发费用。2011年7月，车某和王某参股成立某甲公司。2012年卢某成立某乙公司。2012年3月，卢某与车某、王某约定，研发成果归某乙公司享有。卢某、某乙公司分别通过个人账户、公司账户以及卢某的个体工商户“某游泳馆”等账户分别向车某、王某支付研发费用，并应车某、王某的要求，向其控制的某甲公司、某辛公司（以下简称某辛公司）、孙某的账户支付研发费用，合计1000多万元。车某、某甲公司、王某为侵占该研发成果并实现销售获利，不向卢某、某乙公司交付软件工程等源代码和相关硬件图纸。某乙公司作为一家以研发、生产和销售从事游泳计时计分信息一体化系统的新三板挂牌企业，因得不到核心技术被迫退市，遭受重大经济损失，不得已另行投入500多万元研发费用进行重新开发。车某、王某拒不交付研发成果的行为构成违约，应继续履行交付义务，并承担赔偿责任。
车某、某甲公司原审辩称：（一）合作事宜和研发事宜均是某乙公司与某甲公司之间进行，应当由某乙公司起诉，卢某作为原告起诉主体不适格。（二）某甲公司已将研发成果交付卢某、某乙公司。济宁市任城区人民法院(2019)鲁0811民初1219号、1220号民事判决可以证实双方补签委托协议的目的是支付车某、某甲公司、王某的研发费用，如果车某、某甲公司、王某没有交付研发成果，卢某、某乙公司也不会支付研发费用。（三）卢某、某乙公司未履行合作期间的承诺及并拖欠研发费。（四）卢某、某乙公司要求赔偿507万元损失没有任何事实和法律依据。（五）在双方终止研发合作后，某甲公司对外销售的均是自身新研发并享有专利的产品，与卢某、某乙公司没有任何关系。（六）与卢某、某乙公司合作的单位系某甲公司，车某仅是研发人员，与卢某、某乙公司不存在合同关系，不应当承担任何责任。
王某原审辩称：王某不是涉案合同的当事人，不具备交付相关成果的条件。卢某、某乙公司的损失不是王某造成的，王某不应承担任何赔偿责任。
原审法院认定事实：
某甲公司原名为某丙公司，其成立于2011年7月1日，注册资本200万元，经营范围为计算机软硬件技术开发等。2016年6月15日，某丙公司更名为某甲公司。2019年3月26日，王某与某甲公司的股东车某签订《股权转让协议》，将其在该公司的股权全部转让给车某。2021年9月8日，车某卸某甲公司法定代表人，并由梁某担任某甲公司法定代表人。某乙公司成立于2012年3月9日，经营范围为计算机软硬件技术开发等，曾用名为某丁公司、某戊公司、某己公司、某庚公司。
2019年6月4日济宁市任城区公安局经侦大队对王某的询问笔录（以下简称6月4日笔录）、2019年6月5日济宁市任城区公安局经侦大队对车某的询问笔录（以下简称6月5日笔录）记载：1.2011年4月，卢某与车某、王某达成委托开发游泳比赛全自动计时等系统的合意，由卢某支付研发费用，车某和王某承担研发工作，双方约定研发成果归卢某所有，车某和王某不享有研发成果的所有权和使用权。2.2012年，卢某与车某、王某达成合意成立某乙公司的前身某丁公司，该公司主要负责技术开发、销售等，约定研发成果归该公司所有权。3.2017年卢某向车某、王某支付300万元的开发费用；2018年初，卢某向车某、王某索要游泳自动计时系统以及半自动计时系统的源代码等研发成果，车某、王某以与卢某尚存在165万元的民间借贷纠纷为由拒绝交付。经查证，该165万元纠纷在济宁任城区人民法院以执行和解形式结案。4.王某曾在6月4日笔录单独表示“估计卢某投资游泳自动计时系统以及半自动计时系统约1000万元”。车某在6月5日笔录单独表示“签订完协议之后，卢某共支付给我俩125万元”。
2015年12月27日，卢某和车某、王某签署《xx体育相关问题备忘录》，约定某甲公司与某乙公司签订长期技术开发及服务协议，某甲公司承担某乙公司的产品开发技术支持等。2016年，王某、车某分别与某乙公司签署《保守商业秘密和竞业禁止合同》；同年，某乙公司与案外人签订《中华人民共和国第十三届运动会供应商赞助协议》，约定某乙公司提供第十三届运动会游泳比赛的全运会场馆成绩系统技术方案和全运会计时记分系统服务，车某和王某担任相关资源的开发人员。
2017年10月18日，某乙公司和某甲公司签订《欠款协议书》，约定某乙公司于2017年12月31日之前付清全部研发款项300万元。2011年4月至2017年12月31日，卢某、某乙公司分别通过卢某个人账户、某乙公司账户以及某游泳馆等账户分别向车某、王某支付研发费用，并向某甲公司账户、某辛公司账户、孙某账户支付研发费用。车某、王某均认可卢某、某乙公司已于2017年12月底之前将300万元研发款项支付完毕。
车某和某甲公司为证明其已经交付研发成果，提交了车某和某乙公司股东王某甲在2017年3月14日微信聊天记录截图、2014年3月15日邮箱通信记录截图，以及2017年3月9日加盖有“某辛公司”印章的公开水域时芯片设计项目交接单。经卢某、某乙公司申请，原审法院对某乙公司的股东王某甲进行调查询问，并通知车某、某甲公司、王某到庭质证，车某、某甲公司、王某接到通知后均表示不再到庭。原审法院依法对王某甲与车某之间的邮件往来进行调查取证，经查车某向王某甲发送的三封电子邮件中均不包含任何软件程序、工程图纸等技术资料；但车某亦认可并未向王某甲发送、交接过任何实质性技术资料，仅向王某甲发送过含有技术清单的图片。此外，济宁市任城区人民法院(2019)鲁0811民初1220号民事判决认定，某乙公司和某辛公司2017年2月27日签订的委托开发合同是双方的虚假意思表示，自始没有法律约束力。
另外，车某、某甲公司为证明涉案软件已经开发完成，提交了10份计算机软件著作权登记证书。卢某、某乙公司认为该证据与涉案软件的交付无关。
车某提交的中国游泳协会等单位出具的证明及赛事服务证明显示：2013年至2017年全国多个游泳比赛使用了某乙公司的研发设备。卢某与某乙公司质证认为，卢某与某乙公司并非要求车某、某甲公司、王某交付研发成果所制造的产品；卢某、某乙公司并未否认车某、某甲公司、王某已经交付部分产品，但车某、某甲公司、王某始终不向卢某、某乙公司交付研发成果相关的工艺文件与软件代码。
车某、某甲公司为证明其不交付涉案软件源代码的原因系卢某主动要求不要源代码等资料，提交了卢某和车某在2017年6月30日、2017年7月17日、7月18日的录音资料，该资料显示：卢某曾明确表示源代码放在车某处安全，其“哪个工程师不留后门，不会给车某要源代码”。卢某和某乙公司质证认为，录音形成时间节点处于诉讼双方委托开发期间，车某、某甲公司对于长达8个小时的录音内容断章取义，录音无法证明卢某、某乙公司拒绝接收研发成果；真实情况是卢某、某乙公司为继续委托开发合同而进行的商务性沟通，卢某、某乙公司担心车某在源代码程序中设置“后门”，为避免遭受重大损失，卢某、某乙公司表示同意将研发成果暂放车某、某甲公司、王某处，并非是卢某、某乙公司拒绝领受的意思表示。
济宁市任城区人民法院的2019年10月14日调查笔录记载：王某向该法院表示，2018年初，卢某向王某索要研发成果，但车某等人以与某乙公司存在股权纠纷为由拒绝交付。车某、王某、某甲公司均认可涉案软件源代码至今仍未交付。对卢某、某乙公司诉讼请求事项第一项中所提交的附件清单中列明的研发成果内容与交付标准，车某认可绝大多数研发成果能够交付且系双方约定的应交付成果，王某辩称是履行职务行为，研发成果被某甲公司实际控制，其本人不具备交付研发成果的条件。
2018年至2020年，某乙公司自行招聘技术人员开发部分游泳自动计时系统以及半自动计时系统，经某会计师事务所审计，某乙公司为游泳自动计时系统以及半自动计时系统的开发支付研发费用共计507.66万元。
某乙公司2018年第二次临时股东大会决议公告显示该公司因业务发展和长期战略规划需股票退市；2018年7月13日，某乙公司的微信公众号发布的文章显示：2018年7月“xxxx”全新第二代计时器面世……。
原审法院认为：
本案争议的焦点是，车某、某甲公司、王某是否构成合同违约问题及车某、某甲公司、王某之间的责任承担问题。
（一）关于车某、某甲公司、王某是否构成合同违约问题
卢某与车某、王某于2011年4月达成合意开发游泳计时信息化系统，由卢某支付研发费用、车某和王某承担研发工作，研发成果归卢某所有；2012年卢某与车某、王某再次约定由某甲公司向某乙公司交付研发成果，研发成果归某乙公司所有。上述约定系当事人意思表示真实，不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗，车某、王某作为某甲公司的实际控制人，在委托开发合同履行期间，先以个人名义与卢某达成委托开发的合意，又实际参与涉案合同的履行，属于涉案合同的相对方。卢某、某乙公司与车某、王某、某甲公司作为涉案计算机软件委托开发合同的相对方应按照约定全面履行义务，卢某作为涉案合同的相对方亦有权提起诉讼。
车某、王某和某甲公司利用卢某、某乙公司提供的资金取得研发成果，该研发成果已经具备投入生产、销售与应用的条件，双方当事人又未明确约定交付时间，卢某、某乙公司可以随时要求车某、某甲公司、王某履行交付义务，但应当给予车某、某甲公司、王某必要的准备时间。卢某、某乙公司已足额支付研发费用，王某自认未交付研发成果、某甲公司实际控制研发成果；车某和某甲公司虽主张涉案软件源代码不能交付的原因系卢某拒绝，但仅提供2017年的录音及著作权登记证书等证据，并不足以否定车某与王某“2018年初，卢某向车某、王某索要资游泳自动计时系统以及半自动计时系统的源代码等研发成果，车某、王某以与卢某尚存在165万元的民间借贷纠纷为由拒绝交付”的自认。车某仅交付了部分开发目录，且并不涉及涉案开发成果。车某和王某以与卢某存在个人之间165万元民间借贷纠纷和股权纠纷为由拒绝交付，但该165万元债务纠纷已经在济宁市任城区人民法院以执行和解形式结案，双方的股权纠纷亦不属于本案审理的范围。
综上所述，车某、某甲公司、王某拒绝交付研发成果的行为已经构成违约，应继续履行合同并交付研发成果，且车某、某甲公司、王某亦能够交付研发成果，故对卢某、某乙公司要求车某、某甲公司、王某继续履行合同、共同交付研发成果的诉求予以支持。如车某、某甲公司、王某拒绝交付、交付的研发成果不能达到验收标准或不能实现委托开发合同的目的，卢某、某乙公司可以另行自张。
（二）关于责任承担问题
车某、王某作为涉案合同的相对方又以个人账户收取研发资金，应当承担相应的违约责任。王某与某甲公司股东所签订的《股权转让协议》不能对抗第三人，车某、王某与某甲公司应共同履行交付义务，共同承担赔偿责任。车某、某甲公司、王某无正当理由拒绝交付研发成果，该行为构成违约；卢某、某乙公司支出507万元的研发经费属于采取补救措施、防止损失扩大的合理支出费用，相比卢某、某乙公司的研发投资总额，该金额并未超过合理限度，且与车某、某甲公司、王某的违约行为存在直接因果关系，应予支持；对于卢某、某乙公司主张的利息的诉求，不予支持。
原审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十四条、第三百三十二条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条的规定，判决：一、被告车某、王某、济南某电子科技有限公司于判决生效之日起十日内交付研发成果（研发成果内容、交付标准见附件清单）；二、被告车某、王某、济南某电子科技有限公司于判决生效之日起十日内共同赔偿原告卢某、山东某电子股份有限公司防止损失扩大而支出的合理费用507万元；三、驳回原告卢某、山东某电子股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费47290元，由车某、某甲公司、王某负担。
本院二审期间，车某、某甲公司为证明车某已在2014年交付了涉案软件的源代码等主张，向本院提交了两份新证据：证据1：公安机关对荣某的询问笔录；证据2：车某和荣某的微信聊天记录。卢某、某乙公司的质证意见为：上述两份证据的真实性、合法性、关联性均不予认可，荣某第二次询问时已推翻了证据1中的陈述，不承认接受过车某交付的软件，公安机关已驳回车某的刑事立案申请。本院经审查认为：荣某的询问笔录和微信聊天记录均形成于本案审理期间，并非车某、某甲公司所主张交付的2014年，且荣某无正当理由不出庭作证，记录其证言的询问笔录不能单独作为认定案件事实的证据，同时微信聊天记录的图片仅有文件夹名称，无法证明其中的文件即为源代码，故本院对上述证据1、2均不予采信。
原审查明的其他事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案诉争事实发生于2021年1月1日前，应适用《中华人民共和国民法典》生效前的法律及司法解释的规定。根据双方当事人的诉辩主张及本院已查明事实，本案争议焦点问题是：（一）车某是否为涉案合同的主体；（二）车某、某甲公司是否存在违约行为及车某是否应承担违约责任；（三）车某、某甲公司应否赔偿卢某、某乙公司另行支付的507万元研发费用。
（一）车某是否为涉案合同的主体
《中华人民共和国合同法》第二条第一款规定：“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。”第四十四条第一款规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”第七十八条规定：“当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”第九十三条规定：“下列事实，当事人无须举证证明：（一）自然规律以及定理、定律；（二）众所周知的事实；（三）根据法律规定推定的事实；（四）根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；（五）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实；（六）已为仲裁机构生效裁决所确认的事实；（七）已为有效公证文书所证明的事实。前款第二项至第四项规定的事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第五项至第七项规定的事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。”
本案中，根据已生效的（2019）鲁0811民初1219号、1220号民事判决及其他证据，卢某和车某、王某在2011年4月达成开发游泳计时信息化系统口头协议，由卢某支付研发费用，车某和王某承担研发工作，研发成果归卢某所有；2012年卢某与车某、王某再次约定由某甲公司向某乙公司交付研发成果，研发成果归某乙公司所有。上述约定构成涉案合同，且系当事人合法有效的真实意思表示，依法应予保护。首先，从合同履行过程来看，车某、王某作为某甲公司的实际控制人，在委托开发合同履行期间，先以个人名义与卢某达成委托开发的合意，又实际参与涉案合同的履行。在某甲公司成立后，卢某和车某、王某之间没有任何将合同主体由车某变更为某甲公司的约定，且在开发过程中签署的《xx体育相关问题备忘录》、欠款协议书等证据，能够证明某甲公司加入到涉案合同的履行，但并未明确约定变更车某的合同主体地位。其次，从费用支付情况来看，在签订《xx体育相关问题备忘录》前，车某已多次收取开发费用。车某主张其是作为某乙公司员工和股东进行研发和收款，但并未提供劳动合同、社保证明等证据证明其与某乙公司存在劳动合同关系，也未能证明车某收取卢某及卢某经营的游泳馆不定期大额汇款是工资或委托其支付给他人的研发费用，即车某不能证明其收取大量开发款是某乙公司授权或认可的行为。在签订《xx体育相关问题备忘录》后，卢某、某乙公司仍持续支付开发费用给王某、某甲公司、某辛公司。再次，从相关诉讼来看，在某乙公司起诉某甲公司、某辛公司要求返还开发费用的（2019）鲁0811民初1219号、1220号案件中，某甲公司、某辛公司均认为某乙公司尚欠车某、王某研发费用，是为处理财务账目需要，所以由某甲公司和某辛公司收取费用。两案判决均认定某乙公司在2017年分别与某甲公司、某辛公司签订的技术开发合同是虚假意思表示而无效，并判决驳回了某乙公司的诉讼请求。因此，车某、某甲公司未能证明车某的合同主体身份发生变更，应依法推定未变更，原审法院认定车某系涉案合同的当事人并无不当，车某、某甲公司关于车某不是涉案合同主体的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）车某、某甲公司是否存在违约行为及车某是否应承担违约责任
《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”依法成立并有效的合同，各方当事人均应履行合同义务，否则都可能承担相应的违约责任。
本案中，车某虽主张卢某在2017年7月未同意接受源代码等技术成果，但其提交的录音资料等证据尚不足以证明卢某明确拒绝接受源代码等技术成果，且即便车某该主张属实，也不意味着卢某放弃接受源代码等技术成果。当2018年年初卢某要求车某等人交付源代码等技术成果时，车某等人仍负有交付源代码等技术成果要求的合同义务，并应在合理期限内履行该交付义务，但车某以165万欠款及某乙公司股权问题为由未进行交付。因此，车某、某甲公司关于是卢某拒绝收取源代码造成未进行交付的上诉主张不能成立。
同时，车某和某甲公司主张其在某乙公司上市期间已经交付研发成果，并申请法院赴某证券股份有限公司和济南市公安局市中区分局经济犯罪侦查大队调取证据。但车某和某甲公司未在举证期限内提出调取证据申请，也未能证明调取证据的关联性和必要性，本院对此不予准许。某乙公司作为独立法人，其财产与股东财产独立，目前并无证据证明卢某、某乙公司同意由车某持有研发成果，不能证明车某依据股东身份不交付源代码等研发成果的理由成立。车某所主张的165万元民间借贷纠纷及股权纠纷问题，与本案并非同一法律关系，并不能成为其不履行交付义务的正当理由。因此，原审法院认为车某、某甲公司未在合理期间内交付研发成果构成违约，并无不当。车某、某甲公司有关其不存在违约行为的上诉主张依据不足，本院不予支持。
此外，卢某与车某、王某于2011年4月达成委托开发游泳比赛全自动计时等系统的合意，约定卢某支付研发费用，车某和王某承担研发工作，并约定研发成果归卢某所有，车某和王某不享有研发成果的所有权和使用权。双方当事人达成的上述合意为有效且一致的意思表示，即便其后某甲公司、某乙公司先后介入，但并未解除或终止上述合意，故车某仍是涉案合同的当事人，其违约时仍应依法承担违约责任。车某有关其不应承担违约责任的上诉理由依据不足，本院不予支持。
（三）车某、某甲公司应否赔偿卢某、某乙公司另行支付的507万元研发费用
《中华人民共和国合同法》第一百一十九条规定：“当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。”
本案中，车某、王某、某甲公司未交付源代码等技术成果，某乙公司无法进行系统改动、升级及售后维护，其主营业务存在客观障碍并遭受了相应损失。为避免损失扩大，某乙公司立即另行组织人员开发相关软件的措施具有经济上的合理性和措施上的及时性，不违反减损规则。车某、某甲公司应承担某乙公司因此支出的合理研发费用。卢某、某乙公司提交了审计报告、研发人员社保证明、计算机软件著作权登记证书等证据，审计报告仅是对2018年到2020年研发费用的审计，未包括2017年研发费用。上述证据可以证明某乙公司支付的507万元研发费用具有合理性，且车某、某甲公司也未提供有效证据予以反驳，并在原审诉讼中放弃对研发费用进行重新审计的申请，故原审判决认定某乙公司为防止损失扩大支付的507万元研发费用为合理费用，并无不当。
因此，在车某、某甲公司、王某未如约交付源代码等技术成果的情况下，某乙公司有权采取适当措施防止损失扩大，并有权要求违约方承担其为防止损失扩大所支出的合理费用。原审法院判决车某、某甲公司、王某赔偿卢某、某乙公司507万元研发费用，并无不当。车某、某甲公司有关其不应赔偿卢某、某乙公司另行支付的507万元研发费用的上诉主张依据不足，本院不予支持。
综上所述，车某、某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费47290元，由车某、济南某电子科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　郭　鑫
审 判 员　何正玲
二〇二三年四月十八日
法官助理　佟锡尧
书 记 员　刘志岩