GP某.）;苹果某公司;苹果某.)侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
最高法知民终1331号
		
  

发布日期	2026-01-20	浏览次数	105
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
最高法知民终1331号
上诉人（一审原告）：G公司。住所地：美利坚合众国夏威夷州。
代表人：罗某某，该公司中国首席法务官。
委托诉讼代理人：王志明，深圳市万商天勤知识产权事务所专利代理师。
委托诉讼代理人：刘宇光，万商天勤（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：A公司。住所地：美利坚合众国加利福尼亚州。
代表人：蒂某某，该公司首席执行官。
委托诉讼代理人：崔军，广东星辰律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：A上海公司。住所地：中华人民共和国（上海）自由贸易试验区。
法定代表人：威某某，该公司董事。
委托诉讼代理人：徐静，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵林琳，北京市金杜律师事务所专利代理师。
被上诉人（一审被告）：富某某（深圳）有限公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市龙华区。
法定代表人：林某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘志伟，北京市隆安（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李崖立，北京市隆安（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某科技集团有限公司[原名称：鸿某某（深圳）有限公司]。住所地：中华人民共和国广东省深圳市龙华区。
法定代表人：崔某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘志伟，北京市隆安（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李崖立，北京市隆安（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某通信公司。住所地：中华人民共和国北京市西城区。
法定代表人：陈某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：毛琎，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李辉，北京市金杜律师事务所律师（委托代理权限于2024年10月21日止）。
委托诉讼代理人：张鑫，北京市金杜律师事务所律师（委托代理权限于2024年10月22日始）。
上诉人G公司因与被上诉人A公司、A上海公司（A公司、A上海公司以下合称A公司方）、某科技集团有限公司（以下简称某科技公司）、富某某（深圳）有限公司（以下简称富某某公司）、某通信公司侵害发明专利权纠纷一案，不服广东省高级人民法院（以下简称一审法院）于2022年11月21日作出的（2017）粤民初102号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年6月30日立案受理后依法组成合议庭，于2024年10月12日、2024年10月24日公开开庭审理了本案，于2025年5月22日组织各方当事人进行询问。上诉人G公司的委托诉讼代理人王志明、刘宇光，被上诉人A公司的委托诉讼代理人崔军，被上诉人A上海公司的委托诉讼代理人徐静、赵林琳，被上诉人某科技公司、富某某公司共同委托诉讼代理人刘志伟、李崖立，被上诉人某通信公司的委托诉讼代理人毛琎、李辉、张鑫到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
G公司于2013年1月28日向广东省深圳市中级人民法院（以下简称深圳中院）提起诉讼，该院于2013年2月19日立案受理，案号为（2013）深中法知民初字第134号。2016年11月28日，G公司申请增加本案诉讼请求标的额，该院于2017年10月16日作出（2013）深中法知民初字第134号之六民事裁定，裁定将本案移送至一审法院。一审法院于2017年12月22日立案受理。G公司请求法院判令：1.A公司方因实施名称为“寻呼方法及装置”、专利号为9519****.3的发明专利（以下简称涉案专利），制造、销售、许诺销售侵权的某品牌系列手机以及使用本案专利方法，连带赔偿G公司经济损失1440.825万美元；2.鸿某某（深圳）有限公司（以下简称鸿某某公司）和富某某公司因代工制造侵犯涉案专利权的某品牌系列手机，各赔偿G公司经济损失人民币100万元（以下币种如无特别注明均为人民币）；3.某通信公司因使用涉案专利方法赔偿G公司经济损失20万元；4.A公司方共同承担G公司为维权支付的公证费、鉴定费、律师费、调查取证费、差旅费等合理维权开支合计410.645万元，并由A公司方、鸿某某公司、富某某公司和某通信公司承担本案诉讼费用。以上诉讼请求数额合计1535.835万美元，合计人民币1.058亿元。事实和理由：涉案专利是一项3GPP无线通信标准必要专利，也是目前手机、调制解调器、3G数据卡、具有接达GPRS/EDGE（EGPRS）蜂窝网络收发数据功能的平板电脑等通信产品无法规避的一项核心专利，法律状态非常稳定。2007年6月G公司就涉案专利对应的美国同族专利的第一起维权案件即是以GPRS标准必要专利侵权在美国起诉的某品牌手机，双方于2007年10月达成和解结案。A公司方制造、销售、许诺销售的被诉侵权产品、使用的方法以及鸿某某公司、富某某公司代工生产的被诉侵权产品（包括但不限于……等型号）实施了涉案专利技术方案，落入涉案专利独立权利要求2、9、27和从属权利要求10、11、12、28、29的保护范围；某通信公司的基站设备使用的方法以及与被诉侵权产品之间的通信方法落入涉案专利权利要求2、27、28、29的保护范围。故上述行为均侵犯了G公司的专利权。本案中G公司只请求2011年1月29日至4月28日共3个月的损害赔偿。
A公司方在一审中共同辩称：（一）涉案专利不是标准必要专利，被诉侵权产品没有落入涉案专利权保护范围。首先，涉案专利是关于寻呼系统的专利，不能运用于3GPP标准的蜂窝系统，因此与相关3GPP标准不对应。其次，涉案专利权利要求的具体技术特征与相关3GPP标准的技术特征不相同也不等同。（二）即便涉案专利是标准必要专利，但被诉侵权产品实施的是现有技术，亦不构成侵权。（三）涉案专利权利要求2和权利要求27是方法权利要求，没有任何一方主体完整实施了该方法的全部步骤，A公司方未实施被诉侵权行为。（四）即便构成侵权，G公司主张的赔偿数额计算方法也不具有合理性，应通过可比协议法、市场价值分析法等进行分析确定损害赔偿数额。
鸿某某公司、富某某公司在一审中共同辩称：（一）认可A公司方的答辩意见。（二）G公司提交的证据不足以证明鸿某某公司、富某某公司存在代工生产被诉侵权产品的行为。（三）即便鸿某某公司、富某某公司代工生产了被诉侵权产品，因G公司已请求A公司方承担侵犯专利权的赔偿责任，故不应再要求鸿某某公司、富某某公司承担赔偿责任。（四）目前的技术手段无法鉴定被诉侵权产品采用的实际流程，故无法认定被诉侵权产品实施了涉案专利。因此，请求法院驳回G公司对鸿某某公司、富某某公司提出的诉讼请求。
某通信公司在一审中辩称：（一）鉴定机构不应在鉴定意见报告中解决法律问题。（二）美国法院已在关联案件中判定A公司不构成侵权。（三）某通信公司未实施侵犯涉案专利权的行为。在中国，GPRS蜂窝系统与无线寻呼系统具有不同的行业规范，GPRS蜂窝系统不同于无线寻呼系统。GPRS蜂窝系统的接入过程没有落入涉案专利权保护范围；GPRS蜂窝系统中的小区重选过程也没有落入涉案专利权保护范围。在案测试报告等证据可以证明P信道技术方案在中国的现行网络中从未配置。因此，请求驳回G公司对某通信公司提出的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）G公司请求保护的发明专利权以及指控被告侵权的情况
1.涉案专利的基本情况
1995年6月15日，B公司向国家知识产权局申请涉案专利，优先权数据为1994.6.24，US，264***。2001年4月11日，国家知识产权局对B公司的该专利申请予以公告授权。2008年6月13日，涉案专利权人由B公司变更为G公司。2015年6月14日，涉案专利权期限届满。
2013年4月22日、2013年12月6日、2013年5月10日，A上海公司、案外人某投资有限公司分别向国家知识产权局请求宣告涉案专利无效。2014年6月11日，国家知识产权局作出第23050号无效宣告请求审查决定（以下简称第23050号决定），宣告涉案专利权部分无效，在授权公告文本的权利要求1-29的基础上继续维持该专利有效。A上海公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院于2016年11月18日作出（2015）一中行（知）初字第1229号行政判决，驳回A上海公司的诉讼请求。A上海公司不服该一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉，北京市高级人民法院于2018年5月18日作出（2017）京行终4036号行政判决，驳回上诉，维持原判。A上海公司不服该二审判决，向本院申请再审，本院于2020年3月25日作出（2018）最高法行申10662号行政裁定，驳回A上海公司的再审申请。
2014年10月23日、2014年11月27日，A上海公司、案外人某移动（中国）投资有限公司分别向国家知识产权局请求宣告涉案专利无效。2015年9月9日，国家知识产权局作出第27088号无效宣告请求审查决定（以下简称第27088号决定），维持涉案专利的权利要求1-29继续有效。
2.G公司主张的权利要求的内容
G公司起诉时在本案中请求保护涉案专利权利要求1、2、9、10、11、12、27、28、29，后于诉讼中明确放弃对权利要求1的主张。
涉案专利授权公告文本中的相关权利要求的具体内容详见下文“G公司请求保护的专利权利要求的技术特征”部分。
3.涉案专利说明书中描述本案发明专利背景技术的内容
涉案专利说明书记载了如下内容：
本发明涉及寻呼通信，具体地说，涉及双向寻呼方法和装置。近几十年来，寻呼机对于与远方人员接触来说确实是一种很重要的通信装置。虽然早期的寻呼机主要是提供单音和/或振动输出，但是较为现代化的寻呼机都增强了输出能力，例如可以提供载有信息的字母数字显示。
寻呼系统历来是单向系统。也就是说，用户接收中央终端设备发出的寻呼消息，但无法用寻呼机对这消息进行响应。以前为了使寻呼机具有双向通信能力的技术开发包括在将寻呼机与电话（如无线电移动电话）相连接上作出的种种努力。例如，可参见授予Bhaget等人的美国专利RE33417（将整个无线电寻呼机和通过自动拨号器连接的无线电电话机合并在一起）和授予Metroka等人的美国专利5117449（力图将寻呼和蜂窝电话功能合在一个单机中）。
本发明提出的双向寻呼系统利用四个本地频率实现一些寻呼机和一个中央控制站之间的传输。第一本地频率载有本地时钟；第二本地频率载有从中央控制站发向寻呼机的通信分组；第三本地频率载有从寻呼机发向中央控制站的通信分组；而第四本地频率载有从寻呼机发向中央控制站的状态或请求信号。在第四本地频率上的传输是根据在进入中央控制站的各寻呼机之间的时分时隙分配进行的。
本发明所提出的具有一组为相应一组小区服务的中央控制站的双向寻呼系统，在任何一个小区内部总共使用八个频率。其中四个频率是本地频率，可以随小区而不同，而另四个频率是低功率的公共频率或转换频率，用来转换或越局切换从一个小区进到另一个小区的寻呼机。
因此，本发明提出了一种与电话系统独立的在用户之间进行无线数据通信的双向寻呼系统。
4.被诉侵权行为的情况
G公司指控A公司方实施了制造、销售、许诺某品牌系列手机以及使用涉案专利方法的侵权行为，指控鸿某某公司、富某某公司为A公司代工制造某品牌手机侵害了涉案专利权，指控某通信公司使用涉案专利方法构成侵权。
（二）G公司主张涉案专利技术事实上成为GPRS/EDGE（EGPRS）技术标准的相关情况
G公司称其自2000年起，向潜在合作伙伴提议合作开发涉案专利的双向寻呼机项目时，得知涉案专利可能已被纳入GPRS标准，2004年G公司聘请美国专利律师就涉案专利技术方案与GPRS标准进行分析并出具法律意见书，获知涉案专利已事实上被动成为3GPP相关GPRS/EDGE无线通信标准必要专利。G公司称其从未加入任何标准化组织，亦未对标准化组织作出过任何符合公平、合理、无歧视原则（即FRAND原则）的承诺。
1.本案涉及3GPP的GPRS通信技术标准情况
2013年12月19日，G公司的委托代理人在互联网环境下登陆3GPP官网（www.3gpp.org），下载3GPP技术标准文件，并刻录成光盘，深圳市深圳公证处为此出具（2013）深证字第180175号公证书。涉及的八个国际标准文件包括：3GPPTS04.03V8.0.2、3GPPTS04.08V7.21.0、3GPPTS05.02V8.11.0、3GPPTS05.05V8.20.0、3GPPTS44.060V10.3.0、3GPPTS45.008V9.8.0、3GPPTS44.018V4.0.0、3GPPTS23.003V11.1.0。
原中华人民共和国信息产业部（以下简称原信息产业部）2006年6月8日发布、2006年10月1日实施《YD-T1214-2006900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网通用分组无线业务（GPRS）设备技术要求：移动台》的通信行业标准。G公司主张，中国国内中国联通、中国电信、中国移动三大电信运营商入网运行，即表明它们的无线通信产品和服务均符合中国采标的上述标准文件规范。
2.G公司请求保护的专利权利要求的技术特征
G公司主张涉案专利权利要求2可分解为以下技术特征：主题名称：一种运行一个寻呼系统的方法其中寻呼单元可与一个控制站进行无线电通信，其特征是所述方法包括下列步骤：（2.a）从控制站发送一个时钟对准信号；（2.b）用时钟对准信号校准寻呼单元的一个时钟；（2.c）从控制站发送一个包括控制站标识信息的控制站标识消息；（2.d）确定在寻呼单元所接收的控制站标识信息是否已经改变，在确定已经改变的情况下，执行下列步骤：（2.e）在寻呼单元产生一个控制站切换请求信号，这个步骤包括产生一个包括多个按时钟对准信号时分的时隙的信息帧，以及从这组时隙中选取一个时隙作为一个至少暂与该寻呼单元对应的时隙；（2.f）在控制站接收控制站切换请求信号，并相应地从控制站发送一个授权寻呼机再进行通信的授权消息；（2.g）根据接收到的授权消息，发送一个包括该寻呼单元的寻呼机标识信息的寻呼单元标识消息；（2.h）从控制站向寻呼单元装入一组在寻呼单元和控制站之间再进行通信的本地频率。
权利要求9可分解为以下技术特征：主题名称：一种能够获得与一个控制站进行无线电通信的双向寻呼机单元，其特征是所述寻呼单元包括：（9.a）一个第一接收机，用来接收控制站发送的一个时钟调制第一频率；（9.b）一个时钟单元和一个时钟对准电路，时钟对准电路用时钟调制第一频率校准时钟单元；（9.c）一个第二接收机，用来接收一个第二频率，这个第二频率至少是间歇调制的，以便包括用来识别控制站的控制站标识信息；（9.d）一个处理器，用来确定该处理器所接收的控制站标识信号是否已经改变，在已经改变的情况下，产生一个包括一个信息帧的控制站切换请求信号，以及从这个信息帧包括的一组以时钟调制第一频率为基准时分的时隙中选取一个时隙作为一个至少暂时与所述寻呼机对应的时隙；（9.e）一个发射机，用来向中央控制站发送控制站切换请求信号。
权利要求10属于引用权利要求9的从属权利要求，故权利要求10的技术特征进行分解时，除了包括上述技术特征外，还应再增加一项技术特征，即：权利要求9所提出的寻呼单元，其特征是其中所述处理器还对一个传输授权消息的接收进行检测，根据检测到的这个传输授权消息，使发送一个寻呼单元标识消息。
权利要求11属于引用权利要求10的从属权利要求，故权利要求11的技术特征进行分解时，除了包括上述技术特征外，还应再增加一项技术特征，即：权利要求10所提出的寻呼单元，其特征在于所述处理器还包括一个装置，从而使所述传输授权消息是作为具有一个包括一组与在控制站切换请求信号中相同的时分时隙的信息帧、信息存储在一个与在控制站切换请求信号中相同的时隙内而得到检测的。
权利要求12属于引用权利要求10的从属权利要求，故专利权利要求12的技术特征进行分解时，除了包括上述技术特征外，还应再增加一项技术特征，即：权利要求1O所提出的寻呼单元，其特征是所述寻呼单元还包括一个用来发送寻呼单元标识消息的发射机。
权利要求27可分解为以下技术特征：主题名称：一种运行一个双向寻呼系统的方法，该方法包括步骤：（27.a）从中央站往一个寻呼单元发送一个请求使能信号；（27.b）当寻呼机有一个寻呼消息要发送且收到了该请求使能信号，则从该寻呼机往中央站发送一个请求信号；（27.c）响应来自寻呼机的请求信号，从中央站往寻呼机发送一个授权信号；（27.d）接收到的授权信号后，将寻呼消息从寻呼机发送到中央站，其中，上述信号可以通过由频率和时隙信道组成的通信信道传送。
权利要求28属于引用权利要求27的从属权利要求，故专利权利要求28的技术特征进行分解时，除了包括上述技术特征外，还应再增加一项技术特征：如权利要求27的方法，其中请求使能信号是在一个预定频率上的时隙信号，时隙信号的一个时隙与该寻呼机相关。
权利要求29属于引用权利要求27的从属权利要求，故专利权利要求29的技术特征进行分解时，除了包括上述技术特征外，还应再增加一项技术特征：如权利要求27的方法，其中每一个请求信号、授权信号和寻呼消息都在频率和时隙信道上发送，频率和时隙信道的数目不必固定。
G公司认为其要求保护的权利要求的技术特征与3GPP技术标准相应技术特征分别形成对应关系，即3GPP技术标准包含了与权利要求记载的全部技术特征相同或等同的技术特征。
（三）涉案司法鉴定意见
为查明本案的技术事实问题，深圳中院曾委托工业和信息化部电子科学技术情报研究所知识产权司法鉴定中心（以下简称工信研究所司法鉴定中心）对“被控产品使用的技术与涉案专利权利要求（独立权利要求1、2、9、27和从属权利要求10、11、12、28和29）技术特征进行技术比对”。其中，鉴定事项所针对的“被控产品使用的技术”即为“被控产品按照8个3GPP标准的相应规范所实施的技术方案”。工信研究所司法鉴定中心接受委托后，于2016年7月15日出具工信电司鉴中心[2015]知鉴字第123号司法鉴定意见书（以下简称第123号司法鉴定意见），内容步骤包括：1.根据涉案专利权利要求1、2、9、10、11、12、27、28和29记载的内容，拆解对比权利要求的技术特征，解释技术术语含义；2.确定产品某品牌手机实施的被控技术方案对应的中国通信行业技术标准中的相关部分；3.将上述标准相应部分记载的技术规范与涉案专利权利要求1、2、9、10、11、12、27、28和29记载的每个技术特征分别进行对比分析。对比结论为：专利提出了一种可以实现端到端的双向无线数据通信功能的发明，权利要求中所述的“寻呼单元”为不依赖于语音通话装置的双向无线数据通信寻呼装置，其可实现双向的非语音的数据通信；所述“寻呼系统”为所述寻呼单元和中央控制站组成的设备组合，用于实现双向非语音的数据通信技术方案；上述设备之间的双向数据通信方案能在独立于专利申请时的电话网络操作，但没有明确限定为该技术方案不能在其他通信网络中操作。1.关于权利要求2,权利要求2保护的是寻呼单元在切换到新的控制站建立通信的方法，由按一定时序执行的各个步骤组成该方法。3GPP标准规定的小区重选过程涉及移动台选择新的小区切换为服务小区，随机接入过程涉及移动台向基站发起信道请求以建立与基站的通信连接。2.关于权利要求9，其实质上与权利要求2中的运行寻呼系统的方法中的寻呼机单元侧的部分步骤动作对应。3.关于权利要求27,权利要求27针对的是寻呼单元更新与其进行通信的控制站后，寻呼单元与中央控制站的通信过程。3GPP标准中相关部分分别给出了GPRS在传输模式下通过小区重选实现切换的步骤，以及GPRS移动台在分组空闲态时进行移动台随机接入的步骤，二者无必然的执行顺序及逻辑关系，是独立的两个物理层过程。但是在某些场景下，GPRS移动台在分组传输模式下处于越区切换状态时，存在先断开原数据连接，完成小区重选过程后再通过随机接入实现接入新基站以建立与新基站通信的过程。
（四）A公司等委托技术专家的意见
在案件审理过程中，A公司方委托杨某某（退休前任北京邮电大学教授、博士研究生导师，主要研究领域包括移动通信系统/网络DSP技术）、啜某（北京邮电大学教授、博士研究生导师，主要研究领域包括无线通信理论和移动通信网络性能分析）、李某某（清华大学教授，主要研究领域包括无线和移动通信中的信号处理技术）、许某某（北京交通大学副教授，主要研究领域包括通信物理层关键技术、无线传感器网络以及LTE/LTE-A和5G关键技术）、周某（清华大学副教授，主要研究领域包括蜂窝系统和绿色无线通信中的协同传输）出具了《G公司的专利技术与GSM/GPRS/EDGE标准技术之间的比较分析》，主要内容可概括为以下三点：1.涉案专利所保护的寻呼系统技术方案不能运用于GPRS、EDGE、LTE移动通信系统；2.3GPP标准中P信道属于可选的技术方案且未被中国通信企业使用；3.涉案专利权利要求2、9与GPRS技术标准之间存在明显区别。
（五）涉案专利与GPRS/EDGE（EGPRS）的技术领域相关情况
G公司主张涉案发明专利的寻呼单元、寻呼机、寻呼系统并未限定使用在寻呼系统，涉案专利的“双向寻呼系统”与“单向寻呼系统”有实质性区别，“双向寻呼系统”本身就是“蜂窝系统”，随着无线通信技术的发展，GPRS技术标准已经将双向寻呼技术纳入其中，涉案专利与GPRS技术标准属于相同技术领域。
G公司主张，涉案专利的IPC分类号（国际专利分类号）与GPRS标准的部分标准必要专利的IPC分类号相同，涉案专利和GPRS标准均采用小区制蜂窝通信网络，两者移动端之间实现双向数据传输的分组数据包格式也相同。随着无线通信技术的发展，GPRS标准已经把双向寻呼技术纳入其中。GPRS标准文件有大量涉及GPRS网络启动寻呼程序进行双向无线数据传送的章节，可见GPRS标准已经把双向寻呼技术纳入其中；特别是，涉案专利和GPRS标准均是要解决无线通信系统中两用户手持设备之间非实时双向数据传输的技术问题，即两者所实现的功能、用途完全相同。两份司法鉴定意见均认定“涉案专利权利要求保护的是两手持设备之间的双向数据通信方案，其技术特征与GPRS标准的相应技术特征有对应关系”；中国电信业务分类目录明确规定“双向寻呼属无线数据传送业务的一种应用”；欧洲电信标准化组织的ETSI双向寻呼技术标准记载“双向寻呼系统与其它消息传送系统之间难以作出绝对的区分”；美国司法判决认定A公司某品牌手机侵害MTel公司的寻呼机专利权。可见本案多份证据均支持应当认定涉案专利和GPRS标准属于相同技术领域。具体而言：深圳中院委托的第123号司法鉴定意见认定涉案专利和GPRS标准属于相同的技术领域且具有相同主题。G公司提交的证据中，其单方委托的上海市科技咨询服务中心（以下简称沪咨询服务中心）出具的（2013）鉴字第06-1号技术鉴定意见认定涉案专利和GPRS通信标准属于相同的技术领域。原信息产业部2003年2月21日发布《关于重新调整〈电信业务分类目录〉的通告》及其附件《电信业务分类目录》，把传统单向寻呼机（BP机）的寻呼业务定义为：“无线寻呼业务是指利用大区制无线寻呼系统，在无线寻呼频点上，系统中心（包括寻呼中心和基站）以采用广播方式向终端单向传递信息的业务”。而与涉案专利相同的双向寻呼数据通信系统，则被划分到该目录的“第二类数据通信业务”下的“2、无线数据传送业务”，定义为：“无线数据传送业务是指前述基础电信业务条目中未包括的、以无线方式提供的端到端数据传送业务，该业务可提供漫游服务，一般为区域性”“提供该类业务的系统包括蜂窝数据分组数据（CDPD）、PLANET、NEXNET、Mobitex等系统，双向寻呼属无线数据传送业务的一种应用”。欧洲电信标准化组织在1997年7月颁布的双向寻呼系统标准（ETSI标准）明确记载：1.“双向寻呼系统的双向消息传送功能也可以由其他电信系统来提供，诸如公共蜂窝系统（例如，带有短消息服务的GSM,诸如TETRA等专用集群系统，以及特殊用途的数据系统）”。2.“双向寻呼系统与其它消息传送系统之间难以作出绝对的区分”。上述ETSI标准与涉案专利均涉及双向寻呼系统，两者具有相同的技术领域。由此可见，即使根据A公司自己提交的证据36，也应认定涉案专利和GPRS通信标准属于相同技术领域。美国司法判例中，A某品牌手机、平板因侵害MTel公司的寻呼机专利被美国法院判赔2360万美元。该案涉诉专利US5659***也是一项寻呼机专利，其IPC国际专利分类号也是H04B，与涉案专利的IPC分类号相同。
针对G公司的侵权指控，A公司等抗辩称涉案专利技术与GPRS技术标准属于不同的技术领域，具体抗辩情况如下：
1.某通信公司提交全国科学技术名词审定委员会公布的《通信科学技术名词》一书以及无线寻呼系统与中国通信行业GPRS技术不同标准规范
《通信科学技术名词》一书2007年5月由科学出版社出版，其中涉及与本案相关的技术术语的含义如下：
蜂窝移动电话网（cellularmobiletelephonenetwork），按蜂窝结构组成的移动通信网，用户可以在移动中拨号进入电话网进行通信。
蜂窝移动电话系统（cellularmobiletelephonesystem），构建蜂窝移动电话网的通信系统。
全球移动通信系统（globalsystemformobilecommunications,GSM），由欧洲电信标准化协会提出，后来成为全球性标准的蜂窝无线电通信系统。主要有GSM、DCS1800、PCS1900三种系统。
通用分组无线业务（generalpacketradioservice,GPRS），一种由全球移动通信系统（GSM）提供，使移动用户能在端到端分组传输模式下发送和接收数据的无线分组业务。
EDGE系统（enhanceddataratesforglobalevolutionofGSMandIS-136,EDGE），又称“2.75代技术”，一种基于GSM/GPRS网络，其数据速率是原来的4倍的数据增强型移动通信技术。
无线寻呼系统（radiopagingsystem），一种没有话音的单向广播式无线通信系统。
双向式寻呼（two-waypaging），寻呼机用户不仅可以被呼叫，而且还可以通过寻呼机向其他寻呼机用户发送信息的一种寻呼方式。
寻呼机（pager，beeper），接收单工消息的小型便携装置。
某通信公司认为，从《通信科学技术名词》一书对寻呼机、双向式寻呼、无线寻呼系统、蜂窝移动电话网、蜂窝移动电话系统、通用分组无线业务（GPRS）的含义来看，寻呼机、寻呼系统与蜂窝移动电话系统、通用分组无线业务（GPRS）属于不同的技术领域。
标准资料网（http://www.pv265.com）下载的《无线寻呼系统设备总规范》显示如下内容：《无线寻呼系统设备总规范》（中华人民共和国国家标准GB/T15938——1995），1995年12月21日发布，1996年8月1日实施，国家技术监督局发布。该标准适用于无线寻呼系统设备的研制、生产，并作为制定产品标准的技术依据。本标准采用下列定义，寻呼机，指一种适用于个人随身携带的选呼接收机。无线寻呼系统，指一种没有话音单向广播消息的无线选呼系统。系统组成，系统主要设备由控制终端、发射机、无线和寻呼机组成。系统功能，系统应具有下列功能：单呼，单向呼叫某个寻呼机。群呼，同时呼叫具有同一地址码的一群寻呼机。追呼，完成某次寻呼后，在设定的时间内，自动再追加该次寻呼。定时呼，按持机者与寻呼台事先约定的时间呼叫该寻呼机。
《900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网通用分组无线业务（GPRS）设备技术要求：移动台》标准文件，显示如下内容：《900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网通用分组无线业务（GPRS）设备技术要求：移动台》（中华人民共和国通信行业标准YD/T1214——2006），代替YD/T1214——2002，2006年6月8日发布，2006年10月1日实施，中华人民共和国信息产业部发布。本标准规定了900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网支持通用分组无线业务（GPRS）的移动台（MS）在业务、功能、性能、接口、电磁兼容和环境适应性等方面的要求。GSM为全球移动通信系统的缩略语，GPRS为通用分组无线业务的缩略语。GPRS网络逻辑结构示意图显示，GPRS系统由交换子系统、基站子系统（BSS）和移动台（MS）组成。GPRS交换子系统由GPRS服务节点（SGSN）、GPRS网关节点（GGSN）、边界网关（BG）、计费网关（CG）以及具有GPRS功能的MSC/VLR、HLR等组成。小区选择和重选，GPRSMS与系统间进行小区选择和重选的方式应符合3GPPTS05.08/3GPPTS45.008的规定。
《900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网工程设计规范》标准文件，显示如下内容：《900/1800MHzTDMA数字蜂窝移动通信网工程设计规范》（中华人民共和国通信行业标准YD/T5104——2005），2006年7月25日发布，2006年10月1日实施，中华人民共和国信息产业部发布。本规范主要规定了GSM/GPRS移动通信网的网络结构，各节点的设置，网络组织，信令链路的计算及设备配置，计算方式和智能网建设的外部条件等内容。
2.A公司方提交国家知识产权局关于涉案专利无效宣告请求审查决定
A上海公司、某（中国）投资有限公司分别于2013年4月22日、2013年12月6日、2013年5月10日向国家知识产权局请求宣告涉案专利权无效。2014年6月11日，国家知识产权局作出第23050号决定，宣告涉案专利权部分无效，在授权公告文本的权利要求1-29的基础上继续维持该专利有效。口头审理中涉及与本案相关技术领域和技术特征的主要包括如下内容：“合议组：在权利要求2中涉及切换的，实际是对应第二个实施例，在其中要用到公共频率，但在权利要求2中没有看到公共频率这个特征，那么是怎么涉及公共频率的？专利权人：实际上传递一个随机请求肯定是在公共频率上的。在权利要求2里面没有直接把C1对应某一个功能。说明书附图9，一个基站发送两组数据，如何一个小的圆圈使用的都是公共频率，是用于切换的。恰恰因为频率是一致的，从一个蜂窝到另一个蜂窝很快就可以锁定。没有公共频率的存在就无法完成切换。专利权人：任何一个本领域技术人员都能归纳出来，我们认为请求使能信号是完全一致的。权利要求27保护的是切换和未切换状态，是第一、二实施例的概括。合议组：在权利要求27中如何体现了切换的一个动作？专利权人：权利要求27保护的是第一个实施例，是双重保留，可以使频率不发生冲突。当发送请求得到时隙之后，进入到第二个阶段。整个系统在四个频率上高效的传输。体现在请求使能信号，对切换的最后一个步骤。在第二个实施例中是F5到F8之后的动作。”
A上海公司、某移动（中国）投资有限公司分别于2014年10月23日和2014年11月27日向国家知识产权局请求宣告涉案专利权无效。2015年9月9日，国家知识产权局作出第27088号决定，涉及与本案相关技术领域和技术特征的主要内容包括：
针对权利要求1的无效宣告请求，合议组认为，无效宣告请求人提交的对比文件1-3、1-4、1-5均是关于全球移动通信系统GSM标准，GSM系统中移动台和网络必然进行双向的交互，但如果将这样的交互过程与双向寻呼过程进行类比，显然是没有考虑两个技术方案的应用环境之间的差异。GSM系统的结构与寻呼系统在网络架构、终端设备、使用频率等方面均不相同。对比文件公开了GSM系统支持寻呼业务，这可以通过点到点短消息来实现，与传统单向寻呼相比，该短消息业务进行了增强，特别是移动台和网络之间双向对话的可能性。对此，合议组认为，该双向对话所针对的基础仍然是GSM系统架构，这有别于本专利的寻呼系统，两者在网络架构、使用频率、终端设备上均有不同，并不能将GSM中的呼叫过程与权利要求1中的双向寻呼方法进行对比。
关于权利要求2的无效宣告请求，合议组认为，权利要求2要求保护一种运行一个寻呼系统的方法，而无效宣告请求人提交的证据2公开了GSM通信系统在移动台和网络侧的切换过程，整体上并不涉及针对寻呼系统的切换，证据2公开的移动台和网络侧也有别于权利要求2中的寻呼机和控制站，两者之间并不能直接进行对比，进而具体执行的动作也不能直接认定为对应公开。
针对权利要求9的无效宣告请求，合议组认为，权利要求9要求保护一种能够获得与一个控制站进行无线电通信的双向寻呼机，其实质上是与权利要求2中的运行寻呼系统的方法中的寻呼机单元侧的步骤动作对应。证据2整体上并不涉及针对寻呼系统的切换，证据2中公开的移动台和网络侧也有别于权利要求9中的双向寻呼机和控制站，两者之间并不能直接进行对比，进而权利要求9限定的寻呼单元所包括的具体结构及其执行动作也不能直接认定为对应公开。
针对权利要求27的无效宣告请求，合议组认为，合理的界定权利要求27的保护范围是评价其创造性的前提条件，而在界定其保护范围时可以使用本专利说明书的内容、相关权利要求来综合认定。权利要求27要求保护一种运行一个双向寻呼系统的方法，对比文件1-1是全球移动通信系统GSM中有关移动台发送呼叫过程的欧洲电信标准，GSM系统的结构与寻呼系统在网络架构、终端设备、使用频率等方面均不相同，并不能将GSM中的呼叫过程与权利要求27中的双向寻呼方法进行对比。
合议组认为，在上述独立权利要求具备创造性的基础上，其从属权利要求同样具备创造性。故，决定维持涉案专利的权利要求1-29继续有效。
3.欧洲专利局《驳回第0407****.5号欧洲专利申请》的决定
2007年11月14日，欧洲专利局针对B公司申请号为0407****.5、发明名称为“寻呼方法及装置”的发明专利申请（涉案专利的欧洲同族专利申请）作出《驳回第0407****.5号欧洲专利申请》的决定，针对B公司将该发明专利申请权利要求中“寻呼系统”替换为“数据通信系统”、“寻呼单元”替换为“单元或双向通信单元”的修改，欧洲专利局认为上述修改超出了提交的申请书内容，不符合欧洲专利公约第123（2）条的规定，故决定根据欧洲专利公约第97（1）条对该申请予以驳回。
4.G公司以涉案专利的美国同族专利在美国法院起诉A公司侵害发明专利权的判决
2013年，G公司在美国加利福尼亚州北区地方法院（以下简称美国加州北区地方法院）起诉A公司、C公司等侵害其发明专利权，该案中的美国发明专利与涉案专利属于同族专利。在美国发明专利案件审理过程中，当事人就美国发明专利中的“节点”术语产生争议，双方争议焦点在于“节点”是否必须是寻呼机还是可以是任何设备，以及“节点”是否必须独立于电话网络而操作。美国加州北区地方法院将“节点”解释为意指“在独立于电话网络而操作的寻呼系统上传输无线数据通信的，具有双向数据通信能力的寻呼机”。2014年10月20日，该案陪审团一致意见认为A公司的某品牌手机和平板产品未侵犯G公司的发明专利权。
2016年8月1日，美国联邦巡回上诉法院就G公司的上诉作出裁决，同意美国加州北区地方法院将“节点”表示为“寻呼机”，认为“节点”能够独立于电话网络运行的观点是恰当的，认为此种解释足以解决双方关于“节点”的分歧。其将“节点”解释为不是简单的任何一种“寻呼机”，而是一种必须具备“双向通信”“在寻呼系统传输无线通信数据”而且运行在“独立于电话网络的寻呼系统”。基于美国加州北区地方法院对“节点”的解释，G公司并没有将侵权论证清楚，尤其是G公司并没有提出论点来论证以下证据为什么不能支持陪审团的不侵权裁决。所有的被诉侵权装置要么运行在GPRS网络，要么运行在LTE网络。在该案庭审中，G公司的专家承认，如果没有GSM资源，两种网络都不能运行，并且GSM系统是一个“电话网络”，A公司的专家也作出了相同证明。综合上述陈述，可以得出，被诉侵权产品不能独立于电话网络运行。因此，美国联邦巡回上诉法院认为关于G公司重新审判的主张没有根据，对美国加州北区地方法院的不侵权判决予以维持。
5.G公司关于涉案专利技术的商业计划书
B公司（涉案专利申请人、原权利人）曾于1998年就涉案专利的美国同族专利进行商业化利用拟定商业计划书，即《项目总结，工作说明和经费提案关于开发基于B公司专利协议的超高频谱效率高速双向寻呼/移动数据演示系统》。该商业计划书包括如下内容：
寻呼机被认为是仅能进行单向通信的被动式设备，然而在当今，结合消费者需求与先进技术，构想出了新一代的双向寻呼机。其现已能够与其他蜂窝及PCS技术激烈竞争，这种新一代双向寻呼机的能力范围从简单的确认到发送和接收数据的全双向能力，诸如先进的高速B公司双向寻呼系统中的寻呼机那样，还可以修改用以包含双向语音寻呼。
在合适的价格下，双向寻呼机甚至可能成为对许多蜂窝服务的威胁，通过简单的双向寻呼来满足人们的大部分主要双向需求。双向寻呼机是针对基本双向通信的最低成本解决方案。先天具有比蜂窝电话更长的电池寿命，使得双向寻呼机更易使用。双向寻呼/移动数据网络在部署方面比蜂窝语音网络更便宜。B公司提供比业内已经提供的基础设施更加用户友好、更稳健和更低成本的移动数据/双向寻呼基础设施，以上所述确保了在双向寻呼与蜂窝电话通信之间的明确差别。双向寻呼行业将能够依靠其自身得到蓬勃发展，而不必担心蜂窝通信的竞争。如果B公司得到充足的资金支持，那么双向寻呼很可能成为对蜂窝服务的威胁。
（六）关于A公司方其他不侵权抗辩主张的情况
A公司方提出现有技术抗辩，认为G公司指控其侵权的GSM技术方案属于涉案专利申请日之前的现有技术，为此向一审法院提交了《GSM相关协议》、电子工业出版社1996年6月出版的《GSM数字移动通信系统》一书等证据。A公司方还提出未实施涉案专利方法的不侵权抗辩，并针对“P信道”技术方案提出不侵权抗辩。
（七）关于某通信公司不侵权抗辩的情况
某通信公司抗辩称，PBCCH和PCCCH信道在3GPP无线通信标准定义的GPRS标准中是一种可选技术方案，某通信公司在实际网络中并未实施该可选技术方案。为证明该主张，某通信公司选择了北京市的三个不同地点，使用某公司的软件，将智能手机与某通信公司的基站连接在一起进行监测，某通信公司对上述监测过程进行公证取证，并向一审法院分别提交了北京市中信公证处（2014）京中信内经证字35998号、35999号、36000号公证书。某通信公司抗辩称，上述公证取证监测显示，手机和基站所使用的信道以及通过该信道传输的信令，不涉及P信道（PBCCH、PCCCH信道）。G公司不认可某通信公司的该证明事实，认为上述三份公证书显示的监测行为是某通信公司自行测试的，不是独立第三方监测的，而且在技术上也不成立，因此，对其真实性不予认可。
《GPRS网络信令实例详解》一书就P信道介绍了如下内容：PBCCH是用于广播分组数据的特定系统消息，目前中国国内运营商现网中并没有配置PBCCH，而是通过GSM广播控制信道（BCCH）来广播GPRS分组域的相关消息。PCCCH是用于分组数据公共控制信令的逻辑信道，包括分组寻呼信道（PPCH）、分组随机接入信道（PRACH）、分组接入准许信道（PAGCH）和分组通知信道（PNCH）。目前中国国内运营商现网不配置PCCCH，而是借助GSM网络中的公共控制信道（CCCH）来传递相关控制消息。CCCH由GSM寻呼信道（PCH）、随机接入信道（RACH）、接入准许信道（AGCH）组成。
根据《GPRS网络信令实例详解》一书上述内容的介绍，某通信公司主张，PBCCH和PCCCH在3GPP标准中是一种可选的技术方案，某通信公司现网中并未实施该可选方案。G公司不认可某通信公司的该事实主张，认为该书的出版日期为2013年1月，系在本案G公司主张的侵权索赔期之后出版，与本案没有关联性。
《GSM网络优化理论与实践》就GSM/GPRS网络中小区重选过程的触发条件介绍了如下内容：当一个小区被成功选择后，手机就会开始小区重选任务。它会不断地对服务小区和相邻小区进行测量，以为小区重选准备相应的测量数据。该书介绍，本书以C1和C2值来进行判断。根据C2准则，非工作小区的C2超过服务小区的C25s就会触发小区重选过程，即存在某一邻区的C2值连续大于主服务小区C2值达到5s。
某通信公司向一审法院提交了3GPPTS05.08V8.23.0（2005-11）标准文件，涉及小区重选的内容如下：
“10.1.1监测接收的信号水平和PBCCH数据
MS应当测量在服务小区和在BA（GPRS）列表中以及可选地在NC_频率—列表中所指示的周围小区的BCCH载波上接收的RF信号水平，并且计算针对每个载波的接收水平平均（RLA-P）。
10.1.2小区重选准则
以下小区重选准则被用于GPRS，其中（s）表示服务小区，并且（ni）表示邻小区，不同的参数值可以应用于每个邻小区。在每个小区广播一组参数。
1）对于GPRS，路径损耗准则参数C1被以与对于GSM空闲模式相同的方式用作最小信号水平准则用于小区重选。C1与在6.4节定义的相同，除了
A=RLA_P-GPRS_RXLEV_ACCESS_MIN
B=GPRS_MS_TXPWR_MAX_CCH-P
用于服务小区和邻小区的GPRS特定参数GPRS_RXLEV_ACCESS_MIN和GPRS_MS_TXPWR_MAX_CCH在服务小区的PBCCH上广播（未使用功率偏置）。
2）用于分层的小区结构（HCS）的信号水平阈值准则参数C31被用来确定优先级化的分层的GPRS和LSA小区重选是否应当适用，并且被通过以下来定义：
C31（s）=RLA_P（s）-HCS_THR（s）（服务小区）
C31（n）=RLA_P（n）-HCS_THR（n）-TO(n)*L(n)（邻小区）
其中HCS_THR是用于应用HCSGPRS和LSA重选的信号阈值。HCS_THR在服务小区的PBCCH上广播。
3）小区排序准则参数（C32）被用于在具有相同优先级的那些小区中选择小区，并且被通过以下定义：
C32（s）=C1（s）（服务小区）
C32（n）=C1（n）+GPRS_RESELECT_OFFSET(n)-TO(n)*(1-L(n))（邻小区）
其中GPRS_RESELECT_OFFSET向每个小区应用一个偏置和滞后值
T0（n）=GPRS_TEMPORARY_OFFSET(n)*H(GPRS_PENALTY_TIME(n)-T(n))
L(n)=0ifPRIORITY_CLASS(n)=PRIORITY_CLASS(S)
1ifPRIORITY_CLASS(n)≠PRIORITY_CLASS(S)
H(x)=0Forx<0
1Forx≥0
GPRS_TEMPORARY_OFFSET对于定时器T已经对于该小区开启后的持续时间
GPRS_PENALTY_TIME向C31/C32应用一个负的偏置。T在6.4节定义。
GPRS_RESELECT_OFFSET,PRIORITY_CLASS,GPRS_TEMPORARY_OFFSET和GPRS_PENAITY_TIME在服务小区的PBCCH上广播。
10.1.3小区重选算法
至少对于每个新的取样或者每秒，取其最大者，MS应当更新R**_P并且计算用于服务小区和非服务小区的C1、C31和C32的值。在以下情况下，MS应当进行小区重选：
i）用于服务小区的路径损耗准则参数（C1）跌至零以下。
ii）非服务的合适小区（参见3GPPTS03.22）被估计为好于服务小区。最好的小区是在以下小区中具有最高C32值的小区：
-在满足准则C31≥0的小区中具有最高LSA优先级的小区中具有最高PRIORITY_CLASS的那些小区，或者
-没有小区满足准则C31≥0的情况下，为所有小区。”
某通信公司提交了3GPPTS45.008V12.3.0（2014-02）标准文件，涉及小区重选算法的内容如下：
“10.1.3小区重选算法
至少对于每一新样本或者每一秒，无论哪个是最大的，MS应该更新R**_P,并且针对服务小区和非服务小区来计算C1、C31和C32的值。如果存在以下情况，MS应该进行小区重选：
i）用于服务小区的路径损耗准则参数（C1）降落到零以下。
ii）非服务的合适小区（参见3GPPTS43.022）被评估为比服务小区更好，最好的小区是在以下各项的小区之中具有C32的最高值的小区：
-在满足准则C31≥0的那些小区之中具有最高LSA优先级的那些小区之中具有最高PRIORITY_CLASS的那些小区，或者
-所有的小区，如果没有小区满足准则C31≥0。”
某通信公司据此主张，GSM/GPRS网络中小区重选的触发条件不是标识符BSIC发生变化，而是取决于当前小区和相邻小区的相对信号强度以及持续时间，而涉案专利权利要求2、9以控制站标识符的改变作为中央控制站切换的条件，这与3GPP标准中小区重选触发的条件不同。
某通信公司向一审法院提交了国家知识产权局2014年6月11日作出的第23050号决定以及G公司的《无效程序中意见陈述书正文》。
某通信公司认为，以上证据显示，G公司陈述称“控制站在频率C2上向寻呼机P1发送一个带有本地频率装入命令码的消息以及一个带有时隙分配命令码（SLOTASSIGNMENTCOMMANDCODE）的消息就是请求使能信号，寻呼机收到该请求使能信号之后，就能够使用一组本地频率向控制站发送请求和寻呼消息。由此可见，上述技术特征（1）‘从中央站往一个寻呼单元发送一个请求使能信号’是寻呼机进行越局切换操作的最后一个步骤”，合议组认为“同样，在发生切换的情形下，控制站S2在频率C2上向寻呼机P1发送一个带有本地频率装入命令码的消息告诉P1控制站S2所使用的本地频率的值（如f5—f8），以及，在C2上向P1发送一个带有时隙分配命令码的消息告诉P1在f8上分配给它的时隙。P1有寻呼消息要发送时，要在接收到C2发来的上述两个消息后才能向控制站S2发送请求信号，也即，C2上发来的带有本地频率装入命令码的消息和带有时隙分配命令码的消息所起的作用就是请求使能，寻呼机收到该消息之后，能够使用一组本地频率向控制站发送请求，继而发送寻呼消息。”以上事实可以证明，涉案专利权利要求27中的“请求使能信号”应解释为：控制站在公共频率C2上发送带有本地频率装入命令码的消息和带有时隙分配命令码的消息信号，C2指的是寻呼机在不同控制站之间进行越局切换时使用的公共频率。而3GPP标准中的GPRS技术标准，没有区别于本地通信频率的公共频率，因此，3GPP标准中的GPRS技术标准未落入涉案专利权利要求27的保护范围。
G公司否认某通信公司的上述抗辩主张，认为涉案专利权利要求2、27没有限定本地频率和公共频率，专利说明书实施例不能用来限定专利权利要求。
（八）涉及G公司主张侵权损害赔偿方面的事实
1.本案诉讼前后G公司与A公司方之间是否有专利许可谈判的事实
G公司除拥有涉案专利及其同族专利外，还拥有其他专利，G公司并不直接从事实体的生产制造活动，其经营方式主要是推行专利或专利池的许可，其在网站上公布相关专利，通过要约邀请等方式希望他人向其购买或与其合作实施专利。
G公司称在本案诉讼之前与A公司、A上海公司之间未就涉案专利授权许可进行过谈判。
G公司在美国法院就涉案专利的美国同族专利起诉A公司时，该案法官曾主持双方就G公司拥有的全球范围内的相关专利进行全球和解，但未达成协议。
本案移送管辖前，G公司向深圳中院同时起诉A公司等的另一关联案件[（2013）深中法知民初字第135号]中，G公司主张权利的专利相同，被诉侵权产品为平板产品。鉴于G公司主张其专利为标准必要专利，深圳中院在该案中两次组织双方当事人进行调解，双方当事人分别就包括专利许可使用费在内的和解金额进行报价，并说明了报价依据，但双方未能达成和解协议。本案一审庭审中，当事人明确表示本案不再调解。
2.G公司就涉案专利或其同族专利达成诉讼和解协议或签订历史许可协议的情况
在案件审理过程中，一审法院依A公司方申请，责令G公司提交其就包括涉案专利在内的专利组合达成的全部相关专利许可协议。G公司向一审法院提交了自2007年10月10日至2015年12月22日期间在美国和中国先后与其他第三方达成的和解/许可协议共44份，其中包括G公司与其他第三方的通信设备生产商签订的协议15份，与其他第三方的经营运输物流公司签订的协议29份。A公司方提交的证据经济学专家报告中，引用了G公司与其他第三方达成的和解/许可协议。
3.G公司主张的侵权损害赔偿计算方法
G公司提出了其本案主张损害赔偿的侵权期间、计算方法等，各方当事人均为此提供了相关证据。
（九）其他事实
GPRS和EDGE都不是独立于GSM（2G）的技术，通常被称为2.5G。GSM（2G）网络运营商对原来的无线传输技术进行了两次大的升级，一是GPRS在GSM（2G）原有电路交换技术之上叠加分组数据，二是EDGE在保留GSM（2G）原有的二进制调制技术的同时，又引入8相移键控调制，以及高斯最小频移键控调制。
在案件审理的过程中，G公司申请对A公司方自2011年1月28日至2013年1月28日期间在中国市场销售以及通过深圳海关出口到世界各地销售的某品牌系列手机（包括……七种型号）的销售合同、销售数量及财务账册进行证据保全。为查明案件事实，深圳中院依据G公司的申请，对A公司方的上述财务账册进行证据保全。A公司方未向深圳中院提交销售某品牌产品的财务账册。通过向深圳海关查询、复制A公司方的某品牌产品出口记录显示，鸿某某公司、富某某公司通过深圳海关大量出口掌上电脑（含电池），这些掌上电脑均安装有A软件，即，鸿某某公司、富某某公司存在接受A公司的委托，制造、出口某品牌产品的事实。
G公司为本案支付司法鉴定费32.5万元。G公司主张其单方委托鉴定支付费用人民币23万元，支付美国FRI公司标准必要专利族数分析费20万美元，为维权支付律师费人民币150万元以及翻译费人民币20万元，并提供收据证据。
一审法院认为：综合诉辩意见以及相关证据和事实，本案的争议焦点为：未参加3GPP标准化组织的成员是否应遵循FRAND原则；涉案专利是否被GPRS技术标准采纳成为标准必要专利；各被诉侵权人主张的其他不侵权抗辩是否成立；各被诉侵权人实施何种行为及是否应承担赔偿责任。
（一）未参加3GPP标准化组织的成员是否应遵循FRAND原则
标准化组织成员的声明并非判断标准必要专利的必要条件，无论G公司是否参加国际标准化组织，只要其要求保护的专利权的技术方案确实被无线通信技术标准所采用，即专利权技术方案中的技术特征能够与相应标准的技术特征形成一一对应关系，标准的技术方案包含了与专利权技术方案全部技术特征相同或等同的技术特征，则客观上专利已被纳入无线通信技术标准，可以认定为标准必要专利。
一项专利未参加标准而成为事实上的标准必要专利，并已被标准必要专利实施人实施，标准必要专利权人应受FRAND原则约束。标准必要专利具有必然实施性、强制性和不可替代性，具有很强的公共属性。同时，标准必要专利数量庞大且权利人日益分散，标准必要专利通常是先实施后谈判。上述特点使得标准必要专利因实施而对实施人产生锁定效应。为避免标准必要专利权人利用其优势地位从事专利劫持行为，并避免出现专利许可使用费堆叠问题，3GPP等国际标准化组织均要求其成员按照FRAND原则将其拥有的专利对外进行授权许可。为保护交易安全，保障标准必要专利制度健康运行，作为事实上标准必要专利的组成部分，未参加标准制定的标准必要专利权人，在进行专利许可使用费谈判和向标准必要专利实施人主张权利时，同样应遵循FRAND规则。
未参加标准制定的标准必要专利权人向标准必要专利实施人主张侵权损害赔偿责任时，应受FRAND原则约束。理由如下：标准必要专利FRAND原则的产生与运用，既保障了标准必要专利权人因投入标准研发而获得合理的回报，同时也确保标准必要专利实施人获得必要专利授权许可，避免因将资金、设备投入标准进行生产所带来的风险。未参加标准制定的必要专利权利人向实施人主张侵权损害赔偿责任时，只有受到FRAND原则约束，才能避免实施人免遭权利人的专利劫持和专利许可使用费堆叠问题，才能保持专利权人与实施人之间利益的平衡，促进标准必要专利制度健康运行，促进国际社会无线通信技术互联互通。故本案G公司声称其涉案专利为标准必要专利，如经法院认定其确实为标准必要专利，则G公司要求A公司方承担侵权损害赔偿责任时，应依据标准必要专利FRAND许可使用费的计算方法来确定。
（二）涉案专利是否被GPRS技术标准采纳成为标准必要专利
根据双方当事人的争议观点，从技术领域和技术特征两大方面进行“对标”分析和认定。
1.涉案专利与GPRS技术标准的技术领域是否相同
从涉案专利的主题名称所用术语来看。G公司要求保护的涉案专利独立权利要求1、2、9、27描述的主题，均涉及寻呼单元或寻呼机单元与中央控制站进行双向交互的寻呼系统。涉案专利权利要求中明确使用了“寻呼机”“寻呼系统”技术术语，且说明书中关于发明特点的阐释均支持上述观点。在涉案专利的所有权利要求中，都明确地限定了“寻呼机”“寻呼单元”或“寻呼系统”特征。从文本描述来看，其技术领域涉及的是“寻呼系统”领域。
在涉案专利申请日以前，已经存在移动蜂窝通信系统GSM标准，“寻呼系统”和“蜂窝系统”并行存在和发展。在案证据表明上世纪九十年代初期存在并历经技术发展的“寻呼系统”使用了术语“寻呼机”“寻呼系统”等。
“蜂窝系统”包括以GSM系统为基础的通信网络系统。GSM是全球应用最广泛的第二代移动通信系统。在涉案专利申请日之前，已经存在支持短消息业务的GSM系统。GPRS作为第二代移动通信系统向第三代过渡的技术，由GSMPhase2+（1997年）规范定义实现的内容之一，是一种基于GSM的移动分组数据业务，面向用户提供分组的IP或者X.25连接。GPRS、EDGE、3G（WCDMA/TD-SCDMA）以及LTE系统都是在GSM系统基础上通过引入新的无线通信技术、新型网络架构等进行不断演进而来。
根据相关标准中相应术语，可以看出本领域技术人员在“蜂窝系统”和“寻呼系统”这两个不同领域中使用的术语存在区别。“蜂窝系统”标准中用术语“移动台”来指代诸如移动电话、便携式设备之类的移动终端设备，用术语“蜂窝系统”来指代用于实现蜂窝移动通信的整个系统。“蜂窝系统”中未出现以“寻呼机”和“寻呼单元”来指代蜂窝系统中的“移动台”和“移动电话”等。此外，2007年5月由科学出版社出版的全国科学技术名词审定委员会公布的《通信科学技术名词》反映的技术术语表明“蜂窝系统”和“寻呼系统”技术领域存在区别，且在使用的术语上亦有差别。
将涉案专利主题名称所用术语，放置于专利申请前后以及基本相同时期的技术背景中来看，“寻呼系统”和“蜂窝系统”已经是两种不同且相互独立的通信网络系统。由此可见，在“寻呼系统”和“蜂窝系统”并行存在的时期，涉案专利申请时的文本使用了“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”等术语，与当时的“寻呼系统”以及后续随着技术发展升级的“双向寻呼系统标准”具有对应性。
同时，还须考虑涉案专利主题名称涉及的“双向寻呼系统”是否实质将范围延及到GSM系统或以GSM网络为基础发展而来的通信系统，是否与GPRS/EDGE技术领域实质相同，对此需作进一步分析。
此外，G公司主张涉案专利的国际专利分类IPC号与部分GPRS的标准所对应的标准必要专利分类号“H04B”相同，故与GPRS标准属于同一技术领域。G公司提交的证据《FRI公司对相关标准必要专利族的分析报告》显示，截至2013年1月全球向ETSI申报为GPRS的标准必要专利的149个专利族中，仅在其中检索的193项欧洲专利中就有49项专利的IPC分类号与涉案专利同为“H04B”分类。对此，一审法院认为，首先，国际专利分类IPC号是目前国际通用的专利分类和检索工具，而分类号主要是便于确定审查检索的范围，而非对专利进行实质性的技术领域定义，故不能仅以分类号即认定专利的实际技术领域。其次，H04B分类号是一个较大的类别，包括使用辐射场进行通信的所有通信系统，涉及无线通信技术的专利都可能分配该分类号，故对本案争议的具体技术领域而言，尚缺乏直接证明力。故需要作以下进一步分析认定。
从涉案专利说明书所描述的现有技术背景和发明目的来看。涉案专利是为了克服单向寻呼系统中用户收到寻呼消息后无法用寻呼机对该消息进行响应，以及为了克服之前为了使寻呼机具有双向通信能力的技术而将寻呼机与电话相连接；同时，也为了克服有些寻呼机具有对寻呼信号给予确认或响应的能力。涉案专利提出了一种与电话系统独立的在用户之间进行无线数据通信的双向寻呼系统。
在涉案专利申请日之前，已经有GSM（2G）无线通信技术和电话系统，寻呼系统和蜂窝系统是已知并行的通信系统，而双向数据传输在蜂窝通信系统中也已经存在。涉案专利发明人通过技术术语的选取和技术方案的阐释，明确了其发明意图是针对寻呼系统的改进，可见其明确了发明目的就是要改进该技术领域的技术问题。G公司指控A公司方等侵权的GPRS技术标准，是利用GSM技术标准的网络架构等资源而发展起来的无线蜂窝新技术，业界将其称为2.5G技术标准，在G公司通过专利说明书已经明确其涉案专利属于与电话系统独立的双向寻呼系统的情况下，应认定涉案专利属于“寻呼系统”领域的技术，与G公司指控A公司方等侵权的基于“蜂窝系统”的GPRS/EDGE技术标准的技术领域不同。
从涉案专利确权相关的无效宣告审查决定及行政诉讼相关内容来看。国家知识产权局在第27088号决定中认定涉案专利为一种能够获得与一个控制站进行无线电通信的双向寻呼机及寻呼机系统，其与GSM（2G）系统在网络架构、终端设备、使用频率等方面均不相同，二者属于不同的技术领域，不能将GSM（2G）中的呼叫过程与涉案专利的双向寻呼方法进行对比。
在2014年6月11日作出的第23050号决定中，A上海公司等引用的对比文件是寻呼技术相关技术文件，国家知识产权局宣告了涉案专利权部分无效，随后A上海公司对该无效决定提起了行政诉讼。从A公司方申请一审法院调取的（2017）京行终4036号案庭审记录证据来看，国家知识产权局的审查决定以及审查员在行政诉讼中的陈述进一步明确了，国家知识产权局在授权确权程序中对于涉案专利保护范围的界定，认为涉案专利是关于寻呼系统和寻呼机的专利，与蜂窝移动通信系统在网络架构、终端设备和使用频率方面均不相同，且在应用环境方面有显著差异。国家知识产权局还通过对专利权利要求中术语的解释，如权利要求9的第二频率是“公共频率”等，进一步明确限定涉案专利的保护范围是“寻呼系统专用的既有本地频率又有公共频率的系统”，从而明确了涉案专利技术方案的技术领域。
由于两次无效宣告请求审查程序中，无效宣告请求人引用的对比文件分别是寻呼技术相关技术文件和GSM相关技术文件，该对比文件的技术领域分别涉及“寻呼系统”和“蜂窝系统”，因此第23050号、第27088号决定与本案技术领域的分析判断有密切关联关系。本案中，就以上涉案专利权有效性审查情况来看，基于涉案专利的“寻呼系统”与“蜂窝系统”的差别，国家知识产权局维持了涉案专利的有效性。也就是说，涉案专利技术方案与现有的GSM系统中的双向通信解决方案（时分技术）具有类比性，但涉案专利技术方案将其简化后，应用在了从“单向寻呼”技术优化升级为“双向寻呼”技术的“寻呼系统”中。从授权确权程序与民事侵权诉讼程序权利要求保护范围一致性原则出发，应当确认涉案专利的技术领域为“寻呼系统”。
从G公司同族专利的申请和权利情况来看。从G公司就涉案专利的欧洲同族专利向欧洲专利局申请修改专利术语被驳回的决定，以及G公司以涉案专利的美国同族专利在美国法院起诉A公司的某品牌手机和平板侵害其发明专利权的判决结果来看，G公司对其同族专利的技术领域延及到GSM系统的主张，在该同族专利的授权确权或司法程序中，均未获得支持，即均认为同族专利的技术方案应用的技术领域区别于“蜂窝系统”，而属于“寻呼系统”。
基于同族专利本身的特点即同族专利为同一或实质上相同的技术方案，故一审法院考虑G公司同族专利的申请和权利情况，以此印证本案对专利技术领域的分析。虽然G公司认为域外专利与涉案专利的权利要求不同，没有可比性，但是同族专利的说明书基本相同，技术方案相同或实质相同，即使各国的专利法、专利授权确权的要求不同，在专利的具体技术特征、权利要求的解释等方面可能存在一定差异，但实质上面对的都是同样的技术方案。至于G公司提供用以证明涉案专利与GPRS标准的技术领域相同的证据“美国移动通讯技术公司诉A公司的美国司法判例”，涉及以A某品牌手机、平板产品因侵害MTel公司的寻呼机专利被美国法院判赔2360万美元，但该证据并非涉及本案同族专利，与本案不具有关联性且为域外司法判决书的证据，一审法院不予采信，对其证明目的不予支持。
从G公司曾经的商业活动表明的专利应用领域来看。涉案专利的原权利人B公司，曾于1998年就美国同族专利进行商业化利用拟定商业计划书，推广涉案专利的四个美国同族专利所涉及的寻呼系统技术。在该商业计划书中，寻呼机被认为是仅能进行单向通信的被动式设备，新一代双向寻呼机的能力范围从简单的确认到发送和接收数据的全双向能力，还可以修改用以包含双向语音寻呼；在合适的价格下，双向寻呼机甚至可能成为对许多蜂窝服务的威胁，先天具有比蜂窝电话更长的电池寿命，使得双向寻呼机更易使用；双向寻呼/移动数据网络在部署方面比蜂窝语音网络更便宜。
在上世纪九十年代“寻呼系统”“蜂窝系统”并行发展，在商业上均存在运用和竞争，在当时技术和商业背景下，发明人的发明意图以及商业活动，可以印证涉案专利说明书中的发明目的以及专利应用的技术领域。由于GPRS技术标准产生和形成于1997年，前述商业计划书发布于1998年10月，也就是在B公司进行商业推广时，GPRS已经是现有技术，而且在该商业计划书中，也明确指出相关专利技术可以与“蜂窝系统”和“PCS技术”相竞争，并提到了许多基于涉案专利技术的“双向寻呼机”对“蜂窝系统电话”的相对优势。因此，G公司曾经的商业活动也印证了涉案专利的实际应用领域为“寻呼系统”。
综上，在分析涉案专利主题名称术语的初步认定基础上，从涉案专利说明书描述的现有技术背景和发明目的、涉案专利确权相关的无效宣告审查决定及行政诉讼相关内容，进一步分析可以认定涉案专利的“双向寻呼”是在“寻呼系统”技术领域内作出的技术改进，与“蜂窝系统”技术领域存在区别。另外，从涉案专利的同族专利申请和权利情况，以及G公司当初的商业活动表明的专利应用领域两方面也能够印证前述结论。
2.涉案专利的技术特征与相应的GPRS标准中的技术特征是否形成一一对应关系
双方当事人关于权利要求2技术特征对比的争议，重点在于：（1）权利要求中是否含有“公共频率”这一技术特征；（2）何时进行小区切换以及判断控制站标识信息是否已经改变是否为触发执行小区切换的充分且必要条件；（3）专利权人在无效宣告请求审查程序中的陈述是否适用“禁止反言”；（4）关于小区切换的技术方案，G公司在“对标”中是否将各自独立和没有执行顺序的过程进行拼凑。双方当事人关于权利要求9技术特征对比的争议，除了前述（1）（3）（4）外，还包括（5）权利要求9是否包含功能性技术特征，是否相应地适用功能性技术特征的认定和对比规则。
关于权利要求中是否含有“公共频率”这一技术特征的问题。A公司方主张“公共频率”系权利要求2、9中隐含的技术特征。G公司主张专利无效宣告请求审查决定和行政判决均驳回了A公司方关于权利要求缺少“公共频率”这一必要技术特征的主张，由此证明权利要求不具有该技术特征。由于是否缺少必要技术特征与是否隐含这一技术特征不具有对应的相反性，也就是说如果权利要求中隐含了技术特征，则不会因为缺少这一必要技术特征而被无效，而在专利未缺少必要技术特征时，还应继续判断其包含的技术特征究竟是什么。
权利要求2记载文字中，在2.h中使用了“本地频率”，其余技术特征中未出现“频率”文字，但2.a、2.c、2.d、2.f、2.g、2.h中“发送”“接收”“向……装入”信号/信息等均通过频率实现传输。
涉案专利说明书中，第二实施例对应于进行小区间的越区切换，与权利要求2、9对应。结合涉案专利说明书关于第二实施例的记载，“CELL1和CELL2在图9所示的重叠区相互重叠。控制站S1采用一组本地频率f1至f4，控制站S2采用另一组本地频率f5至f8，控制站S1和S2都采用同样的一组公共或切换频率C1至C4，因此，每个控制站都使用两组频率，每组中有四个频率，从而每个控制站共处理八个频率”。“因此，本发明的第二实施例适合具有一组中央控制站420X，X=1,2…M的系统，每个中央控制站420X发射和接收一组与各自地理区域（小区）相应的本地频率fL1、fL2、fL3、fL4，以及一组公共或切换频率C1、C2、C3、C4。虽然本地频率fL1、fL2、fL3、fL4的值对于不同的小区（即对于不同的中央控制站420X）是不同的，但公共或切换频率C1、C2、C3、C4的值对于整个系统（即对于所有的中央控制站420X）是处处相同的”。再对应于附图9，可以清楚看到涉案技术方案中的频率包括“所有中央控制站”的整个系统“处处相同”的C1、C2、C3、C4和用f表示的“本地频率”。
权利要求2的特征2.h中通过限定“装入……本地频率”而限定了“本地频率”，结合前述说明书的内容和权利要求2的特征2.a到2.g可知，特征2.a到2.g的各步骤须在区别于“本地频率”的频率上实现，也就是说，“发送”“接收”“向……装入”信号/信息有赖于“公共频率”进行，而该频率对于“所有中央控制站”的整个系统“处处相同”，即“公共频率”C1-C4。
此外，在确定权利要求9的内容时，要考虑权利要求9与权利要求2的关系，如第123号司法鉴定意见所指出的，权利要求9实质上与权利要求2中的运行寻呼系统的方法中的寻呼机单元侧的部分步骤动作对应。具体执行步骤上，权利要求2比权利要求9多执行了切换期间寻呼机与新控制站之间通信直到从新控制站装入新的本地频率的步骤，即特征2.f、2.g、2.h和2.e所限定的相关特征。至于A公司方主张权利要求9包含功能性技术特征，应适用功能性技术特征相关认定和比对规则的问题。一审法院认为，权利要求9是用步骤特征来限定寻呼机单元的“第一接收机”“时钟单元和时钟对准电路”“第二接收机”“处理器”“发射机”等各组成部件的技术特征，该步骤特征均为具体的通信步骤，也实质上与权利要求2中的运行寻呼系统的方法中的寻呼机单元侧的部分步骤动作对应，不应按照功能性技术特征进行认定。
本案在A公司方提交的证据“4W102151案无效宣告请求口审审理记录表”（即第23050号决定的口审记录）中，无效宣告请求审查时，合议组询问：“在权利要求2中涉及切换的，实际是对应第二个实施例，在其中要用到公共频率，但在权利要求2中没有看到公共频率这个特征，那么是怎么涉及公共频率的？”G公司答复：“实际上传递一个随机请求肯定是在公共频率上的。在权利要求2里面没有直接把C1对应某一个功能。说明书附图9，一个基站发送两组数据，如一个小的圆圈使用的都是公共频率，是用于切换的。恰恰因为频率是一致的，从一个蜂窝到另一个蜂窝很快就可以锁定。没有公共频率的存在就无法完成切换。”
在A公司方提交的证据“（2017）京行终4036号行政诉讼庭审笔录”中，审查员对其行政决定意见陈述称：“到了权利要求2，涉及切换。控制站会发生改变，是通过公共频率来进行上行和下行的，但是基本过程没有变化……我们认为整个审查过程中，已经体现了说明书中的既有本地频率又有公共频率。”在A公司方提交的证据“（2017）京行终4036号行政诉讼庭审录音转录文稿”中，审查员对其行政决定意见陈述称：“我们可以看到权利要求2，它的前半部分我刚才划分的前半部分里面，它实际上是使用公共频率的，用的是C1到C4……权利要求9它主要涉及的就是在公共频率上发送和接收相应的这个信号……但是我们为什么还是维持了有效呢？我们可以看到就是权1就不说了，这权2里面已经体现了这个，权2里面它有装入本地频率，本地频率其实已经带入了说明书的内容，已经把本地频率还有公共频率已经带入进去了，权9里面有一个第一频率和第二频率，这个第一频率和第二频率，我们理解就是公共频率。”同时，在北京市高级人民法院审理的行政诉讼二审庭审中，国家知识产权局的审查员较完整地陈述了维持权利要求2和权利要求9有效性的审查思路。
在涉案专利无效宣告审查程序中，A公司方提出权利要求2和权利要求9是涉及越区切换的过程却没有字面限定“公共频率”，因此缺乏必要技术特征。合议组对此问题的询问也非常明确，G公司也作出了明确的答复。正是基于G公司的上述解释，国家知识产权局维持了权利要求的有效性，认为其不缺少必要技术特征，权利要求2和权利要求9已经“带入公共频率的特征”。由此可见，G公司在确权程序中，明确作出对权利要求的限缩性解释，该陈述意见亦被国家知识产权局所采纳。在本案诉讼中，G公司对该技术特征再作出否定性解释，应当不予采纳。权利要求2中2.a、2.c、2.d、2.f、2.g、2.h中“发送”“接收”“向…装入”信号/信息等均通过“公共频率”实现传输，权利要求9中“第一频率”“第二频率”亦为“公共频率”。
关于涉案专利权利要求2和权利要求9中通过“公共频率”进行越区切换的技术特征，与相关GPRS标准相应的技术特征是否相同。3GPP标准中的“广播控制信道（BroadcastControlChannel,BCCH）”在1992年2月发布的TS04.08标准中有所定义。根据上述标准文本记载可知，“广播控制信道”仅涉及“下行”数据的传输，用于“广播”小区的特定消息，与涉案专利中通过公共频率“发送”“接收”“向……装入”等，既涉及上行数据的传输，也涉及下行数据的传输的技术特征不同。并且，标准中的广播控制信道（BCCH）用来发送小区特性数据，主要用于执行本地通信，因此在各个小区中的频率不同，与涉案专利中的“公共频率”对于不同小区而言“处处相同”的公共性特点相区别。综上，涉案专利中的“公共频率”不对应于3GPP标准中的“广播控制信道”，两者本质特性上存在区别。在3GPP的GPRS标准中，小区重选是移动台通过本小区的广播信道能够获取到邻小区的频率信息，采用小区重选过程支持移动台跨小区移动，不需要在不同小区之间共享“公共频率”来执行小区切换，在越区切换中没有“本地频率”和“公共频率”的区分。
关于何时进行小区切换的2.d、9.d的技术特征。双方当事人均认可，GPRS技术标准中规定移动台小区重选时，需要检测周边小区基站标识码（BSIC）及BCCH载频（其中基站标识码BSIC通过BCCH载频发送），移动台既要检测基站标识码（BSIC）还要计算基站载波的信号强度，再选择驻留的目标基站。第123号司法鉴定意见也认定：“GPRS的小区重选过程也涉及检测基站标识（BSIC），移动台在检测到基站标识（BSIC）发生改变后并不立即进行切换，而是对其接收到的多个基站信号根据标准算法选择一个作为切换的目标基站。”
从技术特征2.d“在确定已经改变的情况下，执行下列步骤”的描述来看，该技术特征明确了何时进行小区切换，既有先判断后执行的顺序，也有达到触发执行的具体条件。结合专利说明书来看，权利要求2和权利要求9的越区切换过程，是通过寻呼机检测到在公共频率C2上所接收到的控制站标识信息的改变来触发的。有改变，则进行越区切换，向新控制站发送切换请求信号；没有改变，则不进行越区切换，不会发送切换请求信号。
第123号司法鉴定意见中，将相关技术方案总结，并进一步明确，权利要求2的切换为与“新的控制站”进行通信时的操作过程。该司法鉴定意见归纳总结的图例中，“系统ID是否改变”为判断标准，“否”即系统ID未改变时不发生执行越区切换步骤，“是”即系统ID改变时执行越区切换步骤。该流程图既有先判断后执行的顺序，也有达到触发执行的具体条件。
分析以上权利要求的记载并结合说明书以及第123号司法鉴定意见，涉案专利技术方案中“控制站标识信息改变”是执行小区切换的触发条件，是充分且必要条件。将涉案专利权利要求2和权利要求9限定“控制站标识信息的改变”作为触发越区切换条件的技术特征，与3GPP的GPRS标准中相应的技术特征进行对比，二者不相同也不等同。
关于涉案专利技术特征2.e和9.d中“控制站切换请求信号”，与标准中的“分组信道请求（PacketChannelRequest）消息”是否具有对应关系，能否进行“对标”比对的问题。如第123号司法鉴定意见所称，“该随机接入过程可能是一阶段接入过程，也可能是二阶段接入过程”，而非A公司所称“分组信道请求（PacketChannelRequest）”只是非小区切换的本地通信“二阶段随机接入”过程的初始信号。由于GPRS分组传输模式下小区重选与随机接入过程是连接在一起执行的，因此在对应关系上，2.e和9.d中“控制站切换请求信号”与标准中的“分组信道请求（PacketChannelRequest）消息”存在处于不同阶段的对应关系。也就是说，在GPRS标准的通信子程序中，移动台不仅在本地小区发数据时需要调用“二阶段接入”程序，移动台在从其他小区进入新小区的传输模式小区重选时也需要调用“二阶段接入”程序。而根据G公司的主张，专利的技术特征对应的是基于小区基站标识码变化时小区重选过程中“二阶段接入”的“分组信道请求”，故二者在此过程中可以形成对应关系。
鉴于“对标”过程中技术方案比对思路，即标准中相应技术方案若缺少专利权利要求记载的技术特征或与之不相同也不等同，则该专利不是标准必要专利，一审法院已在前述分析中对当事人双方重点争议的技术特征作出详细分析并可以得出“对标”结论的基础上，无需再就其他的技术特征逐一对比分析。
关于涉案专利独立权利要求27，其属于方法权利要求，要求保护一种运行一个双向寻呼系统的方法。各方当事人争议焦点在于对技术特征27.a中的“从中央站往一个寻呼单元发送一个请求使能信号”如何理解，以及与3GPP的GPRS标准技术特征是否对应。
权利要求27是在涉案专利申请公开之后，专利权人于2000年1月13日提交修改的基础上新增加的独立权利要求。由于27.a中的“请求使能信号”在原专利说明书中没有出现，其字面含义比较宽泛因而不清晰，说明书中也没有明确与之对应的文字记载，其如何得到说明书包括实施例等内容的支持，需要结合授权确权程序进一步分析。尤其是在授权确权程序中，专利权人明确作出对权利要求的限缩性陈述，且陈述意见被授权确权行政部门采纳的，该限缩性陈述在侵犯专利权纠纷案件中应纳入考虑。在确权程序中国家知识产权局明确其已经对权利要求27的保护范围进行了限缩，在此基础上维持了专利有效。因此，权利要求27的方法技术方案是寻呼单元在中央控制站切换之后进行的，对应于寻呼单元越区切换流程的最后一步以及寻呼单元在小区内本地通信的流程，也就是体现在说明书中第二实施例的最后一步以及第一实施例中。
按照第123号司法鉴定意见总结的流程，权利要求27的技术特征27.a是寻呼机进行越区切换操作的最后一个步骤，该步骤之后的其他技术特征则是寻呼机完成越区切换操作之后，在非切换状态下寻呼机与控制站的双向通信过程。
技术特征27.a与3GPP标准中GPRS标准相应的技术特征对比，二者不相同也不等同。第123号司法鉴定意见认为，寻呼单元通过“请求使能信号”获得新的本地频率和时隙以发送寻呼消息，“请求使能信号”承载上行传输资源和下行传输资源以实现寻呼单元和中央控制站之间的双向寻呼通信；而GPRS通信中“分组上行分配”用于终端后续发送分组资源请求消息，该分组资源请求消息仅承载针对上行分组传输所请求的资源。
此外，该司法鉴定意见书还就权利要求27.b、27.c、27.d技术特征与3GPP标准中GPRS标准相应的技术特征作出对比意见。包括：27.b限定的“请求信号”是在寻呼单元和中央站的后续双向通信，在新的频率和资源上进行的，与标准中的作用是请求更多的分组传输资源，移动台基于第二分配资源进行数据传输的“分组资源请求（PacketResourceRequest）”不同。27.c限定的“授权信号”，数据传输所需要的频率和时隙资源是特征27.a中所分配的新的本地通信频率和时隙，“授权信号”并不会再次分配频率和时隙资源，而标准中的“分组上行分配（PacketUplinkAssignment）”消息不仅能够通知终端以竞争方式传输分组数据，还需要分配相应的分组传输资源，该分组传输资源包括后续数据传输需要的时隙和频率消息。27.d限定的“授权信号”在预先分配的频率和时隙上传输，而在GPRS标准的二阶段随机接入过程中，终端传输分组数据是在由第二分配中收到的“分组上行分配”中指示的新的无线资源上进行的，而非在第一接入期间收到的“分组上行分配”消息中指示的资源上进行。
通过对比，涉案专利权利要求27中的技术特征与3GPP标准中GPRS标准相应的技术特征，二者不相同也不等同。
G公司请求保护的专利权利要求10、11、12、28、29属于引用前述独立权利要求的从属权利要求。在G公司请求保护的独立权利要求2、9、27分别与其侵权指控有关的GPRS标准的技术方案的技术特征不相同也不等同的情况下，从属权利要求10、11、12、28、29的技术特征亦与之不相同也不等同。
综上所述，从技术领域和技术特征两大方面相结合进行“对标”分析，可以认定G公司在本案主张保护的专利权利要求不属于GPRS技术标准所采纳的标准必要专利。本案中，G公司以被诉侵权某品牌产品符合3GPP标准中的GPRS/EDGE通信协议技术标准即落入专利权保护范围为由主张侵权，未直接将被诉侵权某品牌产品的技术方案与专利的技术方案进行比对，故在专利“对标”不成立的情况下，可以径行认定被诉侵权某品牌产品的技术方案未落入涉案专利权保护范围，G公司的侵权主张不成立。
（三）其他不侵权抗辩理由是否成立
关于现有技术抗辩是否成立。本案中，已通过“对标”审查认定涉案专利并非3GPP的GPRS技术标准的标准必要专利，被诉技术方案未落入专利权保护范围，因此已无必要再对被诉技术方案中的全部技术特征与现有技术方案中的相应技术特征进行对比。
关于单侧主体实施专利不侵权抗辩是否成立。A公司方提出的无任何一方完整实施方法以及向用户提供产品的情形，并非一概认定不侵权，其理由并不成立。但具体到本案结论来讲，A公司方关于不构成侵权的主张成立，关键还在于前述“对标”分析中已认定涉案专利并非标准必要专利，故A公司实施的行为不属于侵权行为。
关于某通信公司的不侵权抗辩是否成立。被诉侵权技术方案应当为在中国采纳并实际使用的网络侧技术方案。由于“P信道”在相关通信标准中是可选的技术方案，故应根据现有证据认定在中国是否采纳并实际使用“P信道”相关技术方案。在“P信道”在相关通信标准中是可选的技术方案的情况下，某通信公司提交证据“检测报告”显示，在中国国内现有网络中，通过在不同地点对支持GPRS功能的手机与基站的通信信令进行抓取，实时记录了一系列信令消息。这些信令消息显示，某通信公司的网络使用了BCCH作为广播信道，并且使用了GSM系统的已有信令消息“信道请求（CHANNELREQUEST）”消息，并未启用PBCCH，也未使用GPRS技术为P信道定义的“分组信道请求（PACKETCHANNELREQUEST）”/“分组上行分配（PACKETUPLINKASSIGNMENT）”消息。因此，该检测报告可以说明某通信公司的网络并未配置“P信道”。并且，3GPPTS44.060（V10.3.0）标准中关于P信道技术方案的限制定义为“1.6限制无论本规范及其他3GPP规范中的其他各处作何阐述，对于A/Gb操作模式而言，移动台对PBCCH、PCCCH和PACKETPSISTATUS的支持均为可选的。网络永不应当启用PBCCH和PCCCH。”也就是说，“P信道”在相关3GPP标准中属于可选的技术方案，对于网络而言，是弃用的技术方案，永远不应当启用。此外，某通信公司提交的证据公开出版物《GPRS网络信令实例详解》第55页记载内容“目前中国国内运营商现网不配置PCCCH，而是借助GSM网络中的公共控制信道（CCCH）来传递相关控制消息”，进一步印证了中国国内运营商现有网络中并没有配置PBCCH和PCCCH。综上，某通信公司已举证证明，在网络侧中国并未采纳和实际使用“P信道”相关技术方案，其该项不侵权抗辩成立。
（四）各被诉侵权人实施何种行为及是否应承担赔偿责任
根据G公司提交的被诉侵权产品公证购买、A官网相关网页的下载公证以及深圳中院到深圳海关保全的证据等，可以认定本案被诉侵权产品某品牌系列手机由A公司方委托鸿某某公司和富某某公司代工制造；制造后部分被诉手机产品留在中国市场由A上海公司销售，其余部分委托鸿某某公司和富某某公司通过中国海关出口到其他国家和地区销售。
鉴于G公司的涉案专利技术与G公司指控A公司方侵权的3GPP相关标准中的GPRS技术标准属于不同的技术领域，同时，将G公司要求保护的涉案专利独立权利要求2、9、27和从属权利要求10、11、12、28、29与3GPP相关标准中的GPRS技术标准进行对比，二者不构成对应关系，故G公司指控各被诉侵权人实施专利侵权行为的主张不成立，损害赔偿的相关诉讼请求亦不应获得支持。
综上，一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款，专利法第五十九条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条第一款，2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：“驳回G公司的全部诉讼请求。案件受理费人民币570800元，司法鉴定费人民币325000元，均由G公司承担。G公司已预交案件受理费人民币4529925.88元，其多预交的案件受理费人民币3959125.88元，一审法院予以退回。”
G公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判支持G公司的全部诉讼请求；A公司方、某科技公司、富某某公司、某通信公司负担本案一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）一审判决认定涉案专利与GPRS技术标准的技术领域不同，属于认定事实错误。1.涉案专利“双向寻呼系统”采用“蜂窝制”，与采用“大区制”广播组网方式的“单向寻呼系统”不具有对应性。2.涉案专利说明书中的“与电话系统独立”一语，既不是权利要求中的技术特征，也未记载于涉案专利说明书的两个实施例中，不构成对涉案专利权利要求的限制。3.第27088号决定并未认定涉案专利与GSM系统“属于不同技术领域”，而是基于比较涉案专利双向数据通信技术方案与GSM语音通话和发送短消息技术方案的不同而维持涉案专利有效。4.欧洲专利局对涉案专利同族专利修改的审查并非认定其“主题名称修改不能涵盖GPRS数据通信系统”，而是基于其“修改超出原始专利说明书的记载范围”而驳回。5.一审判决对美国法院作出的“马克曼裁定”解读有误。“在独立于电话网络而操作的寻呼系统上传输无线数据通信”是涉案专利同族专利的“节点”所必须具备的能力，而非限定技术特征。6.一审判决对商业计划书的解读有误。7.根据本案内部证据、涉案司法鉴定意见以及相关法律法规，应当认定涉案专利与GPRS标准属于相同技术领域。（二）一审判决认定涉案专利权利要求2、9的相关技术特征与GPRS标准中的技术特征没有形成对应关系，属于认定事实和适用法律错误。1.涉案专利确权程序中不存在构成“限缩性禁止反言”的情形。首先，G公司在本案中从未主张适用等同侵权，因此本案不存在构成适用“限缩性禁止反言”的法定情形。其次，关联的专利无效宣告行政程序中G公司并未对涉案专利权利要求2、9、27作出过限缩性解释。2.权利要求2和9不缺少必要技术特征，也不存在隐含“公共频率”技术特征的问题。3.一审判决认定“权利要求2和9含有‘公共频率’这一技术特征因而与GPRS标准不对应”存在错误。4.涉案专利技术特征2.d和9.d仅仅限定了“控制站标识信息改变”与“执行小区切换步骤”的先后顺序，完全没有限定前者是否为后者的充分必要条件。一审判决关于“GPRS标准中小区重选是基于基站信号强度，与基站标识符的改变无关”的认定也违反通信领域基本常识。5.涉案司法鉴定意见支持权利要求2和9的技术特征与GPRS标准的相应技术特征形成一一对应关系。（三）一审判决认定涉案专利权利要求27的相关技术特征与GPRS标准中的技术特征没有形成对应关系，属于认定事实和适用法律错误。1.一审判决解释技术特征27.a中“请求使能信号”的含义完全背离涉案专利说明书的记载及权利要求的字面含义，认定事实错误。2.一审判决认定“27.a的‘请求使能信号’承载上行传输资源和下行传输资源以实现寻呼单元和中央控制站之间的双向寻呼通信”错误。3.涉案专利技术特征27.b至27.d与GPRS通信标准的相应技术特征形成对应关系。（四）一审判决关于“P信道”的相关认定存在错误。G公司主张侵权技术特征比对是并行比对的“P信道”及其替代技术CCCH信道两种技术方案，故即使“P信道”可选或在网络侧已经弃用，也完全不影响本案的侵权判定。（五）一审判决关于“未参加3GPP标准化组织的标准必要专利也应依据标准必要专利FRAND许可使用费的计算方法来确定侵权损害赔偿额”的认定，缺乏法律依据。
A公司方辩称：（一）一审判决对涉案专利与蜂窝系统标准属于不同技术领域的认定事实清楚，适用法律正确。1.一审判决对双向寻呼系统和单向寻呼系统具备对应性的认定正确。2.一审判决对涉案专利的寻呼系统与电话系统独立的认定是完全正确的，能够独立于电话网络恰恰是涉案专利的必要技术特征。3.一审判决正确地确认了无效宣告行政程序中对涉案专利和蜂窝移动通信系统属于不同技术领域的认定。4.一审判决对欧洲专利局驳回理由、涉案专利美国同族专利诉讼的裁定以及G公司商业计划书内容的理解准确。5.一审判决根据内部证据、法院委托司法鉴定意见及相关法律法规认定涉案专利和蜂窝系统属于不同技术领域事实清楚，法律适用正确。（二）涉案专利权利要求的具体技术特征与相关3GPP标准的技术特征不相同也不等同，未形成一一对应关系。1.一审判决对于独立权利要求2和9的事实认定清楚，法律适用正确。2.一审判决对独立权利要求27的事实认定清楚，法律适用正确。3.一审判决对“P信道”的认定正确。（三）一审判决关于侵权损害赔偿的认定事实清楚，适用法律准确。1.A公司方并无侵害涉案专利技术方案的行为，不应当承担损害赔偿责任。2.即便构成侵权，G公司的计算方法系寻求超额许可费，严重背离了涉案专利的实际价值。3.G公司一方面主张涉案专利为标准必要专利，另一方面却通过主张自身不受标准必要专利损害赔偿数额的约束而试图不当获利。综上，请求驳回G公司的上诉请求。
某科技公司、富某某公司共同答辩称：（一）涉案专利不属于标准必要专利。涉案专利与GPRS技术标准的技术领域不同。从涉案专利的主题名称所用术语看，“寻呼系统”和“蜂窝系统”不同。“蜂窝系统”的技术方案与涉案专利的发明目的不符。（二）代工行为不同于制造行为。在权利人同时起诉代工方及被代工方的情况下，代工方按照被代工方的指示进行工作，被代工产品最终归被代工方所有。在权利人要求被代工方承担赔偿责任的情况下，其无权再要求代工方承担赔偿责任。因此，即使某科技公司、富某某公司代工生产了被诉侵权产品，G公司已请求A公司承担侵害专利权的赔偿责任，不应再要求某科技公司、富某某公司承担赔偿责任。（三）如果认定涉案专利技术方案被纳入标准，法院亦不宜判定被诉侵权方承担停止侵权及赔偿损失的民事责任，而应当根据FRAND原则确定应当支付的许可费。综上，请求法院驳回G公司对某科技公司、富某某公司提出的诉讼请求。
某通信公司答辩称：（一）在中国GPRS蜂窝系统与无线寻呼系统具有不同的行业规范，GPRS蜂窝系统不同于无线寻呼系统。GPRS蜂窝系统的接入过程没有落入涉案专利权保护范围；GPRS蜂窝系统中的小区重选过程没有落入涉案专利权保护范围。（二）某通信公司提交的测试报告等证据足以证明“P信道”技术方案在中国的现行网络中从未配置，G公司指控某通信公司侵害其发明专利权不成立。请求驳回G公司对某通信公司提出的诉讼请求。
本院二审期间，G公司、某科技公司、富某某公司、某通信公司均未补充提供新的证据。A公司方提供了日本知识产权高等裁判所就涉案专利同族专利作出的判决供法庭参考。该案系G公司起诉4GLTE实施方某株式会社等侵害发明专利权纠纷，所涉专利为JP2187413,优先权为US264973（与涉案专利优先权文件相同）。该案一审判决驳回G公司诉讼请求。日本知识产权高等裁判所作出的二审判决载明：“不应认定优先权日前的寻呼机能够发送和接收自由编写的新消息，原裁定将寻呼机解释为接收器并无错误。”“被上诉人的‘电话系统’LTE通信方式，是以双向实时通话为前提的系统……本案涉案发明即使是从电话系统中独立运行的，也应当说被上诉人的电话系统方法与本案涉案发明在本质部分上存在差异。”据此，日本知识产权高等裁判所于2023年以该案专利保护的寻呼系统不同于蜂窝移动电话系统为由，维持了一审判决。
对于一审法院查明的基本事实，各方当事人均无异议。一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，2022年11月29日，某科技公司企业名称变更。
涉案专利说明书记载了如下内容：“图9示出了一个包括多个分别最好处在相应小区中央的中央控制站S1至S8（每个均与中央控制站420相同）的广域寻呼系统。每个中央控制站S1至S8都广播各自的本地频率以及一组公用或切换频率C1至C4。公用频率C1至C4以较低的功率广播，因此只能在中心控制站周围较小的领域或称为公共频率接收区CFRR（也称为‘切换区’）内进行接收。本地频率以相当大的功率广播，足以使整修小区内都能接收。例如在图9中，中央控制站S1对CFR-R1广播它的低功率公共频率C1至C4，而对CELL广播它的高功率本地频率f1至f4；中央控制站S2对CFRR2广播它的低功率公共频率C1至C4，而对CELL2广播它的高功率本地频率f5至f8。”“如图9所示，假设寻呼机P1已在CELL1内工作，原已从控制站S1接收了公共频率C1至C4和本地频率f1至f2。现在，寻呼机P1在虚线箭头线ROUTE所示路线上行进。沿ROUTE，寻呼机P1继续在本地频率f1至f2上进行工作，甚至在它穿过小区重叠区域时也是这样。然而，当寻呼机P1进入一个新的公共频率接收区（即CFRR2）时，就要进行一个切换或越局切换操作。在切换操作中，如下面将要详细说明的那样，寻呼机P1从中央控制站S2获得公共频率C1至C4，因此能从CELL1的本地频率f1至f4切换到CELL2的本地频率f5至f8。为了实现切换或越局切换操作，寻呼机P1执行信道切换规程，而中央控制站S2执行切换允许规程。”“对于信道切换规程和切换允许程序来说，当寻呼机P1进入CFRR2时，寻呼机P1将接收到控制站S2在频率C1上发送的时钟信号。此时，寻呼机P1就自动地用控制站S2发出的时钟信号校准它的时钟单元83’。”“在步骤508,寻呼机P1的微处理器80进行检查，确定在频率C2上是否得到新的系统ID信息。也就是说，微处理器80检查是否在频率C2上接收到系统ID信息（这仅在寻呼机P1处于CFRR内时才发生），如果是，则将这新收到的系统ID信息与上次存储的系统ID信息进行比较。如果两者相同，则寻呼机P1认识到它仍然处于原控制站（如S1）管辖范围内。如果两者不同，则寻呼机P1认识到它现在已漫游入一个新的控制站（如S2）的CFRR，于是在步骤510,在频率C4上发出一个希望与CELL2的中央控制站（如S2）进行通信的请求。”
2019年9月9日，一审法院组织各方当事人召开庭前会议。此次庭前会议笔录第68页载明，基于G公司主张公共频率既非权利要求书2的必要技术特征，也非权利要求2隐含公开的技术特征，即权利要求2技术方案实现方式并不局限于说明书实施例二，故一审法院合议庭要求G公司就权利要求2提供一个或多个与说明书实施例二不同但又符合权利要求2步骤的实施例。2019年9月10日，一审法院组织各方当事人不公开开庭审理。根据庭审笔录第3至第6页记载的内容，G公司在此次庭审中介绍了使用GSM通信系统中的BCCH和RACH频率来实现权利要求2的小区切换的“新的实施例”，BCCH和RACH频率记载在A公司方针对涉案专利提起无效宣告行政程序中所提出的对比文件中。一审法院合议庭当庭告知：理解G公司陈述的“新的实施例”包括按照涉案专利权利要求2的步骤，把BCCH等两个信道代入替换了实施例二中的公共频率，但合议庭未理解这一替换技术是否符合涉案专利权利要求2的步骤。A公司方当庭对G公司陈述的“新的实施例”不予认可，主要理由包括：如果该所谓的“新的实施例”系现有技术且被纳入涉案专利保护范围，将因缺乏创造性而无法得到授权。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。因当事人G公司、A公司均为美国公司，本案具有涉外因素。本案侵害发明专利权纠纷主要涉及知识产权的侵权责任，被请求保护地为中华人民共和国。依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条关于知识产权的侵权责任适用被请求保护地法律的规定，审理本案侵害发明专利权纠纷应当适用中华人民共和国法律。因被诉侵权行为发生在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）以后，2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，对有关侵权责任部分的审理应当适用2008年修正的专利法及相关司法解释。根据各方当事人在二审中的诉辩主张，本案二审争议焦点为：被诉侵权产品所实施的技术方案是否落入涉案专利权保护范围。该焦点问题的核心在于涉案专利是否被GPRS技术标准采纳而成为标准必要专利。
审理侵害专利权纠纷案件，一般应当依次重点审理确定标的、行为、责任三个层面的问题。对于标的问题，主要审查确定专利权保护范围，具体涉及技术特征划分、技术术语定义、功能性特征判断等权利要求解释问题。对于行为问题，主要结合权利人的诉讼主张以及在案证据，判断被诉侵权人是否实施了专利法第十一条所禁止的行为，具体就是否落入专利权保护范围、生产经营目的、侵权行为样态、抗辩事由等进行审查。最后，在认定侵权成立的情况下，确定被诉侵权人承担的民事法律责任。
在涉及侵害标准必要专利的侵权纠纷中，其特殊之处主要体现在侵权判断路径以及损害赔偿认定与FRAND原则的协调。当权利人明确以诉争专利系标准必要专利为由主张被诉侵权产品必然实施专利技术方案时，通常需要先行判断诉争专利是否为标准必要专利，并以此作为侵权行为认定以及民事法律责任确定的基础。
标准必要专利是实施特定标准所无法避开、必然实施的专利技术方案，具有不可替代性。标准化的被诉侵权产品必然应实施标准载明的技术方案，故一般可以推定标准中所记载的技术方案与标准化产品所实施的技术方案存在对应关系。基于符合特定标准的被诉侵权产品所实施的技术方案与该标准规范载明的技术方案被推定具有一致性，在侵权判断时可以通过判断涉案专利技术方案与标准规范中技术方案是否具有对应性以判断被诉侵权产品实施的技术方案是否落入涉案专利权保护范围。当专利权利人证明涉案专利属于标准必要专利时，可推定符合该标准的被诉侵权产品落入该标准必要专利的权利保护范围；被诉侵权人主张被诉侵权产品不落入该标准必要专利权利保护范围的，应就其未实施标准必要专利提供反驳证据。特别是，当查明符合特定标准的被诉侵权产品所实施的技术方案本身具有极高的技术难度并需要为此支付高额的成本，甚至现有的技术手段无法反向检测出被诉侵权产品是否具备特定技术特征时，判断涉案专利权利要求的技术特征与标准规范载明的相关技术特征是否具有对应性以及该标准规范载明的相关技术特征与被诉侵权产品是否具有对应性（即“对标”）就成为侵权判定可供选择的手段之一。同时，基于标准制定政策、权利人声明等考量因素，对标的结果不仅涉及侵权判断，还将进一步影响停止侵害以及侵权损害赔偿等民事责任承担方式的适用。
据此，鉴于本案中G公司仅以涉案专利系标准必要专利故被诉侵权产品必然实施专利方法为由主张A公司方等构成侵权，故在具体的论述路径上，应首先判断涉案专利技术方案技术特征与标准规范中相关技术特征是否具有对应性。如果涉案技术方案的技术特征与标准文件的相关特征不对应，则可以初步认定被诉侵权产品不构成侵权。如涉案专利技术方案的技术特征与标准规范的相关特征相对应，则需要进一步认定A公司方等关于被诉侵权产品未实际实施标准、单侧主体实施专利是否构成侵权、现有技术抗辩等抗辩事由能否成立。最后，在能够认定A公司方侵害了涉案专利权的基础上，结合3GPP标准制定政策、专利权人声明等对侵权行为和责任进行论述。
专利法第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》（2020年修正）第十三条第二款规定：“等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。”
本案中，G公司主张保护的独立权利要求为权利要求2、9、27。双方争议的核心在于涉案专利是否被GPRS技术标准采纳成为标准必要专利。前已述及，涉案专利与GPRS技术标准相关技术特征的对应性认定本质上属于侵权比对，故应当遵循全面覆盖等原则，亦同样存在等同侵权的认定空间。
二审中，各方当事人的争议焦点主要集中在GPRS技术标准中是否具备涉案专利的下列技术特征：1.涉案专利的“寻呼系统”与“蜂窝系统”是否相同，主要涉及技术特征“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”；2.权利要求2、9中是否隐含“公共频率”的技术特征；3.权利要求2、9中“确定在寻呼单元所接收的控制站标识信息是否已经改变，在确定已经改变的情况下，执行下列步骤”技术特征、权利要求9中“用来确定该处理器所接收的控制站标识信号是否已经改变，在已经改变的情况下，产生一个包括一个信息帧的控制站切换请求信号……”技术特征；4.权利要求27中的“请求使能信号”技术特征。一审判决认定上述技术特征未与GPRS标准对应，进而导致被诉侵权产品不落入涉案专利权利要求2、9、27的保护范围。
确定专利权保护范围是专利侵权判断的起点和基础，权利要求解释是确定专利权保护范围的起点和基础，对于侵权判定包括字面侵权和等同原则亦具有实质性影响。G公司上诉主张一审法院上述认定存在错误，双方争议的核心问题仍在权利要求的解释存在分歧。因G公司的上述主张涉及本案权利要求保护范围及侵权认定等基本事实和法律问题，故本院分别予以评述。
（一）关于涉案专利中“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”与GPRS技术标准中相关技术特征是否对应
1.关于涉案专利权利要求中“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”的含义
一审判决认定“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”应理解为涉案专利限于“寻呼系统”技术领域，与“蜂窝系统”系不同的技术领域。G公司则主张上述技术特征既不是基于电路交换、独占信道的GSM语音寻呼，也不是独占信道的GSM短消息寻呼，更不是单向BP机的寻呼；涉案专利“双向寻呼系统”采用“蜂窝制”，与采用“大区制”广播组网方式的“单向寻呼系统”不具有对应性，而是采用“小区制”的蜂窝系统，用于非实时收发送数字文字及音视频数据，其特点是有利于个性化内容传输，其与GPRS系统是相对应的。对此，本院评述如下：
首先，发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。权利要求的解释应从本领域普通技术人员的角度，结合其阅读权利要求书、说明书及附图后所理解的通常含义进行解释。权利要求2主题名称明确限定为“一种运行一个寻呼系统的方法其中寻呼单元可与一个控制站进行无线电通信”，权利要求9主题名称限定为“一种能够获得与一个控制站进行无线电通信的双向寻呼机单元”，权利要求27主题名称限定为“一种运行一个双向寻呼系统的方法”，且上述权利要求中明确记载了“寻呼系统”“寻呼单元”“寻呼机”等用语。根据涉案专利说明书记载的内容，早期的寻呼机主要提供单音和/或振动输出……寻呼系统历来是单向的。由此可知，涉案专利中提及的寻呼系统、寻呼单元、寻呼机均是基于对单向的通信系统的改进。在上述这一背景下，涉案专利中的寻呼系统与GPRS或GSM系统架构不同，虽然在涉案专利和GPRS系统均有“小区”的划分，然而两个系统中的“小区”所执行的操作以及在各自系统中所起的作用、功能均不相同。据此，将涉案专利相关技术特征理解为限于“寻呼系统”技术领域，其技术背景理解为寻呼系统为一种没有语音的单向广播式无线通信系统，符合本领域普通技术人员对该技术术语的通常理解。一审判决对上述技术特征含义的认定并无不当。
其次，权利要求的解释应当结合申请时的技术背景，作出符合发明目的的解释。权利要求解释的对象是权利要求的技术方案，应当以本领域普通技术人员在对专利要求保护的技术方案形成整体认知的基础上，结合权利要求的具体语境，对权利要求的保护范围作出合乎逻辑的界定，以符合发明目的和实现技术方案为指引。在涉案专利申请日前，GSM标准已经公布。如果B公司（涉案专利申请人、原权利人）意在提交一份关于比寻呼机具有更多功能的系统的申请，则可以且应当在撰写权利要求和说明书时使用相关技术用语，而非使用定义已较为明确的“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”。虽然涉案专利权利要求没有明确文字记载其“与电话系统独立”，然而从整体技术方案来看，这种解释符合其发明目的和实现技术方案。具体地讲，涉案专利说明书在背景技术部分描述了现有的单向寻呼机必须依赖于蜂窝无线电话才能回传寻呼消息，即涉案专利的发明目的是解决上述技术问题，即其已经给出了涉案专利的技术方案具有“与电话系统独立”的情况下，亦可具有回传寻呼消息的能力。此处的“独立”虽然并非排斥蜂窝无线电话，但其应能够不借助传统的电话系统亦可实现双向寻呼的发明目的。
再次，涉案专利相关的无效宣告请求决定中对技术特征含义的认定可以作为本案的参考。第27088号决定在对创造性评述时，将涉案专利与对比文件1-1、1-3、1-4、1-5进行了比较，上述对比文件涉及GSM系统。在具体对比过程中，该决定先认定GSM系统与寻呼系统整体技术构思不同，GSM系统中的语音呼叫以及呼叫过程中的交互与寻呼过程不同，两个技术方案的应用环境具有差异，之后提及GSM系统的结构与寻呼系统在网络架构、终端设备、使用频率等方面均不相同。上述决定从权利要求记载的呼叫这一操作出发，最终落脚到系统结构方面来展开，归根结底还是整体的发明构思以及权利要求记载的寻呼方式与GSM系统不同，并非仅基于网络架构等个别区别作出认定。虽然该决定涉及的是GSM系统，而非GPRS系统，但是这并不影响该决定对相关技术特征含义的认定。具体地讲，GPRS系统是基于GSM网络架构的，GPRS系统利用GSM系统的时隙资源采用分组复用，GPRS之所以成为2.5G技术，是在不改变GSM核心射频标准的前提下，通过软件升级和部分硬件改造实现分组数据业务，GPRS系统在GSM网络中新增了PS域。可见，GPRS系统是GSM的数据业务扩展。无论是GPRS系统还是GSM系统，一开始就支持双向通信，且均基于频分双工上下行链路、时分复用信道，并具有逻辑信道分工和同步切换机制，这些机制均与涉案专利权利要求记载的多个频率的使用方式是不同的。而且，在第23050号决定后续的行政诉讼中，针对上述权利要求的解释也与第27088号决定的意见一致。虽然在第23050号决定对应的行政诉讼主要涉及权利要求修改超范围、缺少必要技术特征等法律问题，而非针对创造性判断，但是对于权利要求的解释而言，它们之间对相应内容的解释均应是一致的。
最后，外部证据亦表明“寻呼系统”与“蜂窝系统”存在技术领域的区别。B公司拟定的商业计划书已明确表示涉案专利技术背景是“仅能进行单向通信的被动式设备”寻呼机，并认为其提出的双向寻呼机甚至可能成为对许多蜂窝服务的威胁，更进一步地说明该专利的技术方案本身与当时本领域通用的GSM系统蜂窝架构是不同的。结合上述GSM系统和GPRS系统的共同点可知，涉案专利的寻呼系统与GPRS系统也不同。
综上，一审判决对于涉案专利权利要求中“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”所涉技术领域的解释和认定并无不当。
此外，G公司上诉主张还认为，根据内部证据、法院委托司法鉴定意见以及相关法律法规，应当认定涉案专利与GPRS标准具有相同技术领域。具体理由如下：国际专利分类号是判断专利技术领域的重要参照；涉案专利权利要求所限定的技术方案与GPRS标准的相应技术方案所要解决的技术问题、所实现的功能、用途完全相同，应认定两者属于相同技术领域；涉案专利的组网方式、双向数据传输所采用的数据包格式与GPRS标准相同；法院委托的司法鉴定意见认定本案专利和GPRS标准属于相同技术领域且具有相同主题。对此，本院认为，首先，关于国际专利分类号划分。国际专利分类号的意义更多的是专利管理，其并非表示技术领域的唯一依据，且在划分时受国际专利分类号表更新滞后等影响，所反映的技术领域并不能充分准确地表示相关技术方案的技术领域。涉案专利的国际专利分类号H04B7/001涉及“无线电传输系统”分类，这一分类本身过于宽泛，在当时的分类体系下并不能充分反映涉案专利核心的发明点。其次，关于技术问题、功能、用途。G公司对技术问题、功能、用途的总结脱离了涉案专利发明的背景，摘取了整个技术方案中零星的内容，并宽泛总结了涉案专利技术方案与GPRS标准两者间的个别相似之处。对于涉案专利而言，其是对无线电传输系统中寻呼系统下的传输改进，权利要求涉及的小区切换、重选以及频率和时隙的使用均是在此基础上的改进，基于不同的系统的改进手段是存在差异的，不能脱离寻呼系统而片面看待。再次，关于数据包格式。分组数据必然会包括数据包，数据包格式在多种通信系统中均是通用的，但实现分组通信的方式存在很多种，不能仅仅因数据包格式相似而简单认定通信架构相似。最后，关于鉴定意见。相关鉴定意见仅表示了涉案专利中的寻呼系统不同于电话网络，即不同于传统语音电话网络的基础网络架构，并没有认可其与GPRS系统属于相同的技术领域。
G公司另主张涉案专利同族专利在欧洲的审查结果可支持其对权利要求的解释。对此，本院认为，首先，由于各国法律规定和审查实践各自独立，欧洲专利局的相关认定仅可用来作为参考。其次，欧洲专利局的审查意见并未支持G公司的主张。该审查意见系针对权利要求1将“一种运行寻呼系统的方法，其中寻呼单元获得与控制站的无线电通信”修改为“一种用于提供通信设备与控制站之间的双向通信功能的方法”提出的意见，其明确认定G公司删除寻呼机或寻呼系统的限定属于修改超范围。进一步地，为了论证专利申请人的论点缺少可信性，审查意见表示：“短消息服务是在1990年发布的GSM推荐规范……如果申请人意在提交一份关于比寻呼机具有更多功能的系统的申请，则申请书可以并且应当用语言明确说明，因为该术语和技术当时就已存在。”因此，欧洲专利局引入GSM标准相关内容是为了说明删除寻呼机或寻呼系统的限定会使得权利要求保护范围囊括GSM系统等内容，并非是针对GSM标准可纳入涉案专利保护范围的认定。上述事实不仅难以支持G公司的上述主张，反而进一步佐证GSM系统不属于涉案专利所要求保护的寻呼系统的范围。
G公司上诉主张还认为，涉案专利同族专利的美国诉讼“马克曼裁定”明确指出：涉案专利寻呼系统必须具有“在独立于电话网络而操作的寻呼系统上传输无线数据通信”的能力，但不能就此理解为“不能在电话系统允许的情况下还在电话系统上发送数据通信”。对此，本院认为，即使将外国司法裁判作为参考，在案的“马克曼裁定”相关认定也不能支持G公司的主张。该裁定不仅仅是驳回了“将节点限定在不具有在电话网络操作的能力的设备的程度上”，而且还进一步提出，节点必须具有在独立于电话系统的寻呼系统上通信的能力。这一解释的含义是，虽然该节点并非仅能完成寻呼系统对应的功能，但其必须包含寻呼系统对应的功能。因此，这一解释与一审判决的观点并不矛盾。
2.涉案专利权利要求2、9、27要求保护的“双向寻呼系统”与GPRS标准的是“数字蜂窝通信系统”是否构成相同或等同的技术特征
G公司上诉主张，GPRS标准包含了大量涉及GPRS网络启动寻呼程序进行双向无线数据传送的章节，可见GPRS标准已经把双向寻呼技术纳入其中；涉案专利的“双向寻呼系统”与采用“大区制”广播组网方式的“单向寻呼系统”不具有对应性，而与同样采取“小区制”的GPRS数据通信系统对应。对此，本院认为，首先，如前所述，对于技术领域阐释的实质在于对权利要求中“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”的解释。在上述内容具有具体背景技术、发明目的以及当时的无线通信网络发展进程的情况下，这种系统明显与GPRS系统具有不同的构建基础，进一步地，对于“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”理解也应置于当时的技术发展和背景下。其次，虽然涉案专利与GPRS系统中均有“寻呼”一词，然而寻呼技术和寻呼系统、寻呼机具有不同的含义，“寻呼”对应于GPRS标准中的PAGING一词，是用于通知移动终端来电或需要相应网络请求的机制；在不同的通信系统下的寻呼具有不同的具体流程；在GPRS系统中，其核心功能是网络侧通过无线信道向UE发送信号，触发其建立链接以接收呼叫或执行其他操作。而涉案专利的寻呼是在寻呼系统下进行的，这种寻呼是单向基站到终端的信号传输，对应改进后的双向寻呼也是在寻呼系统这一具体的组网方式中进行的。GPRS数据通信系统标准的提出是在涉案专利申请日前，其旨在为GSM网络提供分组数据服务，该系统从搭建初始即为双向通信系统。因此，涉案专利涉及的寻呼系统的基本架构与GPRS系统是不同的。再次，涉案专利的改进起点是传统的寻呼系统，在这个架构上实现了双向通信的功能，虽然其中提到了“小区”的内容，但是此“小区”与GPRS系统的彼“小区”基本功能是不同的。具体地讲，GPRS系统中“小区”是蜂窝网络的基本地理覆盖单元，作为GSM系统的扩展技术，其沿用了GSM系统的蜂窝结构，每个CELL通过频率复用实现高效频谱利用。GPRS系统中的CELL是与基站保持链接的，在各个方面均有其特定系统架构下的具体设定。在移动性管理方面，终端在移动时通过CELL间的切换保持连续通信，由基站和核心网协调完成。在资源分配方面，GPRS系统基于CELL动态分配分组数据信道（PDTCH），支持多用户共享带宽。在数据传输载体、网络分层基础、覆盖与容量平衡方面，CELL均有其具体的功能和作用。而涉案专利说明书中的小区不具备上述功能。因此，虽然在涉案专利和GPRS系统均有“小区”的划分，然而两个系统中的“小区”所执行的操作以及在各自系统中所起的作用、功能均不相同，不能仅以“小区”一词来认定寻呼系统与GPRS系统是相对应的。因此，涉案专利权利要求中“寻呼机”“寻呼单元”与GPRS标准文件中的“移动台”的功能不同，“双向寻呼系统”以及“数字蜂窝通信系统”亦不构成相同或者等同的技术特征。
G公司上诉主张还认为，涉案专利的“双向寻呼系统”与GPRS系统属于相同技术领域；从网络规划来看，两者均为小区制；且均能通过各自独立的通信协议通信；也均为“基于分组传输的非实时接收和发送数字文字及音视频数据”。对此，本院认为，首先，如前所述，从涉案专利的权利要求、说明书记载可知，涉案专利的技术方案是基于对单向寻呼系统下的改进，其中的“寻呼机”“寻呼系统”并非是普通的通信设备，而是对涉案专利申请日前公知的单向寻呼机、寻呼系统进行改进后的通信设备，其中的通信协议也是基于寻呼系统下的通信协议。其次，G公司主张三点相同之处仅仅上位地总结了无线通信的过程。涉案专利权利要求和说明书中对于通信过程的记载还包括对于多个频率的设置，即对于公共频率、本地频率的具体设置和对应的使用方式等，这些内容构成了涉案专利技术方案整体上与GPRS系统的根本性不同。
专利权保护范围的确定，既要严格和公平保护专利权人的利益，又要维护权利要求书的公示作用和社会公众对专利文件的信赖，平衡专利权人与社会公众之间的利益。如果专利权人在撰写专利申请文件时已明确地知晓相关技术方案，但并未将其纳入权利要求保护范围之内的，则在侵权诉讼中不得再主张适用等同原则将该技术方案纳入保护范围。前已述及，无论是涉案专利权利要求的主题名称，还是具体权利要求撰写内容，均明确记载了“寻呼机”“寻呼单元”“寻呼系统”，上述技术特征对于涉案专利技术方案当然具有限定作用。而且，在专利权人撰写涉案专利权利要求书和说明书时，“寻呼系统”“数字蜂窝通信系统”已经是并存的两种技术领域。B公司（原专利权人）拟定的商业计划书中亦明确载明：“双向寻呼机甚至可能成为对许多蜂窝服务的威胁”“以上所述确保了在双向寻呼与蜂窝电话通信之间的明确差别。双向寻呼行业将能够依靠其自身得到蓬勃发展，而不必担心蜂窝通信的竞争。”在此情况下，可以合理认为，涉案专利权利要求在申请之初即有意未将“数字蜂窝通信系统”纳入其保护范围。若在判断被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围时，将“双向寻呼系统”与“数字蜂窝通信系统”认定构成等同技术特征，则明显不符合专利权利要求公示作用和对社会公众信赖利益的保护。
综上，涉案专利权利要求中“寻呼系统”与GPRS技术标准中相关技术特征并不对应，一审判决关于涉案专利与GPRS标准分属不同的技术领域，并无不当。
（二）关于涉案专利独立权利要求2、9是否存在隐含技术特征以及与GPRS技术标准中相关技术特征是否对应
1.关于权利要求2和9中是否隐含“公共频率”的技术特征
G公司上诉主张，涉案专利权利要求2、9并未限定“公共频率”相关技术特征，一审判决存在将说明书内容强行解释到权利要求中的情形。具体理由包括：首先，涉案专利确权行政程序中不存在构成“限缩性禁止反言”的情形。第23050号决定已认定“权利要求2和9不缺必要技术特征”，且该认定已被生效判决维持。该决定对应的行政诉讼中，一审庭审中国家知识产权局出庭人员的发言，不应作为改变上述生效判决认定内容的依据，G公司在确权行政程序中也均不存在任何构成“限缩性禁止反言”的陈述。其次，权利要求2和9既不缺少必要技术特征，也不存在隐含“公共频率”技术特征的问题。无论是第23050号决定以及生效行政判决的认定，还是G公司应一审法院要求当庭列举的“新的实施例”，均已清晰明确证明A公司方关于“涉案权利要求2和9缺少必要技术特征、隐含‘公共频率’技术特征”的主张不能成立。对此，本院评述如下：
首先，发明专利权的保护范围以其权利要求的内容为准。从涉案专利权利要求的记载来看，关于频率的记载包括权利要求2中的特征2.h“本地频率”，以及权利要求9中的“第一频率”“第二频率”。根据本领域普通技术人员的理解，“本地频率”是特定区域或设备中使用的信号的频率；从字面含义并不能当然得出“本地频率”与“公共频率”存在关联。“第一频率”“第二频率”等技术特征仅从字面看显然无法确定其具体含义，存在进一步结合说明书及附图解释的必要。
其次，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容，权利要求的解释应当结合申请时的技术背景，作出符合发明目的的解释。前已述及，权利要求解释的对象是权利要求中的技术方案，应当以本领域普通技术人员在对专利要求保护的技术方案形成整体认知的基础上，结合权利要求的具体语境，对权利要求的保护范围作出合乎逻辑的界定，以符合发明目的和实现技术方案为指引。涉案专利说明书记载了两个实施例，在第一实施例中主要记载中央控制站和寻呼机之间的通信；在第二实施例中主要记载在多小区之间切换的技术方案。权利要求2、9均对应于第二实施例的技术方案，即当寻呼机移动跨小区时如何实现切换。根据涉案专利说明书对图9技术方案的记载，权利要求2和9中有关的时钟对准信号、控制站标识信息、切换请求信号、授权信息的发送均在公共频率上进行。因此，虽然涉案专利权利要求2和9并未明确记载“公共频率”，但权利要求2中特征2.a到2.g的各步骤须依赖区别于“本地频率”的频率上实现。也就是说，“发送”“接收”“向……装入”信号/信息有赖于“公共频率”进行；且权利要求9中“第一频率”“第二频率”应为“公共频率”。因此，结合说明书来理解，权利要求步骤2.a到2.g中隐含其采用公共频率。对于权利要求9中“第一频率”“第二频率”的理解亦同此理。
最后，涉案专利相关的无效宣告请求决定中形成的内部证据可用于解释相关技术特征的含义。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第六条规定：“专利申请人、专利权人在专利授权或者无效宣告程序中，通过对权利要求、说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，权利人在侵犯专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第六条规定：“人民法院可以运用与涉案专利存在分案申请关系的其他专利及其专利审查档案、生效的专利授权确权裁判文书解释涉案专利的权利要求。专利审查档案，包括专利审查、复审、无效程序中专利申请人或者专利权人提交的书面材料，国务院专利行政部门制作的审查意见通知书、会晤记录、口头审理记录、生效的专利复审请求审查决定书和专利权无效宣告请求审查决定书等。”据此，专利权人在专利民事侵权案件及专利行政确权案件中对权利要求的解释应当保持一致。具体而言，第一，在关于涉案专利无效行政程序中，根据“4W102151案无效宣告请求口审审查记录表”的记载，G公司明确陈述“实际上传递一个随机请求肯定是在公共频率上的。在权利要求2里面没有直接把C1（公共频道）对应的某一个功能。说明书附图9,一个基站发送两组数据，如一个小的圆圈使用的都是公共频率……没有公共频率的存在就无法完成切换”。由此可知，G公司在专利无效行政程序中认可权利要求中必须包括公共频率，否则无法实现切换。该陈述亦是G公司针对无效宣告请求人主张涉案专利权利要求中缺少“公共频率”必要技术特征时的意见。与上述记录表对应的第23050号决定以及对应的行政诉讼生效判决亦认定涉案专利权利要求2“完整描述了控制站和寻呼单元的双向通信以及所传输的信息。因此，权利要求2不缺少必要技术特征”。可见，G公司的相关陈述已经构成对权利要求的限缩性解释。一审判决提及了相应行政诉讼中国家知识产权局审查员的陈述，虽然该陈述并非用于权利要求解释的必然性依据，但是其仍可作为参考性意见用于辅助判断相关决定作出的理由，一审判决引用上述相关内容与G公司在涉案专利无效行政程序中的上述陈述相互印证，并无不当。第二，关于缺少必要技术特征与权利要求解释的关系。权利要求的解释是判断是否缺少必要技术特征的基础。在专利授权、确权及侵权程序中，权利要求的解释均需要以权利要求文本为准，同时参考说明书和附图，避免脱离技术背景的机械解读。必要技术特征一般是明确记载在权利要求中的字面特征，也可能是本领域普通技术人员在阅读权利要求、说明书及附图后直接、明确得出的“隐含特征”。因此，不缺少必要技术特征不代表其没有隐含相关内容；相反，如果权利要求隐含了某些必要技术特征，而将这部分特征通过“解释”为“隐含特征”后纳入权利要求保护范围，则可使得权利要求不缺少对应的必要技术特征。因此，权利要求2不缺少必要技术特征并不能说明其保护范围仅限于字面特征而不包括“公共频率”。第三，关于G公司列举的“新的实施例”。该实施例主要涉及GSM系统中利用BCCH和RACH频率来实现切换。一方面，如前所述，GSM通信系统的基础架构与涉案专利的寻呼系统不同，也没有现有技术证明这两个系统下的切换是类似且可直接替换使用的。另一方面，虽然利用BCCH和RACH频率来实现在GSM系统下的切换属于本专利申请日之前的技术，但涉案专利作为一个具有创新的技术方案，其“公共频率”是在特定寻呼系统下，与其他设置相互配合来实现独特的切换功能；即涉案专利的切换是有特殊的设置的。目前并无证据显示，在涉案专利的寻呼系统中使用“新的实施例”的BCCH和RACH实现切换的技术属于申请日前的现有技术，或者属于本领域技术人员可以获知的能够实现涉案专利发明目的的实施方式。
综上，一审判决关于涉案专利权利要求2、9中隐含了“公共频率”的认定并无不当。
2.GPRS标准中是否存在与涉案专利权利要求2、9隐含的“公共频率”相同或等同的技术特征
G公司上诉主张，即便认定涉案专利权利要求2、9中隐含了“公共频率”技术特征，GPRS标准中也存在相应的技术特征；根据GPRS标准文件的记载及实际组网情况，为多个小区所公用的频率BCCH，即与涉案专利说明书第二实施例中的“公共频率”的特征相吻合。对此，本院分析如下：
GPRS标准中的BCCH是用于广播网络的基础信息，使得移动终端能够接入并同步网络。BCCH持续向下行链路广播小区通用信息，包括当前小区的所有频点及邻小区的BCCH频点等。BCCH频率分配中，分为多个簇，每个簇内BCCH频点不重复，即每个小区的频点不同，这与涉案专利的公共频率在多个小区共用的技术手段并不相同。涉案专利的公共频率代表切换区内使用的频率，具体地，其实施例中公共频率C1-C4分别具有不同的功能，本地频率仅限于控制站内使用，且本地频率f1-f8也具有不同的功能。而GPRS标准中，无论是BCCH频率还是数据传输的频率均没有不同的功能，且BCCH频率及数据传输的其他频率的区分与涉案专利也并不相同。可见，在3GPP的GPRS标准中采用小区重选过程支持移动台跨小区移动，通过本小区的广播信道获取到邻小区的频率信息，不需要在不同小区之间共享“公共频率”来执行小区切换，在越区切换中没有“本地频率”和“公共频率”的区分。
综上，GPRS技术标准中并不存在与涉案专利权利要求2、9隐含的“公共频率”相同或等同的技术特征。一审判决相关认定正确，G公司的相关上述理由依据不足，本院不予支持。
（三）关于独立权利要求2和9中相关技术特征应否理解为控制站标识信息改变构成执行小区切换触发的充分必要条件以及与GPRS标准中相关技术特征是否对应
G公司上诉主张，“触发小区切换”的条件是“控制站标识信息改变”；也即技术特征2.d和9.d仅仅限定了“控制站标识信息改变”与“执行小区切换步骤”的先后顺序，完全没有限定前者是否为后者的充分必要条件。所谓“GPRS标准中小区重选是基于基站信号强度进行的，与基站标识符的改变无关”的说法显然违反通信领域基本常识。实际上GPRS标准规定的小区切换步骤只是比涉案专利技术特征2.d和9.d多了一个“根据标准算法选择一个作为切换的目标基站”的步骤特征，即GPRS标准的小区切换方案是对本专利权利要求2和9所限定的小区切换方案的后续改进方案。而根据“技术特征全面覆盖”的专利侵权判断原则，显然GPRS标准规定的移动台小区重选相关通信过程全面覆盖了本专利权利要求2和9的全部技术特征。涉案专利技术特征2.d和9.d中的“控制站标识信息”是个上位概念，其含义是用来标识小区基站身份的所有信息；GPRS标准中的小区基站标识码（BSIC）及BCCH的载频频率，显然是用来标识小区基站身份的，因此二特征是相对应的。另外，应当参考涉案司法鉴定报告中有关GPRS标准与涉案专利权利要求2、9的相关特征具有对应性的认定。对此，本院分析如下：
首先，涉案专利权利要求2和9中控制站标识信息改变构成执行小区切换触发的条件。根据权利要求2、9的记载，控制站标识信息改变与执行小区切换触发是顺序执行的步骤，并无“当且仅当”等表达充分必要逻辑的字面用语。但是，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容，权利要求的解释应当结合申请时的技术背景，作出符合发明目的的解释。前已述及，涉案专利权利要求2、9中隐含了“公共频率”的技术特征，根据说明书图7-8所示，中央控制站和寻呼单元均有两套发射机/接收机和天线。根据说明书记载，中央控制站和寻呼系统工作在本地频率和公共频率上。公共频率以较低功率广播，只能在各中心控制站周围较小的区域或公共频率接收区CFRR内接收，公共频率的广播范围不重叠。而本地频率则以相当大的功率广播，足以使整个小区内都能接收，本地频率的广播范围在重叠区相互重叠。因各中央控制站公共频率的覆盖范围不会重叠，故寻呼单元可以及时接收到移动后的小区公共频率C1上的信号。进而在步骤508中需要确定在频率C2上是否得到新的系统ID信息，并作出系统ID是否相同的判断，如果不同，则仅在C4上任意时隙发送请求；否则重新进入到等待系统ID的步骤。由此可知，控制站标识信息已经改变与执行小区切换存在因果关系，涉案专利中“控制站标识信息改变”是执行小区切换的触发条件。而本领域技术人员也明了，如果连接的小区发生改变，则其对应的ID也必然发生改变。
其次，GPRS技术标准中并未将“标识信息改变”作为直接触发条件。根据在案证据，在3GPP相关标准中小区重选流程是：移动台在小区中随时监测基站标识符BSIC与广播控制信道BCCH的频率，并记录本小区和相邻小区的BCCH载频的信号强度。监测过程中，有可能BSIC会发生改变，也有可能BSIC未改变，监测的信号强度没有满足进行小区重选的判定条件，则无论BSIC是否发生改变，都不会判定进行小区重选。即监测信号强度是否满足小区重选的条件是相关3GPP标准中判定是否执行切换的主要条件。因此，涉案专利权利要求2和9中的特征2.d和9.d在相关3GPP标准中既不存在相同特征也不存在等同特征。
再次，权利要求的保护范围应当从整体上来进行理解和判断。在进行切换时，对于切换相关的技术特征应当作为一个整体来理解，即一个判断条件和两个判断条件是不同的技术特征，不能因为两个判断条件包括了一个判断条件的内容而直接认定二者相同。因此，即使GPRS标准中的小区基站标识码（BSIC）是“控制站标识信息”的下位概念，由于二者的判断条件完全不同，也使得二者在进行切换时的技术手段是不同的。
最后，鉴定意见书作为证据类型之一，本案需要审查认定鉴定意见书中鉴定意见的证明力。根据2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第七十九条的规定，当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定；人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴定。依照该条法律规定，鉴定事项限于事实问题中需要利用专业科学技术知识等专门知识进行鉴别、认定、分析和判断的部分，即专门性事实问题，一般不包括利用普通知识、社会公知常识等非专门知识即可作出判断的事项，更不包括利用法律知识作出评判的事项。在实践中，某些鉴定意见可能在利用专门知识分析事实问题的同时，还对属于法律适用的内容作出分析和判断，并将法律判断直接或者间接体现在鉴定意见中。对此，人民法院应当区分需要利用专门知识分析判断的事实问题、不需要运用专门知识分析判断的事实问题以及需要运用法律知识评判的法律问题，结合全案证据综合审查判断鉴定意见的证明力；对不需要运用专门知识分析判断的事实问题以及需要运用法律知识评判的法律问题，人民法院应当独立作出评判，而不应直接或者单纯基于鉴定意见作出认定。在专利侵权判断方面，主要存在技术事实查明以及在事实查明基础上的法律适用两个部分。技术事实查明主要涉及被诉侵权技术方案以及具体技术特征的查明、被诉侵权技术方案与涉案专利技术特征的技术比对、被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的技术特征与现有技术方案中的相应技术特征的技术比对等。而法律适用则体现为依法运用适当解释方法合理确定专利权保护范围、在依法审查认定技术比对事实的基础上认定被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围等。本案中，涉案鉴定意见书包括权利要求解释以及根据侵权判断规则作出侵权认定等部分法律适用内容。如上所述，该鉴定意见书中涉及法律适用的分析和认定不影响人民法院对被诉侵权行为的独立判断。具体到涉案专利的技术方案，第123号司法鉴定意见并未给出相关标准全面覆盖了权利要求2、9的全部技术特征的结论。该鉴定意见在对权利要求2、9与相关标准对比分析时，并未提及“相同”的比对结果，反而明确指出“权利要求2.d-2.h包含的技术特征的各步骤的实施流程有明确的逻辑先后顺序……3GPP标准规定的随机接入过程和小区重选过程是独立的两个物理层过程，二者无必然的执行顺序及逻辑关系”等不同，即其明确指出涉案专利与3GPP标准之间的区别。虽然该鉴定意见指出，在某些具体情况下，3GPP标准中也有“切换请求”的相关步骤，但是对于“切换”流程相关内容的理解应结合完整技术特征的表述以及整体技术方案的理解等；在此基础上，涉案专利权利要求2、9的技术方案与3GPP标准整体上并不完全相同。故G公司关于应当依据第123号司法鉴定意见认定技术特征具有对应性的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，G公司有关权利要求2和9与GPRS标准对应的理由不能成立，本院不予支持。
（四）关于独立权利要求27中“请求使能信号”的理解以及与GPRS技术标准中相关技术特征是否对应
1.关于权利要求27中“请求使能信号”的理解
G公司上诉主张，一审判决关于技术特征27.a中“请求使能信号”的理解完全背离本专利说明书的记载及“请求使能信号”本身的字面含义。在涉案专利对应的行政诉讼中，国家知识产权局一审出庭人员相关陈述系不当地将说明书内容用于限缩权利要求，不应采信。国家知识产权局一审出庭人员所谓“审查决定已经用专利说明书对‘请求使能信号’进行了限缩”的陈述，既违反了专利审查原则，也完全脱离其引述的审查决定的相关认定。一审判决认定“27.a的‘请求使能信号’承载上行传输资源和下行传输资源以实现寻呼单元和中央控制站之间的双向寻呼通信”错误。“请求使能信号”是通信领域的惯用技术术语，就是指“请求允许”信号，即只有当寻呼单元收到中央控制站发来的“请求使能信号”时，才可以向中央控制站发送请求信号。因此，权利要求27中的“请求使能信号”就是指“由控制站发送给寻呼机的一个作为允许寻呼机发送请求信号的信号”。
对此，本院认为，综合涉案专利权利要求、说明书等内部证据，G公司关于如何理解“请求使能信号”的主张不能成立，具体评述如下：
首先，“请求使能信号”一词并未出现在涉案专利的原始申请文件中，该术语是涉案专利实质审查阶段中专利申请人对权利要求修改后出现的；这一修改并非来源于原申请的明确记载，而是源于本领域普通技术人员在阅读整体申请文件之后的提炼总结。因此，权利要求中有关“请求使能信号”的理解也不应脱离整体申请文件而仅从字面含义来看待。
其次，在“4W102151案无效宣告口审审理记录”中记载，G公司明确陈述，“权利要求27保护的是第一个实施例，当发送请求得到时隙之后，进入到第二个阶段，体现在请求使能信号，对切换的最后一个步骤，在第二个实施例中是F5-F8之后的动作。”可见，G公司对此有明确的陈述，即对权利要求27的“请求使能信号”进行了明确解释。同时，第23050号决定也明确记载了有关“请求使能信号”的相应内容：“C2上发来的带有本地频率装入命令码的消息和带有时隙分配命令码的消息所起的作用就是请求使能，寻呼机收到该消息之后，能够使用一组本地频率向控制站发送请求，继而发送寻呼消息。”进一步地，第27088号决定中也存在如下解释：“权利要求27的方法实际上是本专利所发明的双向寻呼系统中的寻呼单元在中央控制站切换之后进行的，寻呼机P1在新的中央控制站有消息要发送时，中央控制站利用在频率C2上的带有本地频率装入命令码的消息和带有时隙分配命令码的消息发送给寻呼机，继而执行后续的请求信号发送、授权信号发送。”由此可知，在确权程序中专利权人已经对“请求使能信号”进行了限缩性解释，并在此基础上国家知识产权局维持了涉案专利权有效，这一限缩性解释应在本案中一体适用。
最后，国家知识产权局出庭人员发言所涉及的内容仅被一审判决用于佐证相关无效决定的认定，并非仅以此来解释“请求使能信号”。并且，前已述及，专利权人在专利民事侵权案件及专利行政确权案件中对权利要求的解释应当保持一致，故G公司在授权、确权过程的限缩性解释应适用于本案。因此，本案中“请求使能信号”对应越区切换的最后一个步骤，即C2上发来的带有本地频率装入命令码的消息和带有时隙分配命令码的消息所起的作用就是请求使能。
2.关于权利要求27中“请求使能信号”与GPRS标准中相关技术特征是否对应
GPRS标准的3GPPTS45.008v9.8.0中提及了GPRS随机接入过程，该过程对应于3GPPTS44.060V10.3.0第6.6.4.7节中提及的二阶段接入过程中“分组上行分配（PACKETUPLINKASSIGNMENT）”消息中携带分配资源仅用作终端随后发送分组资源请求消息，仅携带上行分组传送所请求资源，不同于涉案专利中请求使能信号所执行的步骤以及作用。具体而言，涉案专利的“请求使能信号”同时承载了上行传输资源和下行传输资源以实现寻呼单元和中央控制站之间的双向寻呼通信。而GPRS相关协议中“分组上行分配（PACKETUPLINKASSIGNMENT）”消息用于终端后续发送分组资源请求消息，该分组资源请求消息仅承载针对上行分组传输所请求的资源；二者并不相同。关于GNPE公司提及的司法鉴定中的认定，一方面，司法鉴定仅作为参考，同时，司法鉴定对于二者存在的个别相同之处是有前提的，并非直接认定二者完全相同。另一方面，G公司虽然提出了更正该意见的申请，但是目前该司法鉴定意见并未进行更正，不能以此作为证明一审判决认定错误的依据。因此，一审判决关于涉案专利权利要求27中“请求使能信号”相关的技术特征与GPRS标准相应的技术特征不对应的结论并无不当。
综上，涉案专利独立权利要求2、9、27中“寻呼系统”与GPRS标准中的“数字蜂窝通信系统”不对应；GPRS标准规范中并不存在与涉案专利独立权利要求2、9隐含的“公共频率”对应的技术特征，也不存在与“控制站标识信息改变”相关特征对应的技术特征；涉案专利独立权利要求27中“请求使能信号”相关的技术特征与3GPP标准中GPRS通信标准相应的技术特征不对应。G公司关于被诉侵权产品落入涉案专利独立权利要求2、9、27的保护范围的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。相应地，因涉案专利权利要求10、11、12、28、29系引用前述独立权利要求的从属权利要求，在被诉侵权产品未落入前述独立权利要求的保护范围的基础上，当然也不落入上述从属权利要求的保护范围。因被诉侵权产品未侵犯涉案专利权，故G公司关于A公司方等被上诉人应当承担损害赔偿等责任的主张亦缺乏依据，本院不予支持。G公司其他的相关上诉理由，本院亦不再予以评述。
综上所述，G公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费570800元，由G公司负担（已预交）。
本判决为终审判决。
审 判 长　何　隽
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　张　倞
二〇二五年十一月十八日
法官助理　宾岳成
技术调查官杨继彬
书记员吴迪楠