上海某乙有限公司;上海某戊有限公司;杭州某甲有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终197号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	15
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终197号
上诉人（一审原告）：上海鸿某科技有限公司。住所地：上海市嘉定区。
法定代表人：廖某新，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李丹丹，上海德禾翰通律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡某清，上海上谷知识产权代理有限公司专利代理师。
上诉人（一审原告）：上海某甲智能科技有限公司。住所地：上海市徐汇区。
法定代表人：廖某新，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：李丹丹，上海德禾翰通律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡某清，上海上谷知识产权代理有限公司专利代理师。
被上诉人（一审被告）：杭州环某新材料科技股份有限公司。住所地：浙江省杭州市临安区。
法定代表人：严某华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：姚小娟，浙江天册律师事务所律师。
上诉人上海鸿某科技有限公司（以下简称鸿某公司）、上海某智能科技有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人杭州环某新材料科技股份有限公司（以下简称环某公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服上海知识产权法院于2024年11月28日作出的（2023）沪73知民初782号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年2月28日立案后依法组成合议庭，于2025年3月25日公开开庭审理本案。上诉人鸿某公司与某甲公司共同委托诉讼代理人李丹丹、蔡某清，被上诉人环某公司委托诉讼代理人姚小娟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
鸿某公司与某甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年8月3日受理。鸿某公司与某甲公司一审诉讼请求判令：1.环某公司立即停止侵害专利号为20101058****.4、名称为“阀及其阀芯组件”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为，包括但不限于立即停止制造、使用、销售、许诺销售侵权产品；2.环某公司立即销毁所有库存侵权产品、半成品及相关宣传资料；3.环某公司立即销毁用于制造侵权产品的全部模具及设备；4.环某公司赔偿鸿某公司与某甲公司经济损失1000万元及为制止侵权的合理支出15万元。事实和理由：某甲公司全资控股的子公司鸿某公司系涉案专利的专利权人，鸿某公司将涉案专利以普通许可方式许可给某甲公司实施，某甲公司可以与鸿某公司共同针对该协议签订之前和之后发生的侵权行为提起诉讼。鸿某公司曾就专利产品的生产销售与环某公司签署采购合同。环某公司明知相关产品为专利产品，仍未经许可擅自实施涉案专利，其制造、销售和许诺销售的阀门产品（以下简称被诉侵权产品）落入涉案专利权保护范围构成侵权。某甲公司曾联系环某公司协商解决侵权事宜，然而环某公司在收到通知后继续实施侵权行为。鸿某公司与某甲公司在诉讼中明确本案与一审法院审理的（2023）沪73知民初781号案件的维权合理支出各15万元，包括公证费30920元、律师费261000元、翻译费715元、公证购买费用4600元、差旅费若干。
环某公司一审辩称：（一）鸿某公司与某甲公司不具有诉权。涉案专利授权公告文本记载其专利权人为鸿某公司与基某物流有限公司（以下简称基某公司），基某公司未参加诉讼，鸿某公司与某甲公司签署的《专利实施许可合同》未经过基某公司同意，鸿某公司无权许可某甲公司实施涉案专利。（二）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围故不构成侵权。（三）鸿某公司与某甲公司主张1000万元经济损失和15万元维权合理支出没有依据。本案不应适用惩罚性赔偿。（四）被诉侵权产品只是环某公司袋子产品上的一个配件，环某公司没有单独销售被诉侵权产品；环某公司是根据订单生产相关产品，不存在库存。综上，环某公司请求驳回鸿某公司与某甲公司全部诉讼请求。
一审法院经审理查明如下事实：
（一）涉案专利相关事实
涉案专利系专利号为20101058****.4、名称为“阀及其阀芯组件”的发明专利，申请日为2010年12月10日，授权公告日为2012年6月13日，专利权人为鸿某公司与基某公司。2023年4月25日，鸿某公司与某甲公司签订《专利实施许可合同》约定，鸿某公司将涉案专利以普通许可方式许可给某甲公司实施，双方可以共同针对涉案专利实施许可合同签订之前和之后发生的侵权行为提起维权行动。2024年8月26日，国家知识产权局作出无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。鸿某公司与某甲公司在本案中请求保护涉案专利权利要求1-8。上述权利要求1-8为：
“1.一种阀芯组件，包括阀芯和传动装置，其特征在于，所述阀芯顶端具有凹部，所述凹部内形成有径向内凸轮廓，所述传动装置为传动件，传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋，所述传动件至少部分内置于阀芯的凹部，所述弹性凸筋和所述凹部内壁之间有可离合的连接关系，且所述弹性凸筋和所述凹部内壁连接以使传动件和阀芯之间具有第一传动关系，所述第一传动关系为传动件带动阀芯绕轴线转动，所述径向内凸轮廓和所述径向外凸轮廓相互配合而使传动件和阀芯之间具有第二传动关系，所述第二传动关系为传动件带动阀芯作挤压运动，所述挤压运动使阀芯具有轴向的移动分量，所述弹性凸筋和所述凹部内壁脱离连接而使得传动件可在阀芯中转动进而可切换地与阀芯处于第一传动关系或第二传动关系中，当第一传动关系运动结束时，传动件与阀芯由第一传动关系切换成第二传动关系。
2.如权利要求1所述的阀芯组件，其特征在于，阀芯的凹部的内周壁上形成有凹坑，传动件的弹性凸筋的末端嵌入在凹坑中而使得传动件和阀芯之间具有所述第一传动关系。
3.如权利要求2所述的阀芯组件，其特征在于，径向内凸轮廓形成于阀芯的凹部的内周壁上，并且径向内凸轮廓的两侧有限位凸起，传动件的弹性凸筋和外凸轮廓形成于传动件的外周壁上。
4.一种阀，包括阀体、阀座，其特征在于包括如权利要求1至4中任一项所述的阀芯组件，阀芯和阀座设置在阀体中，阀芯和阀座紧压接触以关闭阀体的通道或分离以打开阀体的通道，阀芯的底部通过活动连接件支承在阀体中，活动连接件提供给阀芯相对阀体绕轴线转动的自由度和轴向移动的自由度，阀体和阀芯之间在阀芯的转动方向上设置限位阻挡结构以限制阀芯在对准阀座后的转动。
5.如权利要求4所述的阀，其特征在于，传动件具有中心传动孔，该中心传动孔为花键孔，驱动器的动力输出轴和该中心传动孔花键连接，该花键孔为非规则形状以使驱动器的动力输出轴和该中心传动孔具有装配关系。
6.如权利要求5所述的阀，其特征在于，凹部中心具有长形孔，径向内凸轮廓与径向外凸轮廓的最高配合位置位于长形孔的长度方向上，驱动器的动力输出轴从该中心传动孔中延伸到该长形孔中。
7.如权利要求4所述的阀，其特征在于，该阀为球阀或蝶阀。
8.如权利要求4所述的阀，其特征在于，所述驱动器为阀杆，阀杆的柄部具有防误开启结构。”
（二）环某公司及其与鸿某公司、某甲公司交易往来事实
环某公司成立于2006年4月14日，曾用名为杭州环某包装新材料有限公司、杭州环某包装新材料股份有限公司，经营范围包括“生产：铝塑复合包装膜、袋，尼龙复合膜、袋，包装容器、塑料制品；批发、零售：塑料粒子，铝塑复合包装膜、袋，尼龙复合膜、袋，包装容器、塑料制品……”。环某公司官网显示，环某公司共有五类产品，包括无菌袋4种、盒中袋13种、液体吨袋5种、集装袋内袋3种、口盖48种。环某公司2022年公司年报显示，镀铝袋、铝箔袋、尼龙袋和其他的营业收入分别为109250884.96元、49903120.36元、24209514.01元和3357210.11元，毛利率分别为34.7%、30.85%、31.04%和61.24%。环某公司明确阀门成本约为袋子的10%。
2018年6月26日，环某公司（买方）与某甲公司的全资子公司上海某物流科技有限公司（供方）签订销售合同，约定购买PC球阀720只（54元/只）及球阀法兰750只（7元/只）。同日，环某公司（甲方）与上海某物流科技有限公司（乙方）签署《保密协议》，该协议记载“本协议的订立是为了保护协议双方在甲方购买乙方液袋阀门过程中的双方工作交换的信息”。
2019年7月16日，某甲公司的全资子公司台州鸿某物流包装技术有限公司（甲方）与环某公司（乙方）签订《液袋采购年度合同》，就甲方向乙方采购“尼龙复合袋（液袋）”（目标7万-10万条/年）事宜达成协议，合同有效期为2019年6月28日至2020年6月27日，采购产品为单口液袋、双口液袋，默认灌装口为2寸。
2021年9月18日，某甲公司的全资子公司鸿某公司（买方）与环某公司（卖方）签订采购合约，约定采购半成品液袋（1040-PP3偏口3寸灌装口-PP球阀液袋-长2650mm*宽2050mm内尺寸）2400条，单价61.5元/条。采购合约记载环某公司经办人签字人员为陈某等。
（三）被诉侵权行为相关事实
（2021）粤广中南第2626号公证书记载，2021年3月4日，在广东省广州市海珠区“中国某商品交易会”上，公证人员查看参展商名称为“杭州环某包装新材料股份有限公司”、展位号5.2G**展位的相关产品，展出的包装袋上安装有被诉侵权产品。
（2021）沪徐证经字第11757号公证书记载，2021年11月26日公证时，环某公司官网“产品中心-咀盖”链接下展示有多种阀门产品，包括产品名称为“环某2"球阀2020”、编号为32#的被诉侵权产品。
（2022）沪徐证经字第988号公证书记载，ICP/IP地址/域名信息备案管理系统查询结果显示，“hansinpacking.com”网站的经营主体为环某公司。2022年2月21日公证时，点击该网站“Product”项下的“Spout”，点击“DownloadNow”下载名为“hansinspout202107”字样的PDF文档。该文档显示环某甲公司的53项口盖产品。鸿某公司与某甲公司表示该文档列表中代码为25#、官方描述为“2英寸Hoxxx聚丙烯盖”的产品为环某公司向鸿某公司与某甲公司购买的产品；代码为32#、官方描述为“2英寸新阀门盖”的产品为被诉侵权产品。
第6358550号“HOXXX”注册商标的权利人为某甲公司，经续展后注册有效期为2010年3月7日至2030年3月6日，在第20类上核定使用商品为“非金属装货盘；非金属容器；非金属盘；非金属大桶；塑料包装容器；带盖的篮；面包筐；非金属筐；塑料周转箱；桶盖（非金属）（截止）”。第41566568号“HOXXX”注册商标的权利人为某甲公司，有效期为2020年9月14日至2030年9月13日，在第39类上核定使用商品为“商品打包；商品包装（截止）”。
（2023）浙台正证字第2343号公证书记载，2022年5月26日，鸿某公司与某甲公司的代理人通过微信聊天告知名称为“杭州环某包装吨袋部～陈某”的环某公司工作人员，环某公司在市场上推销一款侵害涉案专利权的液袋，鸿某公司与某甲公司将依法采取法律手段维权。同年5月27日，该工作人员表示环某公司希望协商处理，询问鸿某公司与某甲公司的意见或处理方案。后续双方未在微信聊天中就前述问题展开沟通。
（2023）豫宛智证内民字第1851号公证书记载，2023年2月28日，河南三某食品科技有限公司工作人员向鸿某公司、某甲公司的委托代理人赠送了1个果酱封装袋，该委托代理人将该封装袋交由公证人员保管。2023年3月1日，鸿某公司与某甲公司的委托代理人会同公证人员对前述封装袋进行封存。同日，扫描封存前述果酱封装袋时取得的照片上的二维码，弹出界面有环某公司介绍和产品目录，产品展示页面含多种包装袋和多种咀盖，咀盖中一款名称为“环某2"球阀2020”的产品为被诉侵权产品。
（2023）沪东证经字第2162号公证书显示，2023年2月，鸿某公司与某甲公司代理人通过微信向昵称为“环某新材喻某东”的用户订购立体吨袋，对方表示“这是特型袋”“需要排产”。同年2月28日，环某公司（供方）与上海冉某生物科技有限公司（买方）签订购销合同，购买10条镀铝复合袋（立体吨袋），咀盖需求为“1#-球阀”，价格为240元/条，总计2400元。
（2023）沪东证经字第2161号公证书记载，2023年3月2日，鸿某公司与某甲公司的代理人签收快递纸箱2件，纸箱标签标注名称为“镀铝立体吨袋”，上述快递纸箱内共计有10件包装袋和1张《产品出厂检验报告》、1张《产品发货清单》。《产品出厂检验报告》标注有环某公司企业名称及“环某新材”字样，产品名称为“立体袋”。上述产品后被公证封存。
（2023）沪徐证经字第1519号公证书记载，2023年3月16日，在上海市国家会展中心举办的“第二十六届中国某食品添加剂和配料展览会暨第三十二届全国某生产应用技术展示会”上，鸿某公司与某甲公司的代理人及公证人员对参展商名称显示为“杭州环某新材料科技股份有限公司”、展位号为21V**的展位招牌及该展位上展出的相应产品等进行了拍照，展出的包装袋上安装有被诉侵权产品，宣传册上展示有多种阀门。
（2023）京方圆内经证字第21812号公证书显示，2023年3月16日，鸿某公司与某甲公司的代理人通过微信向环某公司工作人员陈某订购镀铝复合立体吨袋。同年3月21日，环某公司（供方）与火某（北京）科技有限公司（需方）签订购销合同，购买镀铝复合立体吨袋，规格型号为“1000L双口（24-32#）”，数量为8，价格为150元/条，总计1200元。环某公司工作人员陈某告知需方运单号为SX115888807****，公证处于2023年4月10日、2023年4月13日分别签收快递单号为SX115888807****及SX1500950******的顺丰快递各1个，快递内容为8件“镀铝立体吨袋样品袋”、1张“产品发货清单”及相应发票。上述产品后被公证封存。
（2023）京方圆内经证字第21815号公证书显示，2023年4月14日，鸿某公司与某甲公司的代理人通过微信向环某公司工作人员陈某订购非镀铝袋子，陈某建议“将镀铝复合膜换成尼龙复合膜”，并称“口盖根据你的需求”“口盖一样只是变材料”。同年4月17日，环某公司（供方）与火某（北京）科技有限公司（需方）签订购销合同，购买尼龙复合立体吨袋，规格型号为“1000L双口（24-32#）”，数量为8，价格为125元/条，总计1000元。环某公司工作人员陈某告知需方运单号为SX1507653******。公证处于2023年4月27日、2023年4月28日分别签收快递单号为SX1507653******及SX1506619******的顺丰快递各1个，快递内容为8件“立体吨袋/IBCBAG”、1张“产品发货清单”及相应发票。上述产品后被公证封存。
（2023）京方圆内经证字第21828号公证书内容显示，2023年5月8日取证时，环某公司官方网站“产品中心-口盖”链接下展示多种阀门产品，包括产品名称为“环某2"球阀2020”、编号为32#的被诉侵权产品。
一审法院对被诉侵权产品进行现场勘验。被诉侵权产品含一种阀芯组件；阀芯组件包括阀芯和传动装置，阀芯顶端具有凹部，凹部内形成有径向内凸轮廓；传动装置为传动件，传动件为传动盘和钢丝簧分体组装而成，传动盘形成有径向外凸轮廓，钢丝簧相当于弹性凸筋；传动件部分内置于阀芯的凹部，钢丝簧和阀芯凹部内壁之间有可离合的连接关系，且钢丝簧和凹部内壁连接以使传动件和阀芯之间具有第一传动关系；第一传动关系为传动件带动阀芯绕轴线转动，径向内凸轮廓和径向外凸轮廓相互配合而使传动件和阀芯之间具有第二传动关系，第二传动关系为传动件带动阀芯作挤压运动，挤压运动使阀芯具有轴向的移动分量；弹性凸筋和凹部内壁脱离连接而使得传动件可在阀芯中转动，进而可切换地与阀芯处于第一传动关系或第二传动关系中，当第一传动关系运动结束时，传动件与阀芯由第一传动关系切换成第二传动关系。
鸿某公司与某甲公司主张本案与一审法院审理的（2023）沪73知民初781号案件的维权合理支出各15万元，并提交了公证费发票（30920元）、律师费发票（261000元）。
一审法院认为：涉案专利为有效专利权，鸿某公司与某甲公司有权提起本案诉讼。涉案专利中“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”应当理解为传动件为一体成型的部件，其形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋的特征。而被诉侵权产品传动件形成有径向外凸轮廓（塑料件），传动件安装有钢丝簧（相当于涉案专利的弹性凸筋），钢丝簧和塑料件之间有可拆卸的连接关系，即被诉侵权产品传动件是分体加工并安装在一起的，与涉案专利权利要求1限定的“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”既不相同也不等同，故被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1的争议技术特征“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”。因此，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，由于权利要求2-8均直接或间接引用权利要求1，故被诉侵权技术方案亦不落入权利要求2-8的保护范围。鸿某公司与某甲公司有关被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围故环某公司应承担侵权责任的诉讼请求不能成立。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条之规定，判决：“驳回原告上海鸿某科技有限公司、上海某智能科技有限公司的全部诉讼请求。本案案件受理费82700元，保全费5000元，由原告上海鸿某科技有限公司、上海某智能科技有限公司负担。”
鸿某公司与某甲公司不服一审判决向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.判令环某公司立即停止侵害涉案专利权，停止制造、销售、许诺销售被诉侵权产品；3.判令环某公司立即销毁所有库存侵权产品、半成品及相关宣传资料；4.判令环某公司立即销毁用于制造侵权产品的全部模具及设备；5.判令环某公司惩罚性赔偿鸿某公司与某甲公司经济损失1000万元及维权合理开支15万元，并负担全部诉讼费用。事实和理由：涉案专利权利要求1中的“一体”应当理解为包括一体成型和固定连接的整体而非仅仅一体成型，被诉侵权产品的传动件与涉案专利权利要求1限定的“传动件为一体件并形成有径向向外凸轮廓和弹性凸筋”相同，即便不相同也构成等同替换，故被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围构成侵权。鸿某公司与某甲公司主张以环某公司侵权获利作为赔偿额的计算依据，而环某公司侵权获利应为176982969.6元，应将环某公司的侵权获利作为基数适用5倍惩罚性赔偿。
环某公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，请求驳回鸿某公司与某甲公司的上诉请求。
二审中，环某公司未提交新证据，鸿某公司与某甲公司提交了3份新证据：1.（2025）沪徐证经字第1047号公证书，拟证明鸿某公司与某甲公司专利产品上标注有专利号，环某公司购买专利产品时即可知晓涉案专利权的存在；2.PCT申请公开扉页，拟证明新证据1中的专利产品上标注的专利申请以涉案专利为基础要求了优先权；3.环某公司2024年半年度报告，拟证明环某公司2024年上半年的侵权获利。
环某公司的质证意见为：认可新证据1的真实性、合法性，不认可其关联性与证明目的，无法判断证据1所涉产品是否为鸿某公司与某甲公司产品，其打标时间为2013年12月，而环某公司与某甲公司的合作始于2018年，不能证明环某公司购买专利产品时即知晓涉案专利，且其标注的专利是PCT专利，并非涉案专利，与本案争议事实无关；认可新证据2的真实性、合法性，不认可其关联性与证明目的，涉案专利的专利权人为鸿某公司与基某公司，某甲公司的诉讼主体资格存疑；认可新证据3的真实性，但不认可其证明目的。
本院认证意见为：鸿某公司与某甲公司提交的新证据1、2所涉专利并非涉案专利，亦不能证明其所涉产品即为环某公司购买的专利产品，新证据3不能证明被诉侵权产品的实际销售量，亦不能证明其利润率及技术贡献率，故本院对前述新证据均不予采信。
本院查明：一审判决认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
涉案专利说明书第[0006]段记载：“中国专利200620105067介绍了……本专利的缺点是传动装置结构复杂，极其占用阀体外部空间；传动装置涉及零部件较多，装配过程复杂。”
涉案专利说明书第[0010]段记载：“所述的阀芯组件，其进一步的特点是，传动装置为传动件，传动件为一体件，传动件至少部分置于阀芯的凹部中，凹部内形成有径向内凸轮廓，传动件形成有径向外凸轮廓，传动件还具有弹性凸筋，弹性凸筋和凹部内壁之间有可离合的连接关系……”。
涉案专利说明书第[0021]段记载：“根据上述的发明内容可知，本发明的技术效果是，采用的传动装置为一体件，使得零部件减少，减少加工成本，由于采用弹性传动装置，减少传动时的摩擦阻力，在传动时有轴向移动，增加了阀门与阀座的预紧力，从而增加了阀门的密封性。”
涉案专利说明书第[0034]段记载：“从图4中可以看出，传动件4为一体件，结构简单，安装到凹部90的操作也方便。”
二审中，各方当事人均携带被诉侵权产品实物到庭，经当事人一致确认后本院当庭现场勘验并确定争议技术特征为：被诉侵权产品是否具有涉案专利权利要求1限定的“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”，同时也充分听取了各方当事人对技术方案及争议技术特征的意见陈述。除上述争议技术特征外，各方当事人均认可被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1记载的其余技术特征。某甲公司称其早期生产的专利产品中传动件为与涉案专利说明书附图一致的“一体件”，后至少在2018年其销售的专利产品中“传动件”的结构已经与被诉侵权产品中的传动件相同。
二审中，鸿某公司与某甲公司明确放弃主张本案适用惩罚性赔偿，但坚持主张在确定赔偿数额时应考虑环某公司具有侵权故意且侵权情节严重，为此鸿某公司与某甲公司称其向环某公司发出了警告函，同时鸿某公司及某甲公司的关联公司在先销售给环某公司的专利产品上标注有涉案专利的申请号及国际申请专利号。各方当事人二审庭审时确认，鸿某公司与某甲公司在发出上述警告函之前向环某公司销售的专利产品单价为54元，上述警告函实际上是某甲公司于2022年5月26日向环某公司的员工陈某发出的微信，具体内容为：
某甲公司：“陈总：接到公司法务部的通知，你们公司在市场上推销一款产品侵犯我司球阀专利权的液袋，法务部现已着手在国内外市场取证，我司将依法采取法律手段维权。即日起，在双方不能就侵权问题妥善处理好的情况下，我司暂停向贵司销售阀门和横向固定夹等产品的一切商务合作。”
环某公司：“我反馈一下”。
某甲公司：“这个是什么情况。”
环某公司：“我也不清楚啊，一脸懵。”
某甲公司：“你先反馈。”
2022年5月27日，环某公司主动与某甲公司通过微信继续交流：
环某公司：“林工，关于球阀的事情，我们公司收到消息后非常重视，希望可以妥善处理，想问一下你们那边的意见。”
某甲公司：“你们这边有什么意见嘛。这个都是我们总部法务在处理的。”
环某公司：“我们希望可以协商处理，所以问问你们的意见或者处理方案。你能不能帮忙问一下总部那边。”
各方当事人确认，除上述微信内容外，截至本案提起一审诉讼时各方未有就本案所涉侵权事宜进行沟通的其他事实。
上述事实，有本专利授权公告文本、微信聊天记录及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
本院认为：
根据当事人诉辩主张并结合已查明事实，本案二审的争议焦点为：被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围，具体地说被诉侵权产品是否具有涉案专利权利要求1的技术特征“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”，以及如果被诉侵权产品构成侵权，环某公司应如何承担侵权责任。
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”其中“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容”，是指专利权的保护范围应当以权利要求记载的全部技术特征所确定的范围为准，也包括与该技术特征相等同的特征所确定的范围。等同技术特征是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，涉案专利权利要求1中记载“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”，涉案专利说明书第[0010]段记载：“所述的阀芯组件，其进一步的特点是，传动装置为传动件，传动件为一体件，传动件至少部分置于阀芯的凹部中，凹部内形成有径向内凸轮廓，传动件形成有径向外凸轮廓，传动件还具有弹性凸筋，弹性凸筋和凹部内壁之间有可离合的连接关系……”，同时结合涉案专利说明书附图1、4、5所示产品结构，可见涉案专利的传动件为一体成型的部件，弹性凸筋是传动件的一部分。而“传动件为一体件”的含义明确，本领域技术人员通常认为该传动件是一体成型的部件而不是由若干部件组装而成。鸿某公司与某甲公司有关涉案专利中“传动件为一体件”应当理解为包括一体成型和固定连接的整体的主张，缺乏依据且与本领域技术人员的通常理解不符，故不予支持。涉案专利中“传动件为一体件”应当理解为传动件为一体成型的部件。而被诉侵权产品的传动件形成有径向外凸轮廓（塑料件），传动件安装有钢丝簧（相当于涉案专利的弹性凸筋），钢丝簧和塑料件之间有可拆卸的连接关系，即被诉侵权产品的传动件是分体加工并安装在一起的，与涉案专利权利要求1限定的“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”明显不相同。同时，结合涉案专利说明书第[0021]段的记载，涉案专利的技术效果是传动装置为一体件使得“零部件减少，减少加工成本”，而被诉侵权产品的传动件系分体加工后再安装在一起，不仅便于维修和更换，也在一定程度上延长了其使用寿命，即该传动件具有不同的技术效果，故二者未构成等同替换。因此，一审判决认定被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1的技术特征“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”，环某公司未构成侵权故不承担侵权责任，并无不当。鸿某公司与某甲公司有关被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的技术特征“传动件为一体件并形成有径向外凸轮廓和弹性凸筋”故落入涉案专利权的保护范围，环某公司构成侵权并应承担侵权责任的上诉主张均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
此外，专利法第十四条规定：“专利申请权或者专利权的共有人对权利的行使有约定的，从其约定。没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施该专利；许可他人实施该专利的，收取的使用费应当在共有人之间分配。除前款规定的情形外，行使共有的专利申请权或者专利权应当取得全体共有人的同意。”本案中，涉案专利的共有权利人鸿某公司系某甲公司全资控股的子公司，鸿某公司将涉案专利以普通许可方式许可给某甲公司实施，并约定某公司可以与鸿某公司共同针对侵权行为提起诉讼，并不违反上述法律规定，故一审法院认定某甲公司与鸿某公司有权提起本案诉讼，并无不当。
综上，鸿某公司与某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费82700元，由上海鸿某科技有限公司与上海某智能科技有限公司共同负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　刘晓军
审 判 员　　米　于
审 判 员　　熊　靖
二〇二五年十月二十八日
法官助理　　刘　丹
技术调查官李斌
书记员王芷馨