上诉人山东某公司与被上诉人广州某公司、甲公司专利权权属、侵权纠纷案二审判决书
案  由	
专利权权属、侵权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1488号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	860
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1488号
上诉人（一审原告）：山东某公司。住所地：山东省。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：张天浩，北京市东权（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：肖善强，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理师。
被上诉人（一审被告）：广州某公司。住所地：广东省广州市。
法定代表人：廖某。
委托诉讼代理人：卜小军，北京天驰君泰（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：饶周全，北京天驰君泰（广州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：甲公司。住所地：内蒙古自治区。
法定代表人：孟某。
委托诉讼代理人：李某，该公司员工。
委托诉讼代理人：徐鑫鑫，内蒙古京蒙律师事务所律师。
上诉人山东某公司因与被上诉人广州某公司、甲公司专利权权属、侵权纠纷一案，不服内蒙古自治区包头市中级人民法院于2023年4月17日作出的（2022）内02民初230号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年8月15日立案后，依法组成合议庭，于2024年5月13日、2025年4月23日询问当事人，并于2025年4月23日公开开庭审理了本案，上诉人山东某公司的委托诉讼代理人张天浩、肖善强，被上诉人广州某公司的委托诉讼代理人卜小军，被上诉人甲公司的委托诉讼代理人李某、徐鑫鑫到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
山东某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年6月27日立案受理。山东某公司起诉请求：1.判令广州某公司在判决生效之日起十日内向山东某公司赔偿因侵害专利号为200710013158.2、名称为“一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法”的发明专利（以下简称涉案发明专利）权造成的经济损失354万元，并判令其停止侵权、不得再行销售侵害山东某公司发明专利权的全部产品；2.判令广州某公司在判决生效之日起十日内向山东某公司赔偿因侵害专利号为201920825471.4、名称为“一种外给电子体包装储罐”的实用新型专利（以下简称涉案实用新型专利）权造成的经济损失147.5万元，并判令其停止侵权、在全国性发行的媒体上公开道歉、销毁全部侵权储罐；3.判令甲公司对广州某公司赔偿山东某公司经济损失501.5万元承担连带赔偿责任；4.判令广州某公司、甲公司承担山东某公司本次维权产生的交通费、住宿费、律师费等共计209013.7元；5.本案案件受理费、申请费等由广州某公司、甲公司承担。事实和理由为：山东某公司是涉案发明专利和实用新型专利的权利人。2022年4月27、28日，山东某公司在给甲公司送货时，在其仓库内发现五罐粘贴有广州某公司标签的外给电子体包装储罐（以下简称被诉侵权储罐），该五罐被诉侵权储罐侵害了山东某公司涉案实用新型专利权，罐内产品侵害了山东某公司涉案发明专利权。广州某公司、甲公司的侵权行为给山东某公司造成巨大经济损失，应当承担相应的民事责任。
广州某公司一审辩称：（一）山东某公司未提交专利证书等必要权利凭证和公告授权文本，不符合起诉受理要求，且相应诉讼请求没有提供证据支持，依法应驳回起诉。（二）本案不具有同案审理的事实基础和法律依据，不符合并案起诉的受理规定，依法应予以分案受理或驳回起诉。山东某公司在本案中主张的专利权较多，各专利权利要求互不相同，不应该并案受理，且将发明专利与实用新型专利在同一案件中主张不利于查明被诉侵权行为及进行侵权对比。（三）本案所涉二异丙基二甲氧基硅烷（即被诉侵权产品）不是新产品，山东某公司也未举证证明广州某公司实施了侵权行为，应当由山东某公司承担举证不能的后果。（四）广州某公司采用的生产被诉侵权产品的方法与涉案发明专利不同，没有落入涉案发明专利权的保护范围。（五）山东某公司的起诉属于恶意诉讼。山东某公司与广州某公司同为相关化工产品供应商，存在直接市场竞争关系。山东某公司对共同招投标的多个单位提起专利侵权诉讼，直接导致相关单位暂停或取消了与包括广州某公司在内的多个市场主体的采购合作，山东某公司仅凭几张自行拍摄的被诉侵权储罐外观照片就断定广州某公司侵害其涉案发明专利权和涉案实用新型专利权，属于典型的恶意诉讼行为，依法应予以严惩。
甲公司一审辩称：同意广州某公司的答辩意见。另补充，被诉侵权产品是甲公司通过公开招标方式购买，具有合法来源，甲公司不知道被诉侵权产品存在侵权，诉讼发生前山东某公司也未向其告知，因此甲公司不应承担赔偿责任。
一审法院认定事实：
（一）与涉案发明专利权及涉案实用新型专利权有关的事实
山东某公司成立于X年X月X日，经营范围包括企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅助材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；聚烯烃催化剂技术转让。
2007年1月15日，某化工有限公司向国家知识产权局申请了涉案发明专利，授权公告日为2011年3月23日，专利权人为某化工有限公司。2017年6月26日，因专利权人名称变更，专利权人变更为山东某公司，目前涉案发明专利权有效。涉案发明专利有6项权利要求：
“1.一种一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是以反应物四烷氧基硅烷(R20)4Si作溶剂，在催化剂存在下，先由少量的卤代烷R1C1与金属镁粉经加热引发格氏反应，然后滴加用醚类或烃类稀释的卤代烷，与金属镁和四烷氧基硅烷一步反应直接合成二烷基二烷氧基硅烷R12Si(OR2)2，合成液经分离出固形物后，通过分馏得到成品二烷基二烷氧基硅烷的方法；该方法的反应条件为：
a.卤代烷与镁粉的摩尔比为0.9～1.5︰1；镁粉与四烷氧基硅烷的摩尔比为1.95～3.0︰1；催化剂碘与镁粉的摩尔比为0.0001～0.01︰1；稀释剂与四烷氧基硅烷的体积比为1.5～4.0︰1；
b.反应温度为30～80°C；
c.洗涤固形物的溶剂量与镁粉的摩尔比为1～5︰1；
二烷基二烷氧基硅烷R12Si(OR2)2中的R1为C3～C6的环烷基、异丙基或异丁基；R²为含1～3个碳原子的直链烷基；催化剂为碘；稀释剂为烃类和醚类溶剂，其中烃类溶剂是己烷、环己烷、庚烷、苯、甲苯，醚类溶剂是乙醚、丙醚、丁醚、甲基-叔丁基醚、四氢呋喃、1，4-二氧六环，醚类溶剂在使用前先用新制备的格氏试剂进行除杂处理；由本方法合成的二烷基二烷氧基硅烷，用作Ziegler-Natta高效催化剂的外给电子体，其主要技术指标为：
GC含量≥99.5%水分≤100ppm。
2.按照权利要求1所述的一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是四烷氧基硅烷为四甲氧基硅烷、四乙氧基硅烷、四丙氧基硅烷。
3.按照权利要求1所述的一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是所述卤代烷选自氯代异丁烷、氯代环戊烷、氯代环己烷。
4.按照权利要求1所述的一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是四烷氧基硅烷为四甲氧基硅烷，烃类溶剂为甲苯，醚类溶剂为甲基-叔丁基醚。
5.按照权利要求1所述的一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是金属镁粉粒度小于150目。
6.按照权利要求1所述的一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其特征是卤代烷与镁粉的摩尔比为1.0～1.2︰1，镁粉与四烷氧基硅烷的摩尔比为2.0～2.5︰1，稀释剂与四烷氧基硅烷的体积比为2.0～3.0︰1，洗涤固形物的溶剂与镁粉的摩尔比为1～3︰1，反应温度为50～80°C。”
一审庭审中，山东某公司主张以权利要求1-6作为涉案发明专利权的保护范围，认为被诉侵权产品的制造方法与涉案发明专利权相同。
2019年6月3日，山东某公司向国家知识产权局申请了涉案实用新型专利，授权公告日为2020年2月7日，专利权人为山东某公司。目前涉案实用新型专利权有效。涉案实用新型专利有10项权利要求：
“1.一种外给电子体包装储罐，包括罐体（1），其特征在于，所述罐体（1）上设置有：
附件井（2），所述附件井（2）中设置有出料组件、充氮气组件和取样组件，所述出料组件包括出料口（21）和出料内管（22），所述出料内管（22）的一端连接于所述出料口（21）的一端，另一端插至所述罐体（1）底部，所述出料口（21）的另一端可拆卸连接有出料外管；所述充氮气组件包括氮气口（23），所述氮气口（23）高于所述罐体（1）内物料的液面高度，所述氮气口（23）用于向所述罐体（1）内通入氮气，所述氮气口（23）可拆卸连接有氮气管线；所述取样组件包括取样口（24）和取样管（25），所述取样口（24）高于所述罐体（1）内物料的液面高度，所述取样口（24）被配置为开度大小可调，所述取样管（25）的一端连接于所述取样口（24），另一端插入所述罐体（1）内；
进料口（3），所述进料口（3）与所述附件井（2）间隔设置，所述进料口（3）被配置为在向所述罐体（1）内放料时开启，所述进料口（3）还被配置为在放料完成后保持封堵。
2.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述出料内管（22）的底端抵接于所述罐体（1）的罐底。
3.根据权利要求2所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述取样管（25）的底端高于所述出料内管（22）的底端。
4.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述出料口（21）处丝接有控制所述出料口（21）开闭的出料球阀（26），所述出料球阀（26）被配置为能够选择性地丝接于所述出料外管或丝堵。
5.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述氮气口（23）处丝接有控制所述氮气口（23）开闭的氮气球阀（27），所述氮气球阀（27）被配置为能够选择性地丝接于所述氮气管线或丝堵。
6.根据权利要求4所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述出料球阀（26）外侧设置有Y型管道过滤器。
7.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述取样口（24）处设置有针型阀（28），所述针型阀（28）用于控制所述取样口（24）的开度大小。
8.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述附件井（2）中还设置有压力表（29），所述压力表（29）被配置为测量所述罐体（1）内的压力，所述压力表（29）和所述取样管（25）的最高点高度相同。
9.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述罐体（1）上还设置有人孔盖（4），所述进料口（3）开设于所述人孔盖（4）上。
10.根据权利要求1所述的外给电子体包装储罐，其特征在于，所述罐体（1）上还设置有标识部，所述标识部被配置为与所述罐体（1）中所述物料的种类一一对应。”
一审庭审中，山东某公司主张以权利要求1-10作为涉案实用新型专利权的保护范围，认为被诉侵权储罐与涉案实用新型专利权相同。
（二）与被诉侵权行为有关的事实
2020年10月10日，乙公司物资装备部（甲方）与山东某公司（乙方）签订《化工产品框架采购协议》，约定乙方向使用企业甲公司（丙方）提供化工原料，协议价格为X元/吨，数量为X吨，协议自2020年10月10日起生效，有效期至2021年6月30日。框架协议清单写明产品名称（物料描述）为给电子体\DIPDMS，山东某公司提交的部分增值税发票显示的货物名称为化学试剂助剂*二异丙基二甲氧基硅烷，规格型号为给电子体\DIPDMS。部分增值税发票显示的货物名称为化学试剂助剂*甲基环己基二甲氧基硅烷，规格型号为给电子体\CHWMS。部分增值税发票显示的货物名称为化学试剂助剂*二异丁基二甲氧基硅烷，规格型号为给电子体\DIBDMS。部分增值税发票显示的货物名称为化学试剂助剂*抗静电剂。
2021年11月4日，广州某公司（买受人）与湖北某公司（出卖人）签订《工业品买卖合同》，约定购买转料罐2个（即被诉侵权储罐），单价30000元，共计60000元。质量标准为按技术标准生产制造，符合要求。出卖人对质量负责的条件及期限：符合买受人所提要求，按图纸加工制作。广州某公司提交了付款凭证和销售增值税发票证明合同履行情况。
2021年11月6日，乙公司物资装备部（甲方）与广州某公司（乙方）签订《化工产品框架采购协议》，约定乙方向使用企业甲公司（丙方）提供化工原料，协议价格为X元/吨，数量为X吨，协议自2022年2月1日起生效，有效期至2023年4月30日，框架协议清单写明产品名称（物料描述）为给电子体\DIPDMS。易派客《采购订单》载明（ERP订单编号X），商品名称为给电子体\DIPDMS，规格型号为给电子体\DIPDMS（二异丙基二甲氧基硅烷）_含量≧98.0_Q/SHCG21，数量为X吨，单价为X元，订单总金额X元，交货地点为XX。
2021年11月6日，丙公司发布招标公告，对2022年炼化三剂集中招标，招标物资名称为给电子体\DIPDMS（二异丙基二甲氧基硅烷）_含量≧98.0_Q/SHCG21，招标编号为X，招标文件载明投标截止时间和开标时间为2021年11月22日9时0分。2022年1月30日，丙公司向广州某公司出具《入围通知书》，确定该公司为入围投标人第一名，要求该公司尽快与乙公司某分公司签订合同。
一审庭审中，对于涉案发明专利，山东某公司认可被诉侵权产品不是新产品，主张广州某公司使用涉案发明专利的方法进行生产，且销售依照该专利方法直接获得的产品属于侵害涉案发明专利权的行为，主张甲公司购买以及使用依照该专利方法直接获得的产品属于侵害涉案发明专利权的行为。广州某公司认可甲公司使用的产品是其制造、销售，与山东某公司涉案发明专利制造的产品相同，但使用的制造方法不是涉案发明专利的方法。对于涉案实用新型专利，山东某公司主张广州某公司制造、使用以及销售被诉侵权储罐的行为属于侵害涉案实用新型专利权的行为，甲公司使用被诉侵权储罐的行为属于侵害涉案实用新型专利权的行为。
一审法院认为：
山东某公司系涉案发明专利和涉案实用新型专利的专利权人，上述专利权均在有效期内，其合法权益应受法律保护。
关于广州某公司、甲公司是否侵害山东某公司涉案发明专利权。一审法院认为，首先，山东某公司主张广州某公司使用了山东某公司的涉案发明专利制造和销售被诉侵权产品，但其提交的证据结合广州某公司的陈述，仅能证实广州某公司制造、销售了被诉侵权产品，而被诉侵权产品是否使用山东某公司涉案发明专利制造，并无证据证实。本案中，双方当事人均认可被诉侵权产品与山东某公司涉案发明专利产品为相同产品，且不是新产品，在市场存在多种工艺方法的情形下，山东某公司也未能证明被诉侵权产品的制造有且仅有涉案发明专利这一种方法，不能推定广州某公司使用了山东某公司涉案发明专利制造被诉侵权产品，山东某公司仍应进行相应举证，否则应承担不利后果。而山东某公司并未提交证据证明广州某公司在实际生产中使用涉案发明专利的可能性较大，且未就证明广州某公司使用涉案发明专利尽到合理努力，其并未完成应负的举证责任，应当承担举证不能的不利后果，故山东某公司关于广州某公司侵害涉案发明专利权的诉讼请求，一审法院不予支持。其次，由于广州某公司该侵权行为不能成立，甲公司之后的购买和使用广州某公司制造的被诉侵权产品的行为，亦不构成侵权。故山东某公司关于广州某公司、甲公司侵害涉案发明专利权及应承担侵权责任的诉讼请求，一审法院均不予支持。
关于广州某公司、甲公司是否侵害山东某公司涉案实用新型专利权。一审法院认为，首先，山东某公司认为被诉侵权储罐的技术特征与涉案实用新型专利的全部技术特征相同，山东某公司在一审法庭辩论终结前未提出保全申请和鉴定申请，由于当事人对于被诉侵权储罐是否仍在现场以及是否侵权争议较大，经征得当事人同意，一审法院在一审庭审结束后组织当事人到现场并根据现状进行技术特征对比，由于部分技术特征不可见，当事人对于是否相同争议较大。通过将被诉侵权储罐技术特征与山东某公司主张的独立权利要求1进行对比，虽然被诉侵权储罐的出料组件包括出料口，但没有显示该出料组件包括出料内管和出料内管连接的部位以及是否“另一端插至罐体底部”。出料口未连接出料外管，无法确定其具有可拆卸连接出料外管的技术特征。虽然被诉侵权储罐的氮气组件包括氮气口，但未连接氮气管线，无法确定其具有可拆卸连接氮气管线的技术特征。被诉侵权储罐的取样组件包括取样口，但并没有显示取样管，也没有另一端插入所述罐体内的特征。一审法院据此认为，将被诉侵权储罐的全部技术特征与涉案实用新型专利权利要求1对比后，被诉侵权储罐缺乏上述技术特征，两者不构成相同，而权利要求2-10均是权利要求1的从属权利要求，亦不构成相同，故被诉侵权储罐与涉案实用新型专利权相比较均不构成相同，由于被诉侵权储罐的技术方案并未落入涉案实用新型专利权的保护范围，故一审法院对山东某公司关于广州某公司、甲公司侵害涉案实用新型专利权及应承担侵权责任的诉讼请求，均不予支持。一审审理过程中，山东某公司认为被诉侵权储罐系委托加工生产，请求广州某公司提供加工图纸，并向一审法院提交责令提交证据申请，一审法院认为该主张依据不足，不予准许。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第二条、第十一条第一款、第六十四条第一款、2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条、《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条、第十九条之规定，判决：“驳回原告山东某公司的诉讼请求。案件受理费48375元，由原告山东某公司负担。”
山东某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.改判广州某公司赔偿山东某公司因侵害涉案发明专利权造成的经济损失354万元，并判令广州某公司停止侵权、不得再行销售侵害涉案发明专利权的产品；3.改判广州某公司赔偿山东某公司因侵害涉案实用新型专利权造成的经济损失147.5万元，并判令广州某公司停止侵权、在全国性发行的媒体上公开道歉、销毁全部被诉侵权储罐；4.改判甲公司对广州某公司赔偿山东某公司经济损失501.5万元承担连带赔偿责任；5.改判广州某公司、甲公司承担山东某公司维权产生的交通费、住宿费、律师费等合理开支共计209013.7元；6.由广州某公司、甲公司承担本案案件受理费。事实和理由为：（一）山东某公司已经完成关于涉案发明专利权受侵害的举证责任，一审法院不要求广州某公司举证证明被诉侵权产品的制造方法不同于涉案发明专利，加重了山东某公司举证责任，属于适用法律错误。广州某公司自身不具备科研能力，也不享有相关发明专利，涉案发明专利是目前制造该类产品最经济、最便捷、最理想的方法，根据趋利性原则，广州某公司使用涉案发明专利制造被诉侵权产品可能性较大。山东某公司为证明广州某公司使用了涉案发明专利已经尽到合理努力。在此基础上，一审法院应当责令广州某公司举证证明被诉侵权产品制造方法不同于涉案发明专利。（二）一审法院通过对被诉侵权储罐进行部分对比，认为广州某公司、甲公司生产、使用的储罐没有侵害涉案实用新型专利权，属于认定事实和适用法律错误。一审法院仅对被诉侵权储罐的外观及附件井外观进行对比，并未对全部技术特征进行对比，就认为部分技术特征不可见。实际上，只要打开被诉侵权储罐附件井旁边的进料口和人孔盖即可看到相关技术特征，山东某公司提交的演示视频和分体照片对此可以证明，也可以要求广州某公司提供被诉侵权储罐的生产设计图纸进行对比。另外，涉案实用新型专利强调的是可拆卸连接的方式，只要求附件井中有出料口和氮气口即可，并不要求必须在附件井中放置出料外管和氮气管线。如果被诉侵权储罐没有出料外管和氮气管线、出料管另一端没有插至罐体底部、取样管也没有另一端插入所述罐体内，则无法使用。因此，被诉侵权储罐的技术方案落入涉案实用新型专利权的保护范围。（三）山东某公司在提起本次诉讼前，曾申请诉前证据保全并邮寄给一审法院，一审法院未进行诉前证据保全，导致相关事实未能查清，违反法定程序。
广州某公司辩称：（一）关于涉案发明专利权。二审中调取的投标文件中有广州某公司的工艺简图，但是该简图使用的是现有技术中的技术路线，不能证明广州某公司使用涉案发明专利的可能性大，山东某公司未尽到举证责任。而且投标文件和广州某公司提供的检验报告显示，被诉侵权产品经检验GC含量均小于99.5%，而涉案发明专利限定为GC含量大于等于99.5%，故被诉侵权产品的技术方案未落入涉案发明专利权的保护范围。（二）关于涉案实用新型专利权。被诉侵权储罐的相关技术特征与涉案实用新型专利权利要求1、4、5、8的相应技术特征不相同也不等同，被诉侵权储罐的技术方案未落入涉案实用新型专利权的保护范围。（三）山东某公司没有事实依据的起诉行为直接导致相关单位暂停或取消了与广州某公司的多个采购合作，构成恶意诉讼，给广州某公司造成了较大经济损失，同时广州某公司为应对诉讼也支出了较高维权成本，故请求法院确认山东某公司的恶意诉讼行为并判令山东某公司赔偿广州某公司为维权而支付的合理开支172431.58元。
甲公司辩称：（一）广州某公司未侵害涉案发明专利权，甲公司购买、使用被诉侵权产品的行为亦不构成侵权。被诉侵权产品并非新产品，市场上存在多种制造工艺方法，山东某公司未能提供证据证明被诉侵权产品的制造仅有涉案发明专利权一种方法，也未能证明广州某公司采用涉案发明专利制造被诉侵权产品的可能性较大，更未完成合理的举证努力，因此广州某公司制造、销售被诉侵权产品的行为不构成侵害涉案发明专利权。甲公司作为产品终端使用者，基于合法采购合同购买并使用被诉侵权产品的行为，亦不构成侵权。（二）广州某公司未侵害涉案实用新型专利权，甲公司亦不存在侵权行为。被诉侵权储罐的技术方案缺少涉案实用新型专利权利要求1中“可拆卸连接出料外管”“可拆卸连接氮气管线”“取样管”等相关技术特征，未落入涉案实用新型专利权的保护范围。（三）即便广州某公司存在侵权行为，甲公司因合法来源抗辩成立而无需承担赔偿责任。甲公司通过招投标程序选定广州某公司作为中标单位，以正常商业交易方式购买被诉侵权产品，主观上亦采取合理措施避免侵权风险，故不应承担赔偿责任。此外，甲公司亦不存在与广州某公司共同侵权的行为，不应承担连带赔偿责任。（四）山东某公司主张的赔偿数额缺乏事实依据。甲公司仅采购6吨被诉侵权产品，广州某公司仅使用2个被诉侵权储罐进行产品周转，该事实与山东某公司主张的赔偿数额之间存在巨大差额，不符合化工产品生产、储存的基本行业情况，不应予以支持。山东某公司所主张的维权合理开支缺乏侵权责任基础，且未证明合理性，依法应予驳回。
本院二审期间，山东某公司向本院提交了以下证据：
1.诉前证据保全申请材料邮寄凭证，拟证明山东某公司曾两次分别向某法院、一审法院以邮寄方式提交诉前证据保全申请书，其中向一审法院提交申请的时间是2022年6月4日，故一审判决认定事实错误，违反法定程序。
2.山东某公司拍摄的涉案实用新型专利产品演示视频和一审勘验录像及其对比截图，拟证明除了因在一审勘验中未能打开人孔盖，导致被诉侵权储罐内部的技术特征无法对比之外，被诉侵权储罐其余技术特征与涉案实用新型专利基本一致。
3.涉案实用新型专利权评价报告，拟证明涉案实用新型专利全部权利要求1-10未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷，故涉案实用新型专利权效力稳定。
4.山东某公司委托加工储罐厂家（案外人丁公司）出具的罐体加工费明细，拟证明山东某公司储罐的生产成本为22000元，广州某公司储罐总价为30000元，减去22000元，剩余8000元为涉案实用新型专利在每个被诉侵权储罐中所占的利润，应当以此计算赔偿数额。
广州某公司的质证意见为：对证据1的真实性、合法性、关联性不予认可，在物流公司官网未查到该运单信息，邮寄时间在一审立案受理前，寄送法院不是一审法院，不符合诉前保全条件，且一审法院组织双方就被诉侵权储罐进行了勘验，一审程序并无不当。对证据2的真实性、合法性、关联性不予认可，其中涉案实用新型专利产品视频一审已提交，均系山东某公司单方对比，对比对象错误，对比结论错误。对证据3的真实性、合法性、关联性予以认可，对证明目的不予认可，专利权评价报告不具有法律效力，且被诉侵权储罐的技术方案没有落入涉案实用新型专利权的保护范围。对证据4的真实性、合法性、关联性不予认可，案外人的报价单没有相关合同和发票予以佐证，不能确认该储罐与被诉侵权储罐为相同产品。
甲公司的质证意见为：对证据1的真实性、合法性、关联性不予认可，寄送时间早于一审立案时间，寄送法院不是本案一审法院，无法证明与本案的关联性，一审中进行了现场勘验，符合程序规定。对证据2中山东某公司拍摄的涉案实用新型专利产品演示视频的真实性、合法性、关联性不予认可，对证据2中一审勘验录像的真实性认可，但证明目的不予认可，无法直接证明被诉侵权储罐采用了与涉案实用新型专利相同的技术方案。对证据3的真实性认可，不认可证明目的，其中显示所有对比文件的类型均为A类，A类文件是指背景技术文件，表明其披露的技术内容已构成涉案实用新型专利的现有技术。对证据4的真实性、合法性、关联性不予认可，该证据由案外人制作，明细上加盖的是该公司的报价专用章，其功能和用途具有特定性，一般不具备证明合同履行、成本核算或损失认定等法律事实的效力。山东某公司与案外人之间的报价关系与广州某公司的采购生产成本没有直接关联，且该明细出具日期为2025年4月17日，而被诉侵权行为发生于2022年，市场价格受供需关系、原材料成本、经济形势等多种因素影响，处于动态变化之中，该证据无法真实、准确地反映被诉侵权行为发生时的成本情况，不能作为认定赔偿数额的依据。
本院认证意见为：山东某公司所提交的证据1系其在本案起诉前其就诉前保全事宜所提相关申请，对该证据是否足以实现山东某公司的证明目的，将在论理部分予以说明。证据2中涉案实用新型专利产品演示视频在一审中山东某公司已作为证据提交，故不属于二审新证据。证据2中一审法院勘验视频，各方当事人对其真实性未提出反驳证据，故对该证据本院予以采信。对证据3的真实性、合法性、关联性，本院予以确认，在无其他相反证据的情况下，可以证明涉案实用新型专利权的效力尚处于有效状态。证据4系山东某公司提交的《某吨罐加工费明细》，该份书证仅加盖有案外人丁公司的报价专用章，并非该公司公章，且无出具人的姓名及签字，出具日期为2025年4月17日，在无其他合同、发票等相关证据佐证的情况下，不能证明其所记载的各项费用金额与被诉侵权行为发生同期山东某公司实际发生的加工费用一致，故对该份证据，本院不予采信。
二审审理期间，根据山东某公司调取证据申请，本院向丙公司某招投标中心调取广州某公司提交的2022年炼化三剂集中招标项目（项目编号：X）投标文件一套。
山东某公司的质证意见为：对该份证据的真实性、合法性、关联性均予以认可，认为该份证据中所记载的给电子体生产加工工艺简图所体现的被诉侵权产品加工工艺与涉案发明专利权利要求1的工序步骤、加料顺序一致，涉案发明专利权利要求1中的其他参数设置对于技术效果没有实质影响，因此被诉侵权产品的技术方案落入涉案发明专利权的保护范围。
广州某公司、甲公司的质证意见均为：对该份证据的真实性、合法性、关联性均予以认可，但该证据显示被诉侵权产品的纯度小于99.5%，与涉案发明专利权利要求1所限定的外给电子体GC含量大于等于99.5%的技术特征不相同且不等同，故不落入涉案发明专利权的保护范围。
本院认证意见为：对该份证据的真实性、合法性、关联性均予以确认，该证据客观反映了广州某公司就被诉侵权产品向甲公司的投标情况，故对该份证据，本院予以采信。
根据山东某公司责令提交证据申请，广州某公司提交了现放置在其旧厂房内的被诉侵权储罐外部及内部外观、形状、结构的照片13张及视频1份，广州某公司认为该份证据所显示的被诉侵权储罐即为一审法院现场勘验的储罐，现位于广州某公司旧厂房内闲置，广州某公司收回后对附件井部分构件做切割处理，其余部分未作改变。
山东某公司的质证意见为：对广州某公司所提交的上述照片及视频的真实性、合法性、关联性均予以认可，上述证据可以证明被诉侵权储罐的技术方案落入涉案实用新型专利权的保护范围。
甲公司的质证意见为：对上述证据的真实性、合法性、关联性均予以认可。
本院认证意见为：各方对于广州某公司所提交的照片及视频的真实性、合法性、关联性均不持异议，本院予以确认。上述证据可以反映出被诉侵权储罐的内部结构，且各方均认可上述内部结构未被修改，故本院据此作为被诉侵权储罐内部结构对比基础与涉案实用新型专利相应技术特征进行对比。
甲公司二审未提交新的证据。
二审庭审中，山东某公司技术顾问陈某作为山东某公司申请的有专门知识的人出庭就技术问题发表意见。陈某认为：在涉案发明专利所涉一步法合成工艺中，格氏试剂的合成反应与格氏试剂-四烷氧基硅烷反应同时进行，并充分利用格氏反应的反应热，产品收率高，合成液中残余的格氏试剂含量低，不需要另外投加甲醇破坏过量的格氏试剂。虽然涉案发明专利权利要求中包括四氢呋喃，但是甲基-叔丁基醚的价格低，且可以避免四氢呋喃对影响热能传递和精馏操作稳定性的不利因素。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）涉案发明专利及与其相关的被诉侵权行为相关事实
涉案发明专利说明书第[0013]段记载：“为了克服现有技术的不足，本发明提供一种一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，以解决上述合成方法工业化实施难度大、摩尔比过大、生产成本高、反应效率低、溶剂的循环使用困难、四烷氧基硅烷原料易被破坏损失等问题。”说明书第[0040]段记载：“本发明涉及的醚类稀释剂，使用前先以新制备的格氏试剂进行除杂质处理，其目的在于除去残存于醚类稀释剂中的水分和醇类物质。因此这两种杂质一旦进入反应体系，其一，会消耗格氏试剂，使投料比例失衡；其二，会参与合成反应，生产难以分离的杂质。”
广州某公司就被诉侵权产品交易向招标单位所提交的投标文件中《广州某公司企业标准给电子体原料检测标准》第X记载：“二异丙基二甲氧基硅烷我司使用原料为A、B和C，以D作为吸收溶剂。”
根据该投标文件中《技术方案响应情况》第X记载，给电子体生产加工工艺简图如下：
（简图略）
二审询问及庭审过程中，山东某公司主张，涉案发明专利权利要求1所限定的反应条件对产品纯度指标没有影响，仅对经济效益产生影响，如不满足所限定的反应条件，也可以生产出被诉侵权产品，但经济效益很低。
（二）涉案实用新型专利及与其相关的被诉侵权行为相关事实
涉案实用新型专利说明书第[0004]段记载：“本实用新型的目的在于提供一种外给电子体包装储罐，解决了现有储罐回用成本高、换桶频繁、易堵过滤器及计量泵的问题。”说明书第[0019]段记载：“本实用新型提供的外给电子体包装储罐，其罐体上设置有多功能的附件井，附件井中设置有出料组件、充氮气组件、取样组件和压力表，出料组件包括出料口和出料内管，出料内管的一端连接于出料口的一端，另一端插至罐体底部，以保证出料彻底，出料口的另一端可拆卸连接有出料外管，充氮气组件的氮气口可拆卸连接有氮气管线，可拆卸连接的方式既节省了井内空间又提高了出料外管和氮气管线的操作便利性，避免频繁更换储罐，同时储罐可重复使用，节约包装成本和使用成本。充氮气组件的设置一方面可以避免物料与空气接触，另一方面方便在使用时通入氮气压出物料，从而全程避免外给电子体物料和空气中的水气接触生成有机硅烷类固体，堵塞过滤器和计量泵，保证装置的运行稳定性。氮气口设计为高于罐体内物料的液面高度，可防止物料进入氮气管线。取样组件包括取样口，附件井内单独设计取样口方便使用厂家取样操作，取样口被配置为开度大小可调，方便使用厂家根据实际需要控制采用流量，提高操作便利性。”说明书第[0033]段记载：“进料口3与附件井2间隔设置，当生产厂家向罐体1内放料时开启进料口3，向罐体1内放料；当放料完成后封堵进料口3，并在运输和使用过程中保持封堵状态不再开启。”
二审中，山东某公司提交2024年6月11日出具的《国家知识产权局实用新型专利权评价报告》一份，其中所记载的评价意见为，初步结论涉案实用新型专利权利要求1-10未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。
二审审理期间，广州某公司提交的被诉侵权储罐现状照片及视频中显示被诉侵权储罐内部出料内管、取样管等相关技术特征，而外部附件井部分已进行改造，与涉案实用新型专利附件井部分技术特征不同，山东某公司对此予以认可，主张对于附件井部分的对比以一审勘验时被诉侵权储罐的附件井技术特征为对比对象，罐体内部结构技术特征的对比以广州某公司二审提交的照片及视频作为比对对象。广州某公司、甲公司对此均不持异议。上述照片及视频中显示出被诉侵权储罐内部具有出料内管，山东某公司确认一审勘验中的2个被诉侵权储罐的附件井部分现已进行改造，不落入涉案实用新型专利权的保护范围。
经技术对比，山东某公司认为被诉侵权储罐具有涉案实用新型专利权利要求1-10的全部技术特征，落入涉案实用新型专利权的保护范围。广州某公司认为，被诉侵权储罐不具备涉案实用新型专利的以下技术特征：
争议特征1：涉案实用新型专利权利要求1限定“所述出料口（21）的另一端可拆卸连接有出料外管”“所述氮气口（23）可拆卸连接有氮气管线”，被诉侵权储罐出料口未连接出料外管，氮气口也未连接氮气管线，且没有显示具有可拆卸特征及相应的连接装置。
争议特征2：涉案实用新型专利权利要求1限定“所述氮气组件包括氮气口，所述氮气口（23）高于所述罐体（1）内物料的液面高度”，被诉侵权储罐有氮气口，但无法确定氮气口是否高于物料液面高度，且无需高于物料液面高度。
争议特征3：涉案实用新型专利权利要求1限定“所述进料口（3）还被配置为在放料完成后保持封堵”，被诉侵权储罐不是持续封堵，可以根据实际情况不进行封堵。
争议特征4：涉案实用新型专利权利要求4限定“所述出料球阀（26）被配置为能够选择性地丝接于所述出料外管或丝堵”，被诉侵权储罐未显示丝接特征，没有出料外管或丝堵部件。
争议特征5：涉案实用新型专利权利要求5限定“所述氮气球阀（27）被配置为能够选择性地丝接于所述氮气管线或丝堵”，被诉侵权储罐未显示丝接特征，没有氮气管线部件。
争议特征6：涉案实用新型专利权利要求8限定“所述压力表（29）和所述取样管（25）的最高点高度相同”，被诉侵权储罐压力表是可旋转转动的，高度可变，因此不具有与取样管的最高点高度相同的技术特征。
除上述争议特征外，广州某公司确认被诉侵权储罐具有涉案实用新型专利权利要求1-10的其他技术特征。
二审庭审中，广州某公司及甲公司均确认，广州某公司通过被诉侵权储罐将被诉侵权产品运送至甲公司，甲公司取出储罐内被诉侵权产品后，将被诉侵权储罐返还给广州某公司，现被诉侵权储罐在广州某公司处，被诉侵权储罐可重复使用。二审中，山东某公司主张可以按照每个储罐8000元计算损害赔偿数额。
（三）其他相关事实
二审审理期间，山东某公司曾提交司法鉴定申请、责令广州某公司提交被诉侵权产品生产工艺申请各一份，后于二审庭审中当庭表示撤回上述申请。
以上事实有涉案发明专利文本、涉案实用新型专利文本、《国家知识产权局实用新型专利权评价报告》、丙公司某招投标中心提供的广州某公司投标文件、二审询问笔录及庭审笔录等在案佐证。
本院认为：本案涉及侵害发明专利权及实用新型专利权纠纷。因山东某公司在本案中所主张的被诉侵权行为发生在2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。根据各方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点问题为：（一）被诉侵权产品的技术方案是否落入涉案发明专利权的保护范围。（二）被诉侵权储罐的技术方案是否落入涉案实用新型专利权的保护范围。（三）如侵权行为成立，广州某公司、甲公司应承担何种民事侵权责任。（四）广州某公司关于山东某公司滥用诉权、恶意诉讼的主张是否成立。（五）一审程序是否存在违法之处。
（一）关于被诉侵权产品的技术方案是否落入涉案发明专利权的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，山东某公司主张以涉案发明专利权利要求1-6作为其保护范围，因权利要求2-6均系权利要求1的从属权利要求，故双方主要争议焦点进一步聚焦为被诉侵权产品是否系使用权利要求1的方法直接获得的产品。《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条规定：“专利方法制造的产品不属于新产品的，侵害专利权纠纷的原告应当举证证明下列事实：（一）被告制造的产品与使用专利方法制造的产品属于相同产品；（二）被告制造的产品经由专利方法制造的可能性较大；（三）原告为证明被告使用了专利方法尽到合理努力。原告完成前款举证后，人民法院可以要求被告举证证明其产品制造方法不同于专利方法。”根据该规定，在非新产品方法专利侵权纠纷中，权利人仍应当承担初步证明责任，提交证据证明被诉侵权产品与使用专利方法制造的产品属于相同产品且经由专利方法制造的可能性较大，权利人已经为证明侵权行为尽到了合理努力等事实，在此前提下，才能进一步发生举证责任转移，由被诉侵权人承担被诉侵权产品未使用涉案专利方法的证明责任。
具体到本案而言，各方当事人均确认被诉侵权产品与使用涉案发明专利制造的产品相同，且并非新产品，因此，应重点审查山东某公司所提交的证据是否足以证明被诉侵权产品经由涉案发明专利制造的可能性较大，对此本院分析如下：
首先，涉案发明专利权利要求1保护一种一步法直接合成二烷基二烷氧基硅烷的方法，其不仅限定加料工序及反应步骤，而且对包括投料比、反应温度等在内的反应条件，所使用的催化剂、稀释剂种类，除杂处理的条件及步骤，该方法所合成产品的主要技术指标等均作出了限定。结合说明书第[0013][0040]段记载的内容可知，权利要求1所限定的技术特征对于涉案发明专利所要实现的降低生产成本、提高反应效率、提升产品收率等技术效果均具有积极影响。故在确定权利要求1的保护范围时，其所限定的全部技术特征均应予以考量。
其次，山东某公司主张广州某公司投标文件中所涉工艺简图与涉案发明专利工序步骤、加料顺序一致，又因反应条件对于产品纯度不产生影响，故可以推定广州某公司实施涉案发明专利方法制造被诉侵权产品具有较大可能性。对此本院认为，广州某公司投标文件中所记载的工艺流程图仅为简图，并非完整记载全部工艺步骤，故仅凭该份证据尚不足排除广州某公司所实施的工艺流程与涉案发明专利不同的可能性。此外，如前所述，涉案发明专利对于反应条件已作出明确限定，结合说明书记载内容及本领域通常认识可知，对于化工类产品而言，物料的投料比、反应温度等反应条件的设定对于产品收率及纯度等均具有影响，故在无其他相反证据的情况下，山东某公司主张涉案发明专利中反应条件的设定对产品纯度不产生影响，理由不能成立。况且，根据涉案发明专利说明书记载，投料比等参数设定对于生产成本、反应效率均产生影响，因此即使按照山东某公司所主张，反应条件的设定仅会影响经济效益，因降低生产成本、提高反应效率亦是涉案发明专利所要实现的技术效果，故根据全面覆盖原则，在进行侵权对比时，不应忽略权利要求1所限定的反应条件技术特征对整体技术方案的影响。因现有在案证据所体现的被诉侵权产品纯度不满足涉案发明专利权利要求1所限定的大于等于99.5%的技术指标，且山东某公司亦确认在不满足涉案发明专利所限定的反应条件的情况下亦可得到与涉案发明专利相同的产品，故依据现有证据无法推断出广州某公司按照涉案发明专利所限定的反应条件制造被诉侵权产品具有较大可能性。
最后，涉案专利权利要求1限定醚类溶剂在使用前先用新制备的格氏试剂进行除杂处理。根据投标文件显示，广州某公司制造被诉侵权产品使用的溶剂为D，属醚类溶剂，但广州某公司否认其在制造被诉侵权产品过程中曾对醚类溶剂进行除杂处理，且广州某公司投标文件中所涉工艺简图亦未体现出该工艺步骤，故依据现有证据无法推断出广州某公司在制造被诉侵权产品过程中曾对醚类溶剂进行除杂处理具有较大可能性。
综上，山东某公司提交的现有在案证据尚不足以证明被诉侵权产品经由涉案发明专利权利要求1的方法制造的可能性较大，举证责任尚未发生转移，应由山东某公司对此承担举证不能的不利后果。山东某公司主张广州某公司制造被诉侵权产品的方法落入涉案发明专利权利要求1的保护范围的上诉理由，不能成立。在此基础上，因权利要求2-6系权利要求1的从属权利要求，故山东某公司关于被诉侵权产品的技术方案落入涉案发明专利权利要求2-6的保护范围的上诉理由，亦不能成立。
（二）关于被诉侵权储罐的技术方案是否落入涉案实用新型专利权的保护范围
涉案实用新型专利保护一种外给电子体包装储罐，山东某公司主张以权利要求1-10作为其保护范围。经与一审勘验及二审广州某公司提交的照片、视频中被诉侵权储罐对比，山东某公司与广州某公司就被诉侵权储罐是否具备涉案实用新型专利全部技术特征存在6项争议，对此本院逐一分析如下：
对于争议特征1，涉案实用新型专利权利要求1限定“所述出料口（21）的另一端可拆卸连接有出料外管”“所述氮气口（23）可拆卸连接有氮气管线”，根据说明书的记载，涉案实用新型专利针对现有技术中储罐使用成本高、换桶频繁、易堵过滤器及计量泵的技术问题，提供了一种外给电子体包装储罐的结构设置方案，出料口的一端可拆卸连接有出料外管、氮气口可拆卸连接有氮气管线，这种可拆卸连接的方式既节省了井内空间，又提高了出料外管和氮气管线的操作便利性，避免频繁更换储罐，储罐可重复使用。由此可知，可拆卸地连接出料外管或氮气管线实质上属于储罐的使用条件，储罐上的出料口、氮气口在工作时分别与出料外管、氮气管线连接，以便于物料输出或氮气输入，因此争议特征1属于使用环境特征。被诉侵权储罐在现场勘验过程中虽未见出料外管及氮气管线，但由一审勘验视频及照片可见，位于附件井中的出料口、氮气口处分别设置有球阀，并设置有可与外部连接的管件，在使用时，可以根据需要外接出料外管或氮气管线，以实现物料输出或氮气输入，因此被诉侵权储罐能够适用于争议特征1所限定的使用环境。广州某公司以未见出料外管及氮气管线为由，主张被诉侵权储罐缺少争议特征1的理由，不能成立。
对于争议特征2，涉案实用新型专利权利要求1限定“所述氮气组件包括氮气口，所述氮气口（23）高于所述罐体（1）内物料的液面高度”，结合说明书第[0019]段的记载内容可知，涉案实用新型专利中设置氮气组件的目的之一在于方便在使用时通入氮气压出物料，避免外给电子体物料和空气中的水气接触生成有机硅烷类固体，堵塞过滤器和计量泵。而将氮气口设计为高于罐体内物料的液面高度，可以防止物料进入氮气管线。虽然在一审法院勘验过程中，因不确定罐体内是否具有物料且物料处于尚未使用的原始状态，因而未见该技术特征，二审中广州某公司所提交的储罐照片及视频亦非使用状态而不可见该技术特征，但根据被诉侵权储罐外部所贴合格证标签可知，该储罐所容纳产品净重1000千克，如按照广州某公司主张，在所容纳的产品为最大容量时，被诉侵权储罐被设计为氮气口高度低于物料液面高度，那么当需要通入氮气时，因氮气球阀处于打开状态，则罐体内物料存在沿着通道流入氮气管线的可能性，这是容纳化学品储罐设计时所必然需考虑并规避的风险。广州某公司仅以氮气口设置有阀门控制开关为由主张氮气口位置高低均不会导致物料进入氮气管线，与一般常理相悖，其主张缺乏合理性，本院不予采信。在广州某公司未能提供相反证据的情况下，根据现有证据并结合本领域普通技术知识，可以认定被诉侵权储罐具备争议特征2。
对于争议特征3：涉案实用新型专利权利要求1限定“所述进料口（3）还被配置为在放料完成后保持封堵”。根据说明书第[0033]段可知，进料口系在物料输送入储罐后进行封堵，并在运输和使用过程中保持封堵状态不再启动。广州某公司确认一审勘验时，被诉侵权储罐进料口为封堵状态，但认为其并非处于持续封堵状态，可根据实际情况不进行封堵。但广州某公司并未对于为何要在承载物料时不封堵进料口作出合理解释，考虑到被诉侵权储罐所承载物料为液体且需避免与空气接触等化学特性，根据日常经验法则，在广州某公司未能提供相反证据或作出合理解释的情况下，对于广州某公司抗辩被诉侵权储罐不具备争议特征3的诉讼主张，本院不予支持。
对于争议特征4、争议特征5：涉案实用新型专利权利要求4限定“所述出料球阀（26）被配置为能够选择性地丝接于所述出料外管或丝堵”，权利要求5限定“所述氮气球阀（27）被配置为能够选择性地丝接于所述氮气管线或丝堵”，根据一审勘验照片及视频可见，被诉侵权储罐出料口、氮气口处分别设置有球阀，且球阀与出料口、氮气口分别螺纹连接，处于丝接状态。出料球阀及氮气球阀均具备丝接出料外管、氮气管线或丝堵的条件，即能够适用于争议特征4、争议特征5所限定的使用环境，因此被诉侵权储罐具备争议特征4、争议特征5。广州某公司以未见出料外管、氮气管线或丝堵部件为由，主张被诉侵权储罐不具备上述争议特征的理由，不能成立，本院不予支持。
对于争议特征6，涉案实用新型专利权利要求8限定“所述压力表（29）和所述取样管（25）的最高点高度相同”。根据一审勘验照片及视频显示，被诉侵权储罐压力表与氮气口、取样管高度基本相同，且根据日常经验法则，压力表为测量储罐内压力，一般应设置在高于储罐内液体高度的位置，而取样管系为取样储罐内液体物料，如将其设置位置高于液面高度，不便于取样操作。因此，将压力表设置为与取样管的最高点高度相同，具有合理性。广州某公司以压力表高度可变为由，主张其可设置为低于取料管最高点高度，但并未对此作出合理解释，故其据此主张被诉侵权储罐不具备争议特征6的理由，不能成立，本院不予支持。
综上，被诉侵权储罐具有争议特征1-6的技术特征。此外，广州某公司确认被诉侵权储罐具有涉案实用新型专利权利要求1-10中除上述争议特征外的其他技术特征。经审查对比，本院对此予以确认。因被诉侵权储罐具备涉案实用新型专利权利要求1-10的全部技术特征，故落入涉案实用新型专利权的保护范围。
（三）关于民事侵权责任的承担
关于涉案发明专利，因现有证据不足以证明广州某公司制造被诉侵权产品所实施的技术方案落入涉案发明专利权的保护范围，故广州某公司、甲公司均不构成侵害涉案发明专利权，亦无需就此承担民事侵权责任。
关于涉案实用新型专利，被诉侵权储罐所实施的技术方案落入涉案实用新型专利权的保护范围，侵权人应就其侵权行为承担相应的民事责任。
关于侵权行为，被诉侵权储罐外部标签贴有广州某公司名称及相关信息，广州某公司与湖北某公司签订的《工业品买卖合同》中亦约定“符合买受人所提要求，按图纸加工制作”。因此，依据现有证据可以认定广州某公司系被诉侵权储罐的制造者。山东某公司另主张广州某公司将被诉侵权储罐销售给甲公司，甲公司使用了被诉侵权储罐，二者均构成侵权。对此本院认为，广州某公司与甲公司就被诉侵权产品所签订的《化工产品框架采购协议》中约定，交货地点为甲公司现场。二审庭审中，广州某公司及甲公司均确认，被诉侵权产品由广州某公司通过被诉侵权储罐运输至甲公司，甲公司取得罐体内物料后，将被诉侵权储罐返还至广州某公司，且前述采购协议中亦未对被诉侵权储罐的对价作出明确约定，故依据现有证据不能认定广州某公司将被诉侵权储罐以所有权转移的方式销售给甲公司，广州某公司不存在销售被诉侵权储罐的侵权行为。此外，根据涉案实用新型专利说明书记载，外给电子体包装储罐的作用主要在于运输并方便厂家取出物料。本案中由广州某公司制造被诉侵权储罐并使用其将被诉侵权产品运输至甲公司处，以便于甲公司取出物料。因此，被诉侵权储罐的使用者为广州某公司，甲公司仅系被诉侵权产品的使用者而非被诉侵权储罐的使用者。故广州某公司使用被诉侵权储罐的行为侵害涉案实用新型专利权。山东某公司主张甲公司存在使用被诉侵权储罐的侵权行为的上诉主张，依据不足，本院不予支持。
关于民事责任的承担，首先，广州某公司制造并使用了被诉侵权储罐，应承担停止侵害的民事责任，甲公司不存在侵权行为，无需承担停止侵害的民事责任。其次，关于赔偿损失，专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”本案中，广州某公司与湖北某公司签订的《工业品买卖合同》中约定的储罐个数为2个，一审现场勘验时所见被诉侵权储罐个数亦为2个，鉴于被诉侵权储罐可以重复使用，山东某公司主张按照广州某公司与甲公司交易被诉侵权产品的吨数计算储罐个数，依据不足。考虑到广州某公司与甲公司实际交易数量及被诉侵权储罐可重复利用等因素，本院酌情确定按照每个储罐1万元的标准计算损害赔偿数额。因此，广州某公司应就侵害涉案实用新型专利权的行为赔偿山东某公司2万元。对于合理开支，山东某公司在本案中主张合理开支包括律师费20万元，交通费、住宿费共9013.70元，并提交委托代理合同及交通费、住宿费支付凭证为证，但考虑到山东某公司在本案中既主张了侵害发明专利权，又主张了侵害实用新型专利权，且在本案仅认定广州某公司侵害涉案实用新型专利权的情况下，鉴于山东某公司确有律师出庭参与诉讼，发生一定数额的交通费、住宿费具有合理性，故本院酌情确定广州某公司给付山东某公司合理开支1万元。最后，关于赔礼道歉，赔礼道歉主要适用于侵害名誉权、荣誉权、隐私权、姓名权、肖像权等人格权益的情形。本案中，广州某公司侵害山东某公司享有的涉案实用新型专利权，且通过赔偿损失的方式可以弥补山东某公司因广州某公司侵权行为所受到的损害的情况下，对于山东某公司主张广州某公司赔礼道歉的诉讼请求，本院不予支持。关于销毁被诉侵权储罐，因现有在案证据仅查明广州某公司制造、使用的被诉侵权储罐为2个，二审中广州某公司主张对该2个被诉侵权储罐的附件井均已进行改造以确保不落入涉案实用新型专利权的保护范围，山东某公司对此予以确认。故本案无需再判令广州某公司销毁被诉侵权储罐。
（四）广州某公司关于山东某公司滥用诉权、恶意诉讼的主张是否成立
行为人明知其缺乏权利基础、事实根据、正当理由，或对于被诉侵权人不构成侵权是明知的，但仍提起诉讼，并导致对方当事人损害时，构成恶意诉讼。本案中，山东某公司对于涉案发明专利及涉案实用新型专利均享有合法权益，其因证据不足导致不足以认定广州某公司侵害涉案发明专利权，同时根据现有在案证据可以认定广州某公司侵害涉案实用新型专利权，故山东某公司提起本案诉讼不构成滥用诉权、恶意诉讼。广州某公司以山东某公司恶意诉讼为由主张其应支付广州某公司因本案诉讼所支出的合理开支，依据不足，本院不予支持。
（五）关于一审程序是否存在违法
山东某公司主张一审法院未进行诉前证据保全，导致事实认定不清，存在程序违法。对此本院认为，山东某公司虽主张其曾于本案一审立案前向一审法院就被诉侵权储罐提出诉前证据保全申请，但在一审庭审结束后，山东某公司方提出《保全证据并进行对比申请》，请求对甲公司仓库内的2个被诉侵权储罐进行证据保全及侵权对比。一审法院综合考虑本案实际情况，组织各方当事人对被诉侵权储罐进行现场勘验并进行技术对比。因此，一审程序并未侵害山东某公司的诉讼权利。山东某公司关于一审程序违法的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
综上所述，山东某公司的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销内蒙古自治区包头市中级人民法院（2022）内02民初230号民事判决；
二、广州某公司立即停止制造、使用侵害专利号为201920825471.4、名称为“一种外给电子体包装储罐”的实用新型专利权的行为；
三、广州某公司于本判决生效之日起十日内赔偿山东某公司经济损失20000元，合理开支10000元，共计30000元；
四、驳回山东某公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费48375元，由山东某公司负担37375元，由广州某公司负担11000元。二审案件受理费48375元，由山东某公司负担37375元，由广州某公司负担11000元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　魏　磊
审 判 员　　朱世亮
审 判 员　　郭　鑫
二〇二五年九月二十六日
法官助理　　张晶鑫
书 记 员　　王　怡