上诉人贾某与被上诉人傅某、深圳市某公司及被上诉人黎某、朱某侵害发明专利权纠纷二审判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1582号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	266
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1582号
上诉人（一审被告）：贾某。
委托诉讼代理人：谢涛涛，江苏良琢律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢佳，江苏良琢律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：傅某。
委托诉讼代理人：姜胜攀，广东国欣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：危涛，广东国欣律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：深圳市某公司。住所地：广东省深圳市。
法定代表人：傅某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：姜胜攀，广东国欣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：危涛，广东国欣律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：黎某。
委托诉讼代理人：张瑞杰，北京盈科（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑二丽，北京盈科（广州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：朱某（原某金属制品厂经营者）。
委托诉讼代理人：张瑞杰，北京盈科（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑二丽，北京盈科（广州）律师事务所律师。
上诉人贾某因与被上诉人傅某、深圳市某公司及被上诉人黎某、朱某侵害发明专利权纠纷一案，不服江苏省无锡市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年4月10日作出的（2022）苏02民初645号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年8月21日立案后，依法组成合议庭，并于2025年5月13日询问当事人。因某金属制品厂注销，其经营者朱某申请参加诉讼，本院予以准许。上诉人贾某的委托诉讼代理人卢佳，被上诉人傅某、深圳市某公司的共同委托诉讼代理人姜胜攀，被上诉人黎某、朱某的共同委托诉讼代理人郑二丽到庭参加询问。本案现已审理终结。
傅某、深圳市某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年11月7日立案受理。傅某、深圳市某公司起诉请求：1.贾某、黎某、某金属制品厂立即停止以制造、销售、许诺销售的方式侵害傅某、深圳市某公司专利号为201410439629.6、名称为“一种铰链”的发明专利权（以下简称涉案专利权）；2.贾某、黎某、某金属制品厂承担傅某、深圳市某公司为制止侵权所支付的合理费用并赔偿其经济损失合计50万元；3.贾某、黎某、某金属制品厂承担本案案件受理费。事实和理由为：涉案专利于2014年9月1日申请，于2016年9月28日获得授权，目前处于合法有效状态。2021年3月15日，涉案专利权利人变更为甲公司。后甲公司与傅某、深圳市某公司签订专利实施许可合同，特别约定傅某、深圳市某公司享有单独起诉及获得赔偿的权利。2020年4月27日，取证人员在公证人员陪同下至XX商铺购买到被诉侵权产品，被诉侵权产品包装物流单显示收货人为贾某。经查询，贾某于2022年在该地址上注册登记“XX商行”，贾某称被诉侵权产品来源于黎某、某金属制品厂。经对比，被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1的保护范围，侵害了涉案专利权。
贾某一审辩称：贾某在某展销会上认识了黎某，2020年4月15日为经营需要向黎某购买被诉侵权产品。贾某主观上并无侵权的故意，其购买被诉侵权产品时并不知道该产品侵权，也支付了合理对价，具有合法来源，不应承担赔偿责任。
黎某一审辩称：1.黎某并未制造、销售、许诺销售被诉侵权产品。黎某与贾某之间的交易不涉及被诉侵权产品，而且从被诉侵权产品所附宣传册看，该产品应当由贾某代理厂家所制造。2.被诉侵权产品并未落入涉案专利权的保护范围。3.傅某、深圳市某公司的赔偿请求没有事实和法律依据。
某金属制品厂一审辩称：被诉侵权产品并非某金属制品厂制造、销售，其与本案无关联，并非适格被告。1.黎某的微信昵称为“XXX五金黎某”，该厂家名称并不是其名称，其中的“XXX”三个字也并非其名称中使用的“XXX”三字。贾某对黎某的微信名备注为“XXX五金黎生”，备注的厂家名称不是某金属制品厂，而且此备注为贾某自行备注，某金属制品厂对此并不认可。2.贾某物流单显示托运人为“黎某某”，运行区间为“XX-XX”，而某金属制品厂位于A市，可见被诉侵权产品并不是由某金属制品厂销售，与其毫无关系。
一审法院认定事实：
（一）与涉案专利有关的事实
2014年9月1日，傅某向国家知识产权局提出涉案专利申请，并于2016年9月28日获得授权。2021年3月15日，涉案专利权由傅某转移至甲公司。涉案专利目前处于有效状态。
2021年3月15日，甲公司（许可方、甲方）与深圳市某公司（被许可方一、乙方）、傅某（被许可方二、丙方）签订《专利实施许可合同》，约定甲方以普通实施许可方式许可乙方及丙方实施其所拥有的涉案专利权，乙方、丙方受让该项专利的实施许可并支付相应的实施许可使用费。合同明确许可有效期为2021年3月15日至2034年8月31日，同时明确甲方同意并授权乙方及丙方对该《专利实施许可合同》签订前、签订后所发生的侵权行为享有单独提起诉讼并获得赔偿的权利。
2022年1月27日，国家知识产权局第53679号无效宣告请求审查决定（以下简称第53679号无效决定）宣告涉案专利权部分无效，甲公司在无效审查期间将原从属权利要求2和4的附加技术特征并入权利要求1，同时相应地修改了其余权利要求的编号和引用关系，国家知识产权局在专利权人于2021年8月27日提交的权利要求1-6的基础上，维持涉案专利权有效。2022年6月29日，国家知识产权局作出第56732号无效宣告请求审查决定，决定在专利权人于2021年8月27日提交的权利要求1-6的基础上，维持涉案专利权有效。
傅某、深圳市某公司在本案中确认以2021年8月27日修改后的权利要求1作为涉案专利权的保护范围。权利要求1内容如下：“一种铰链，用于安装于门窗扇以及门窗框上，其特征在于：包括齿轮齿条单元以及斜拉杆，所述齿轮齿条单元安装于门窗框上，其中，所述齿轮可转动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上，所述齿条位于齿轮的一侧，所述齿轮与齿条啮合连接，所述齿轮的一侧设有用于安装门窗扇的齿轮安装部，所述斜拉杆两端分别安装于门窗扇以及门窗框之上；包括齿轮安装轴，所述齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上，所述齿轮安装于齿轮安装轴上；所述齿轮齿条单元包括齿轮和齿条，所述齿轮为扇形齿轮，所述齿条为齿孔或普通齿条；包括第一支撑杆和第二支撑杆，所述齿轮齿条单元安装于第一支撑杆上，所述第二支撑杆的一端安装于齿轮安装部上，所述斜拉杆的两端分别安装于第一支撑杆以及第二支撑杆之上，所述铰链通过第一支撑杆与第二支撑杆分别安装于门窗框和门窗扇之上；所述第一支撑杆上设有第一支撑杆安装部，所述第一支撑杆安装部上设有齿轮安装槽，所述齿轮安装槽为腰型槽，所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内。”
（二）被诉侵权行为方面的事实
1.2020年4月29日，江苏省无锡市锡城公证处（以下简称锡城公证处）出具（2020）苏锡锡城证字第X号公证书（以下简称第X号公证书），该公证书载明：2020年4月27日，公证人员会同傅某委托代理人谢某来到XX商铺，谢某在公证人员面前，对该商铺的外部环境进行拍摄，并在该商铺购买了齿轮滑撑40副，并取得销售单一张和宣传册一本。购买完毕后，公证人员与谢某将所购买的物品及销售单、宣传册带回该处。公证人员会同谢某在该处办公室对在上述过程中所购物品及销售单、宣传册进行了封存。谢某对所购物品、销售单、宣传册及封存情况现场拍摄了十三张照片。经封存的物品、销售单、宣传册由谢某取回。
第X号公证书所附被诉侵权产品实物显示，其外包装为纤维袋，贴有“XX=10件”“13.5F卡扣40副/件有1”“XX物流、XX→XX、收货人：贾某、品名配件共10件、2020年4月15日、运单号：XX”等标签。销售单抬头为“XX五金”，单据日期为2020年4月27日，单据编号为XX，联系电话为XX，载明的货品编码为“欧标”，规格为“304不锈钢”，单位为“付”，数量为“40”，单价为“35”，金额为“1400”，公司地址为XX。宣传册封面标注“XX”字样。
2.傅某、深圳市某公司就其与贾某侵害发明专利权纠纷一案于2022年8月15日起诉至一审法院，案号为（2022）苏02民初XX号。贾某于该案中确认第X号公证书所涉被诉侵权产品由其销售，并主张该被诉侵权产品来源于某金属制品厂，联系人为黎某，联系方式为XX，付款时间为2020年4月15日，金额为1.2万元，陈述双方之间涉及被诉侵权产品仅有一次交易。
贾某在该案中所提交的物流信息截屏显示，运单号为XX的包裹，货号为XX，托运日期为2020年4月15日，运行区间为XX至XX，托运人为“黎某某”，联系电话为XX，收货人为贾某，联系电话为XX，品名为配件，件数为10，包装为纤袋，重量280，发车时间为2020年4月16日，到达时间为2020年10月3日。
贾某在本案中提交的某物流公司出具的书面证明载明：“本公司（XX物流）有一单黎某某与（原文如此，应为于）2020年4月15日从XX发到XX，运单号为：XX；货号为：XX；收货人为贾某的10件货，包装为袋子的货物。实际到达日期为2020年4月18日，当天本公司就送到贾某处签收完毕。电脑单显示的2020年10月3日是系统更新的日期，并不是实际到达签收日期。”
贾某所提交微信截屏显示，昵称为“XX五金黎某”的微信用户，其微信号为XX，地区为XX，备注名为“XX五金黎生”。黎某确认该微信为其所有，陈述其标注昵称为“XX五金”仅是为了便于宣传，其与某金属制品厂无关，也未从某金属制品厂拿过货。
贾某所提交的微信转账截屏显示，2020年4月15日，一微信用户通过扫二维码付款的方式向“XX五金黎某”支付1.2万元。贾某陈述该款项由其朋友支付给黎某，系为购买被诉侵权产品而支出。黎某所提交微信转账截屏显示，该转账由名为“XX配件”的微信用户汇出。
黎某所提交的微信截屏显示：昵称为“XX”的微信用户，其微信号为XX，电话号码为XX，备注名为“贾某”。双方于2020年3月18日添加为好友，并就单向铝盖、双向小铝盖、双向大铝盖等产品发送照片和价目表，黎某所提供的价目表中涉及薄款J1新款四件套、普通款锁合J1、单向小铝盖J等产品。2020年3月23日，黎某向贾某寄送样品。2020年3月27日至4月13日，双方就老款五件套、滑块、锁点、推拉五件套等商品进行交流，黎某自称主要做批发，对全国的经销商而非门窗厂。2020年4月16日，贾某向黎某订购枪黑色欧标槽防撬四件套和2、3槽防撬四件套，要求发五件，黎某表示在4月17日发货。此后，双方对于部分产品还有交流。2020年6月29日，黎某向贾某发送5月份拿货对账单，该对账单显示双方在2020年5月18日至5月28日有5笔交易，金额合计15320元。7月1日贾某向黎某微信转款1万元，7月4日转款5300元。之后，黎某还向贾某发送《贾某2020年6、7月份对账单》，该对账单显示双方在2020年6月29日、7月6日各有一次交易，金额合计1.01万元，黎某称8月货款1.37万元，贾某汇款820元结清双方6、7月份账单。2020年9月7日，贾某向黎某汇款1.2万元。
（三）侵权对比方面的情况
傅某、深圳市某公司主张被诉侵权产品所体现的技术特征与涉案专利权利要求1所记载的技术特征均相同。黎某主张权利要求1所表述的技术方案前后矛盾，导致其保护范围描述不清楚，如“所述齿轮可转动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”“所述齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上，所述齿轮安装于齿轮安装轴上”“所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内”的描述导致无法确定齿轮和齿轮安装轴与门窗框到底是如何连接的；“所述斜拉杆两端分别安装于门窗扇以及门窗框上”“所述斜拉杆的两端分别安装于第一支撑杆以及第二支撑杆之上”两种描述也不能确定斜拉杆到底是与哪个部件连接，使得权利要求1不能确定斜拉杆到底是与哪个部件连接。黎某同时主张被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，认为两者存在以下区别技术特征：1.被诉侵权产品的齿轮安装在第一支撑杆上，而权利要求1表述为“齿轮可转动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”；2.被诉侵权产品的斜拉杆的两端分别与第一支撑杆、第二支撑杆连接，而权利要求1表述为“斜拉杆两端分别安装于门窗扇以及门窗框之上”；3.被诉侵权产品的齿轮安装轴安装在第一支撑杆上，而权利要求1表述为“齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”。黎某确认被诉侵权产品的其他技术特征与涉案专利权利要求1所记载的技术特征相同。贾某未发表对比意见，申请由一审法院认定。某金属制品厂未发表对比意见。
（四）其他相关事实
XX五金商行系成立于2022年2月22日的个体工商户，注册地址为XX，经营者为贾某，经营范围为五金产品批发。贾某陈述在该个体工商户成立之前，由其在该地址实际经营第X号公证书所涉店铺。
某金属制品厂系成立于2017年6月16日的个体工商户，经营范围为加工、销售金属制品。
一审法院认为：
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
关于黎某所述无法确定涉案专利权利要求1中齿轮和齿轮安装轴与门窗框到底是如何连接的主张，一审法院认为，权利要求1不仅记载了“所述齿轮可转动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”“所述齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上，所述齿轮安装于齿轮安装轴上”“所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内”的技术特征，同时记载了“包括第一支撑杆……所述第一支撑杆上设有第一支撑杆安装部，所述第一支撑杆安装部上设有齿轮安装槽……所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内”的技术特征，上述技术特征均对于齿轮安装轴的位置关系进行了限定。同时结合说明书及附图可知，因为齿轮安装轴需要在齿轮安装槽内沿Y向移动，本领域技术人员可以毫无疑义地确定权利要求1描述的有关齿轮安装轴安装位置的技术特征为：齿轮安装于齿轮安装轴上，齿轮安装轴安装于第一支撑杆安装部上的齿轮安装槽内，并在齿轮安装槽长度范围内沿Y向移动，第一支撑杆安装于门窗框上，而非齿轮通过齿轮安装轴直接安装于门窗框上。故涉案专利权利要求1对于齿轮、齿轮安装轴、门窗框的连接方式限定清楚，其保护范围明确。
关于黎某所述不能确定涉案专利权利要求1中斜拉杆到底是与哪个部件连接的主张，一审法院认为，权利要求1记载了“铰链通过第一支撑杆与第二支撑杆分别安装于门窗框和门窗扇之上”，本领域技术人员结合说明书及附图，可以毫无疑义地确定权利要求1中有关斜拉杆与门窗连接关系的技术方案为斜拉杆、第一支撑杆、第二支撑杆以及齿轮组成一连杆机构，斜拉杆的两端分别安装于第一支撑杆以及第二支撑杆之上，斜拉杆的一端用转动轴可转动的（原文如此，应为地）安装于第二支撑杆上，另一端用转动轴可转动的（原文如此，应为地）安装于第一支撑杆上，而由齿轮齿条单元以及斜拉杆所组成的铰链通过第一支撑杆与第二支撑杆分别与门窗框和门窗扇连接，故涉案专利权利要求1对于斜拉杆与门窗的连接方式限定清楚，其保护范围明确。
关于黎某所提出的三个区别技术特征，一审法院认为，第一，根据权利要求1的记载，涉案专利技术方案为齿轮齿条单元安装于门窗框上，齿条位于齿轮的一侧，齿轮与齿条啮合连接，齿轮的一侧设有用于安装门窗扇的齿轮安装部，而齿轮齿条单元安装于第一支撑杆上，第一支撑杆安装于门窗框，故作为齿轮齿条单元组成部分的齿轮是安装在第一支撑杆上，被诉侵权技术方案“齿轮安装在第一支撑杆上”的技术特征与涉案专利权利要求1所记载的技术特征相同。第二，权利要求1明确记载“斜拉杆的两端分别安装于第一支撑杆以及第二支撑杆之上”，故被诉侵权产品“斜拉杆的两端分别与第一支撑杆、第二支撑杆连接”的技术特征与涉案专利权利要求1所记载的技术特征相同。第三，权利要求1明确记载“齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”“齿轮齿条单元安装于第一支撑杆”，故作为齿轮齿条单元组成部分的齿轮安装轴安装在第一支撑杆上，被诉侵权产品“齿轮安装轴安装在第一支撑杆上”的技术特征与涉案专利权利要求1所记载的技术特征相同。
综上所述，被诉侵权技术方案包含与权利要求1所记载全部技术特征相同的技术特征，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。
（二）关于被诉侵权产品是否由黎某销售给贾某
贾某所提交的证据虽然可以证明，在2020年4月16日黎某向其寄送了10件纤维袋包装的配件，上述配件于2020年4月18日到达贾某处，而且公证书所附被诉侵权产品外包装袋上粘贴的标贴内容与前述物流单信息一致，但本案存在以下情形使得黎某向贾某销售被诉侵权产品这一待证事实仍旧存疑：首先，第X号公证书所记载内容和照片并未涉及该外包装纤维袋封存情况，取证人员系在贾某所经营店铺内直接购买被诉侵权产品，而非直接从物流公司收取，不能排除贾某将黎某寄送给其的配件外包装袋进行二次利用的可能性；其次，从黎某与贾某微信聊天记录看，双方在2020年3月18日加为好友至9月17日期间存在多次交易，且在2020年5月至7月之间还存在多份对账单，贾某有关其与黎某之间仅有一次交易的陈述明显与事实不符，其陈述的证明力偏低；再次，黎某与贾某在2020年4月16日的微信聊天记录中虽涉及发货10件的内容，但配件并未涉及“齿轮滑撑”这一类被诉侵权产品，所涉及的配件颜色“枪黑色”也与被诉侵权产品不同；最后，无论是2020年5月至7月的对账单，还是双方微信聊天记录中的对话及产品照片，均未涉及“齿轮滑撑”这一类被诉侵权产品，相较于贾某的单方陈述，黎某所提交微信聊天记录的证明效力更高。据此，一审法院认为，依据现有证据，尚不足以认定被诉侵权产品系由黎某销售给贾某。
（三）关于某金属制品厂是否为被诉侵权产品的制造者
被诉侵权产品本身及其外包装上均未标注生产厂家，而傅某、深圳市某公司用于证明被诉侵权产品由某金属制品厂制造的证据仅为黎某的微信昵称。虽然黎某户籍所在地与某金属制品厂经营者朱某的户籍所在地均为XX，但是该微信昵称中的“XXX”三字与某金属制品厂字号文字不同，被诉侵权产品物流单发货地XX亦与某金属制品厂所在地XX不同，而黎某、某金属制品厂亦均明确否认某金属制品厂为被诉侵权产品制造者。在现有证据尚不足以证明被诉侵权产品由黎某所销售的情况下，仅凭黎某的微信昵称名中包含与某金属制品厂发音相同的文字就认定被诉侵权产品的制造者为某金属制品厂，依据不足，故一审法院认为现有证据不足以证明被诉侵权产品由某金属制品厂所制造。
（四）关于贾某所主张的合法来源抗辩是否成立
贾某作为第X号公证书所涉店铺的实际经营者，未经许可销售落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品，由于贾某的举证并不能证明被诉侵权产品是由黎某销售给其或来源于某金属制品厂，其所主张的合法来源抗辩不成立，对贾某有关其无需承担赔偿责任的主张，一审法院不予支持。贾某未经许可，为生产经营目的销售落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品，其行为构成专利侵权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
一审法院综合考虑涉案专利的性质，被诉侵权行为性质、范围、情节，傅某、深圳市某公司为制止侵权所支出的合理费用等因素，酌情确定贾某赔偿傅某、深圳市某公司经济损失及合理费用共计15万元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条、第七十一条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决：“一、贾某立即停止销售、许诺销售侵害第201410439629.6号‘一种铰链’发明专利权的产品；二、贾某于判决生效之日起十日内赔偿傅某、深圳市某公司经济损失及合理费用15万元；三、驳回傅某、深圳市某公司的其他诉讼请求。本案案件受理费8800元，由傅某、深圳市某公司负担3080元，贾某负担5720元（傅某、深圳市某公司预交的部分诉讼费，由一审法院予以退回；贾某于判决生效之日起十日内向一审法院交纳）。”
贾某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，发回重审或驳回傅某、深圳市某公司关于贾某的诉讼请求，改判黎某、朱某共同承担停止侵权、赔偿损失等民事责任；2.一审、二审案件受理费由傅某、深圳市某公司、黎某、朱某负担。事实和理由为：（一）被诉侵权产品系由某金属制品厂制造，由黎某销售给贾某。第X号公证书中物流单显示的电话号码为黎某本人的号码，被诉侵权产品的外包装袋粘贴的标签也与黎某销售给贾某的一致，足以证明被诉侵权产品由黎某发出。一审判决认为“贾某有二次利用外包装的可能性”，属于主观推测，与事实不符。此外，某金属制品厂的经营者朱某的户籍地址与黎某的户籍地址一致，结合物流单的信息可以证明，黎某与某金属制品厂有直接关系。虽然黎某发货地址并非在金利镇，但结合贾某与黎某是在佛山展销会认识的情节，可以证明被诉侵权产品系某金属制品厂制造后，由黎某在展销会上负责具体销售。（二）贾某不应承担赔偿责任。被诉侵权产品系从黎某处购买，来源清晰、渠道合法，支付合理对价，贾某不知道其系未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，具有合法来源，不应承担赔偿责任。（三）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。根据第53679号无效决定的记载，合议组认为涉案专利的齿轮安装轴是用于将齿轮安装至门窗框上的轴结构，因此涉案专利中的齿轮是通过齿轮安装轴安装在门窗框上的，而被诉侵权技术方案中的齿轮通过齿轮安装轴在第一支撑杆上的安装槽内滑动，相对门窗框是滑动的，并没有安装在门窗框上，与涉案专利既不相同也不等同。（四）一审判决确定的赔偿数额过高。贾某向黎某购买被诉侵权产品总价值为1.2万元。经查询，傅某作为原告起诉的专利侵权案件的判赔数额在2-6万元之间，且傅某在全国各地多次起诉，具有恶意诉讼的嫌疑。
傅某、深圳市某公司共同辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
黎某辩称：贾某销售的被诉侵权产品并非来自黎某。（一）被诉侵权产品及外包装纤维袋均由公证人员直接从贾某所经营的店铺购买取得，并非黎某发货或者从物流公司处收取，结合黎某曾向贾某销售过其他产品的事实，不能排除贾某使用黎某寄送给其的配件外包装进行二次利用的可能性。（二）贾某在一审中多次强调其与黎某之间有且仅有一次交易往来，所涉货物为本案被诉侵权产品，但是本案证据可以证实从2020年3月18日至9月17日间，二人存在大量的沟通、报价、交易记录，2020年5月至7月之间存在多份对账单及付款支付记录，贾某所述明显与客观事实相矛盾。（三）黎某在与贾某沟通过程中发送了大量的产品图片、报价单，上述沟通及报价商品中并没有涉及被诉侵权产品，双方也没有就被诉侵权产品进行过沟通交流。黎某与贾某就2020年5月至7月间的交易往来通过对账单的方式进行沟通确认，而上述对账单中均无被诉侵权产品，双方交易往来商品单价均较低（1.1-8元），贾某称被诉侵权产品采购价30元/副，明显与黎某销售给贾某的产品种类及价格范围不相符。（四）2020年4月16日，贾某与黎某沟通涉及发货10件的内容，黎某当即发送了产品图片给贾某确认，且沟通记录及产品图片显示交易产品的颜色为枪黑色，亦与被诉侵权产品完全不同，足以证明双方交易产品并非本案被诉侵权产品。（五）贾某分别于2020年4月7日及4月17日询问黎某是否认识门窗合页和门合页（铰链也常被称为合页）的厂家，黎某均回复不认识，此后聊天记录中并没有提出过有关任何铰链的内容。（六）贾某的微信头像、2020年4月13日微信沟通记录均可以证明贾某为专业生产门窗五金产品的“XX”公司的代理商，第X号公证书公证内容包括被诉侵权产品、“XX五金销售单”以及“XX”宣传册，足以证明被诉侵权产品为贾某代理经营的“XX”品牌，与黎某无关。
朱某辩称：贾某主张被诉侵权产品系某金属制品厂制造没有事实依据。被诉侵权产品上未标注生产厂家信息，仅凭黎某的微信昵称不能证明被诉侵权产品的制造者为某金属制品厂，且现有证据可以证明被诉侵权产品并非来源于黎某。结合贾某为“XX”公司的代理商的事实，足以证明被诉侵权产品为贾某代理经营的“XX”品牌，与某金属制品厂无关。
本院二审期间，当事人均未提交新的证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.黎某提交的微信聊天记录显示：2020年4月17日，贾某询问黎某是否认识做门合页和窗合页的厂家，黎某表示不认识。贾某对黎某所提交的微信聊天记录的真实性无异议，并主张双方系通过电话、微信语音等方式对被诉侵权产品的交易进行沟通。
2.某金属制品厂于2024年11月12日注销，经营者为朱某。
以上事实有黎某提交的微信聊天内容截图、某金属制品厂企业信用信息公示报告、二审询问笔录在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日之后、2021年6月1日之前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。根据当事人的诉辩意见，本案的争议焦点问题是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）贾某主张的合法来源抗辩能否成立；（三）黎某、某金属制品厂是否实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为；（四）一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款规定：“人民法院应当根据权利人主张的权利要求，依据专利法第五十九条第一款的规定确定专利权的保护范围。”该解释第七条第二款规定：“被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
傅某、深圳市某公司主张将涉案专利修改后的权利要求1作为本案的保护范围。贾某认为，第53679号无效决定对修改后的权利要求1中齿轮及齿轮安装轴的安装位置进行了限定，即齿轮安装轴是用于将齿轮安装至门窗框上的轴结构，齿轮通过齿轮安装轴安装在门窗框上，而被诉侵权技术方案中的齿轮通过齿轮安装轴在第一支撑杆上的安装槽内滑动，其相对于门窗框是滑动的，并非安装在门窗框上，因此两者不同。对此本院认为，对于齿轮及齿轮安装轴安装位置的技术特征，权利要求1不仅记载了“齿轮可转动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”“齿轮安装轴可水平移动的（原文如此，应为地）安装于门窗框上”的技术特征，同时记载了“包括第一支撑杆……所述第一支撑杆上设有第一支撑杆安装部，所述第一支撑杆安装部上设有齿轮安装槽……所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内”的技术特征，上述技术特征均对于齿轮及齿轮安装轴的位置关系进行了限定。结合涉案专利说明书及附图，本领域技术人员可以毫无疑义地确定涉案专利权利要求1有关齿轮及齿轮安装轴安装位置的技术特征为：齿轮安装于齿轮安装轴上，齿轮安装轴安装于第一支撑杆安装部上的齿轮安装槽内，并在齿轮安装槽长度范围内沿Y方向移动，第一支撑杆安装于门窗框上。因此，涉案专利权利要求1并未限定齿轮通过齿轮安装轴直接安装在门窗框上。第53679号无效决定仅指出涉案专利中齿轮安装轴是用于将齿轮安装至门窗框上的轴结构，并未说明齿轮通过齿轮安装轴必然直接安装在门窗框上。因此，贾某将权利要求1中齿轮及齿轮安装轴的安装位置限定理解为直接安装在门窗框上，并据此主张被诉侵权技术方案与涉案专利的相关技术特征不同，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。贾某对于被诉侵权技术方案的其他技术特征与涉案专利权利要求1相应技术特征相同不持异议。经对比，被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，一审判决认定被诉侵权产品的技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围，并无不当，本院予以维持。
（二）关于贾某主张的合法来源抗辩能否成立
专利法第七十条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。本条第一款所称不知道，是指实际不知道且不应当知道。本条第一款所称合法来源，是指通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得产品。对于合法来源，使用者、许诺销售者或者销售者应当提供符合交易习惯的相关证据。”因此，在侵害专利权纠纷中，销售者合法来源抗辩能否成立，需要同时满足被诉侵权产品具有合法来源这一客观要件和销售者无主观过错这一主观要件。被诉侵权产品具有合法来源是指销售者通过合法的进货渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得所售产品。销售者应当提供符合交易习惯的相关证据。对于主观要件，销售者应当证明其实际不知道且不应当知道其所售产品系制造者未经专利权人许可而制造并售出的。
本案中，贾某主张被诉侵权产品系其从黎某处购入，并提交了物流信息截屏、物流公司证明、微信用户及微信转账截屏等证据予以证明。对此本院认为，首先，贾某所提供的物流信息截屏仅显示运单号为XX的包裹所运货物为配件10件，并不能直接指向被诉侵权产品，其所提交的物流公司证明及微信转账记录亦均未记载与被诉侵权产品相关联的信息，且其所提交的微信转账记录显示的付款人并非贾某，贾某仅陈述该款项由其朋友支付，并未提交付款人与其具有关联性或受其指示而付款购买被诉侵权产品等证据予以佐证。因此，贾某所提交的上述证据不能证明运单号为XX的包裹运送货物有较大可能性为被诉侵权产品。其次，黎某提交的微信聊天记录等相关证据显示，贾某与黎某之间存在多笔交易，但未发现涉及被诉侵权产品的相关内容，且黎某明确表示不认识与门窗合页相关的厂家。贾某对黎某所提交的微信聊天记录等证据的真实性无异议，其主张双方系通过电话、微信语音聊天等方式就被诉侵权产品的交易进行沟通，但未能提供证据证明其主张，亦未能反驳黎某所提交的微信聊天记录等证据的证明效力。故现有证据不能证明贾某与黎某之间曾就被诉侵权产品进行过交易。最后，第X号公证书所附被诉侵权产品外包装纤维袋上贴附的标签显示品名为配件，数量为10件，与贾某出具的销售单上注明的产品名称齿轮滑撑，数量40副存在出入、难以对应，并且贾某确认被诉侵权产品系现场直接销售给取证人员，并非通过邮寄交付，故在无其他证据佐证的情况下，不能排除贾某使用其他产品外包装对被诉侵权产品进行包装销售的可能性。综上，贾某未能提交符合交易习惯的证据证明其通过合法的销售渠道等正常销售方式取得被诉侵权产品，故其合法来源抗辩不能成立。一审法院认定贾某为生产经营目的销售、许诺销售被诉侵权产品构成侵权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任，并无不当，本院予以确认。
（三）关于黎某、某金属制品厂是否实施了制造、销售被诉侵权产品的行为
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”
本案中，如前所述，贾某主张的合法来源抗辩不能成立，现有证据不足以证明黎某实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。被诉侵权产品本身以及外包装上均未标注生产厂家，傅某、深圳市某公司主张某金属制品厂制造被诉侵权产品的证据仅为黎某的微信昵称，但该昵称中的“XXX”与某金属制品厂的字号并不相同，在黎某、某金属制品厂明确否认制造、销售被诉侵权产品的情况下，现有证据亦不能证明某金属制品厂存在制造、销售被诉侵权产品的侵权行为。贾某关于应由黎某、某金属制品厂承担民事侵权责任的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
（四）关于一审判决确定的赔偿数额是否适当
专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
本案中，各方当事人均未提交证据证明权利人的实际损失、侵权人的侵权获益，也无相应专利许可费标准可予参照。综合考虑涉案专利的类型为发明专利，被诉侵权行为的性质、范围、情节等因素，对于一审判决酌情确定的傅某、深圳市某公司的侵权赔偿数额，本院予以确认。关于合理开支，傅某、深圳市某公司主张购买被诉侵权产品支出1400元，并提交了销售单予以证明，贾某对此不持异议，该费用应计入傅某、深圳市某公司的合理开支。傅某、深圳市某公司另主张律师费1万元，但未提交证据证明，考虑到其实际委托律师到庭参与诉讼活动，故对于律师费的合理部分予以酌情支持并计入合理开支。综合以上情况，一审法院确定贾某赔偿傅某、深圳市某公司经济损失和维权合理开支共计15万元（包含经济损失14万元及合理开支1万元），并无明显不当，本院予以维持。
综上所述，贾某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，裁判结果正确，应予维持。依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条、第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费3300元，由贾某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　魏　磊
审 判 员　　刘炫孜
审 判 员　　郭　鑫
二〇二五年九月九日
法官助理　　张晶鑫
书 记 员　　王　怡