北京百某技术股份有限公司与深圳市速某科技有限公司等与邓某才侵害计算机软件著作权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害计算机软件著作权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1105号
		
  

发布日期	2026-01-22	浏览次数	93
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1105号
上诉人（一审原告）：北京百某技术股份有限公司。住所地：北京市。
法定代表人：朱某。
委托诉讼代理人：曹小明，广东品安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘井，广东品安律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：深圳市速某科技有限公司。住所地：广东省深圳市。
法定代表人：刘某丰。
委托诉讼代理人：李良，广东良马律师事务所律师。
委托诉讼代理人：温丽红，广东良马律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：刘某丰，男。
委托诉讼代理人：李良，广东良马律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾珠，广东良马律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：陈某桃，男。
委托诉讼代理人：李良，广东良马律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾珠，广东良马律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：邓某才，男。
委托诉讼代理人：肖彬，湖南智嵘律师事务所律师。
上诉人北京百某技术股份有限公司（以下简称百某公司）因与上诉人深圳市速某科技有限公司（以下简称速某公司）、刘某丰、陈某桃、邓某才侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年12月19日作出的（2019）粤03民初3786号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年6月1日立案受理后，依法组成合议庭，并于2024年5月11日公开开庭审理，上诉人百某公司的委托诉讼代理人曹小明、刘井，上诉人速某公司的委托诉讼代理人李良、温丽红，上诉人刘某丰、陈某桃的共同委托诉讼代理人李良、曾珠，上诉人邓某才的委托诉讼代理人肖彬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
百某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2019年9月19日立案受理。百某公司起诉请求：1.速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才立刻停止侵害百某公司享有计算机软件著作权的行为；2.速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才赔偿百某公司经济损失（适用2倍惩罚性赔偿）及合理开支共计1098万元；3.速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才在全国性报刊上登载对百某公司的道歉及澄清声明，消除其侵权行为带来的不良影响；4.速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才承担本案诉讼费用和鉴定费。事实和理由：（一）百某公司经过多年研发，成为拥有自主知识产权的无线系统解决方案提供商，提供基于蓝某2、Ｗｉ-Ｆｉ和语音技术的一站式智能硬件解决方案。百某公司前身为北京艾某1技术有限公司（英文简称某ＶＴ，以下简称艾某1公司）。因融资重组需要，艾某1公司将其所有权利义务（包括知识产权）概括转让给百某公司，并签署了一系列转让协议，百某公司据此获得艾某1公司的知识产权。（二）百某公司享有以下四项计算机软件的著作权，分别为某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0、北某项目版软件、恒某项目版软件（上述四项计算机软件以下统称涉案权利软件）。某软件Ｖ2.0的著作权人原为艾某1公司，百某公司与艾某1公司在2018年9月21日签订《软件著作权转让合同》，艾某1公司将某软件Ｖ2.0的著作权转让给百某公司，并完成软件著作权变更登记。某软件Ｖ3.0是百某公司在某软件Ｖ2.0基础上的升级，已原始取得该软件的著作权。（三）速某公司是一家从事无线射频产品、通讯电子产品开发、销售的软件公司，与百某公司存在竞争关系。陈某桃持有速某公司30%的股份，刘某丰是速某公司的法定代表人并担任总经理，持有速某公司70%的股份。刘某丰、陈某桃在主观上具有共同侵权的故意，客观上共同实施本案侵权行为，刘某丰和陈某桃应对速某公司的侵权行为承担连带责任。根据速某公司的经营情况，亦不排除速某公司与刘某丰、陈某桃存在人格混同。（四）邓某才是百某公司前员工，任职期间担任软件工程师，参与百某公司蓝某1及软件包项目开发事宜。2019年3月11日，邓某才离职。速某公司串通邓某才，利用邓某才在百某公司的职务之便盗用百某公司的软件作品，刘某丰、陈某桃是速某公司的股东和实际经营者，刘某丰、陈某桃涉嫌教唆邓某才盗用百某公司软件，大量复制、宣传、兜售侵害百某公司著作权的软件，上述行为侵害了百某公司享有的计算机软件著作权。（五）速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才具有主观恶意，本案应适用2倍的惩罚性赔偿。
速某公司、刘某丰、陈某桃一审辩称：（一）速某公司并未实施侵权行为。司法鉴定未认定被诉侵权软件与涉案权利软件的代码本身近似，而是认定被诉侵权软件的文档中含有某ＶＴ、ｂ*ｋ等字符，但字符数量不同，故一审法院认定速某公司构成侵权缺乏依据。并且，即使速某公司构成侵权，刘某丰、陈某桃为速某公司的股东、员工，该二人的行为系职务行为，也不应承担责任。（二）速某公司与邓某才没有实施共同侵权行为，百某公司在邓某才不知情的情况下在其电脑上安装了监控软件，百某公司有多名员工可以使用邓某才的电脑，现有证据并不能证明邓某才与速某公司有共同侵权行为。且因邓某才与百某公司之间存在劳动纠纷，百某公司主张的理由并不客观。（三）百某公司没有因为速某公司发送给江苏北某汽车电子有限公司（以下简称北某公司）目标代码而遭受实际损失，百某公司最终与北某星通继续合作，速某公司从中没有获得利益。另外，百某公司提供的《技术许可合同》与本案没有关联，不能作为百某公司主张计算损失的依据。
邓某才一审未作答辩。
一审法院查明如下事实：
（一）各方当事人的基本情况
百某公司于2017年10月20日在北京成立，注册资本为1211.4289万元，经营范围包括技术开发、推广、服务，软件开发，销售自行开发的产品、计算机、软件及辅助设备等；法定代表人为朱某，股东为朱某、孙某伟等5人。
国家企业信用信息公示报告和“天眼查”于2020年12月9日生成的《深圳市速某科技有限公司基础版企业信用报告》显示：速某公司2014年4月30日成立；股东为刘某丰、陈某桃，二人持股比例分别为70%、30%；刘某丰为公司的执行董事、总经理、法定代表人；陈某桃为公司监事；速某公司从业人员共4人；经营范围包括无线射频产品、通讯电子产品的研发设计、技术服务及销售等。
艾某1公司于2012年8月27日成立，法定代表人朱某，股东包括朱某、朱某觉等4人。2018年12月10日，艾某1公司股东会决议注销该公司，并于当日向北京市工商行政管理局注销该公司。
（二）百某公司涉案权利软件基本情况
百某公司称，某软件Ｖ2.0与某软件Ｖ3.0属于升级关系，该两款软件均是蓝某2底层软件，百某公司根据客户的具体需求在蓝某2底层软件的基础上，加上ｓｄｋ应用层软件形成针对特定需求的应用软件。北某项目版软件是百某公司在某软件Ｖ2.0、Ｖ3.0的基础上，根据北某公司的具体需求加上ｓｄｋ应用层软件所完成的。恒某项目版软件是百某公司在ｂｌｕｅｌｅｔ软件Ｖ2.0、Ｖ3.0的基础上，根据深圳市恒某电子有限公司（以下简称恒某公司）的具体需求加上ｓｄｋ应用层软件所完成的。百某公司的专家辅助人李某斌确认百某公司的上述主张内容属实。百某公司花费一年半的时间完成北某项目版软件的研发。
百某公司为证明其享有涉案权利软件的著作权，举证证明如下事实：
2020年12月9日用“天眼查”生成的《北京百某技术股份有限公司基础版企业信用报告》显示：百某公司享有核定使用在第42类网站服务类别上的某ＶＴＷｉｒｅｌｅｓｓ注册商标专用权，申请日为2017年8月23日。2019年1月4日，百某公司对某软件Ｖ2.0进行了版权登记，登记号为2019ＳＲ0018****，登记的首次发表日为2015年4月2日。2017年12月14日，百某公司对某软件Ｖ3.0进行了版权登记，登记号为2017ＳＲ69****，登记的首次发表日为2017年12月6日。百某公司登记备案了两个网站首页，分别为某某.ｉ**ｗｉｒｅｌｅｓｓ.某某、备案京Ｉ**备18038***号-2，备案京Ｉ**备18038***号-1，审核时间为2018年12月12日。
2019年5月19日，百某公司网站有如下宣传介绍：百某公司的产品主要包括蓝某2芯片、无线模块和某某软件。百某公司专注于无线互联和音频智能硬件解决方案，是世界领先的拥有自主知识产权的无线系统解决方案提供商，是蓝某2国际组织ＢｌｕｅｔｏｏｔｈＳＩＧ的高级会员。百某公司创始人团队有超过15年无线领域开发经验，百某公司的某某软件包括某某、某某Ｃａｒｋｉｔ、某某Ｄａｔａ、某某Ａｕｄｉｏ、ＩＢｉｒｄｇｅＡｐｐ。百某公司的合作伙伴包括高某、北某公司等。重庆市渝北区政府与百某公司签署战略合作协议。百某公司某某产品线提供蓝某2核心协议栈软件，该蓝某2协议栈ＩＰ兼容从版本1.1到版本5的所有蓝某2核心规范，其具有消耗资源少，代码量小，效率高以及优异的互联互通性等特点。全球著名的蓝某2芯片厂商都与百某公司合作或者配套百某公司的软件以支持客户，这些厂商包括Ｒ*Ｒ*（ＭＴＫ）和ＩＳＳＣ（Ｍｉｃｒｏｃｈｉｐ）等。2018年12月27日，中关村科技园区管理委员会授予百某公司“中关村高新技术企业”证书。2017年3月15日，百某公司网站刊载标有“i35201703151712”字样芯片产品的图片，百某公司称该芯片是百某公司为北某项目开发的ｉ35蓝某1。2018年12月，中关村科技园区管理委员会授予百某公司“集成电路领域TOP10”证书。2019年3月，北京市科学技术委员会等单位授予百某公司的蓝某2模块ｉ480ｅ产品北京市新技术新产品（服务）证书。2019年4月11日，北京半导体行业协会接纳百某公司为该协会团体会员。
国家知识产权局第2602**号商标注册证显示：艾某1公司在第42类计算机软件设计、软件运营服务（ＳａａＳ）等类别上注册了某ＶＴＷｉｒｅｌｅｓｓ商标，注册有效期为2018年12月7日至2028年12月6日。2019年2月20日，经国家工商行政管理总局商标局核准，该注册商标转让给百某公司。
国家知识产权局第2602**号商标注册证显示：艾某1公司在第9类卫星导航仪器、无线电设备等类别上注册了某某商标，注册有效期为2018年11月28日至2028年11月27日。2019年2月20日，经国家工商行政管理总局商标局核准，该注册商标转让给百某公司。
国家知识产权局网站上第2359**号申请注册商标的信息显示：深圳市百某科技有限公司（以下简称深圳百某公司）于2017年4月14日向国家知识产权局申请核定使用在第9类商品上的ｂ*ｋ注册商标，商标状态显示为无效。深圳百某公司是百某公司的子公司。
国家版权局计算机软件著作权登记证书（软著登字第3409390号）显示：软件名称为某某ｂ*ｋ蓝某2软件Ｖ1.0，著作权人为百某公司，开发完成日期为2018年11月26日，首次发表日期为2018年12月10日，权利取得方式为原始取得，登记号为2018SR1080295，登记日期为2018年12月27日。
2012年8月27日，艾某1公司在北京成立，法定代表人为朱某。2015年6月12日，艾某1公司向国家版权局进行计算机软件著作权登记，证书号为软著登字第0992952号，软件名称为某软件Ｖ2.0，著作权人为艾某1公司，开发完成日期为2015年3月3日，首次发表日期2015年4月2日，权利取得方式原始取得，登记号2015SR105866。
2018年4月30日，艾某1公司（甲方）与百某公司（乙方）签订《固定资产转让协议书》，约定将艾某1公司的全部固定资产进行转让，作价359683.49元。双方就转让具体事宜进行了约定。2018年9月，艾某1公司（甲方）与百某公司（乙方）签订七份《软件著作权转让合同》，约定艾某1公司将其享有著作权的某软件Ｖ2.0等七项权利无偿转让给百某公司，自签订协议之日起，艾某1公司不再拥有该软件的著作权，必须向百某公司提供软件的全部源代码及其他相关文档，向百某公司提供该软件的技术支持，不得以任何方式向第三方透露与该软件相关的技术细节。还约定自签订协议之日起，百某公司拥有上述软件的著作权，有义务在软件上投入人力和物力，不断完善、升级产品，对软件给予保护。艾某1公司保证拥有产品的著作权，并且转让行为不侵害任何第三方的合法权益。
百某公司与艾某1公司共同制作的宣传册显示，百某公司英文名为某某ＯＴＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹＬＩＭＩＴＥＤ，艾某1公司英文名为某ＶＴＷＩＲＥＬＥＳＳINC.。艾某1公司是百某公司的全资子公司，是国家高新技术企业，提供基于蓝某2、ＷｉＦｉ和语音技术的一站式智能硬件解决方案。艾某1公司持续不断的开发并发布行业领先产品，核心协议栈ｂ*ｋ，该产品线提供蓝某2核心协议软件，该蓝某2协议栈ＩＰ兼容从版本1.1到版本5的所有蓝某2核心规范，合作客户包括华为等。生产的产品包括ｉ35ＨＣＬ类蓝某1。
2019年1月4日，百某公司向国家版权局申请著作权登记，证书号为软著登字第34321**号，软件名称为某软件Ｖ2.0，著作权人为百某公司，开发完成日为2015年3月3日，首次发表日为2015年4月2日，权利取得方式为受让，登记号为2019SR00113**。
2017年10月21日，艾某1公司向百某公司出具的授权书载明：同意百某公司在某软件Ｖ2.0之上做升级版本的开发，升级后的新版本软件著作权的全部权利归百某公司所有。
2017年12月14日，百某公司向国家版权局申请著作权登记，证书号为软著登字第22772**号，软件名称为某软件Ｖ3.0，著作权人为北京百某技术股份有限公司，开发完成日为2017年12月1日，首次发表日为2017年12月6日，权利取得方式为原始取得，登记号为2017SR6919**。
（三）百某公司对涉案权利软件采取保密措施的情况
百某公司向一审法院提交了其使用的基于保密需要的“电子文档安全管理系统V5.0”版网页打印件，以证明百某公司员工使用自己的用户名和密码登陆该系统，在该系统的工作环境下可以阅读和编辑相关工作文件，如果员工将相关文件拷贝离开工作系统的环境，则无法阅读和编辑相关工作文件，百某公司要求全体员工将保密文件比如源代码和开发文档等都存储到公司的保密服务器，百某公司使用电子文档安全管理系统对公司员工（包括前员工邓某才）进行管理。百某公司使用的电子文档安全管理系统连接各终端，并可以查询终端的用户信息、在线状态等，百某公司对其软件代码采取了严格的保密措施。
百某公司提交的《续购合同》显示甲方为艾某1公司，乙方为深圳市某某信息技术有限公司（以下简称某8公司），艾某1公司向某8公司采购亿赛通电子文档安全管理系统Ｖ5.0，模块描述ＳｍａｒｔＳｅｃＶ5.0，每套2200元。服务器硬件序列号（北京）为ES122100D8CB150FOEO04DD043005254,服务器硬件序列号（深圳）为ＥＳ1221001418ＡＯＢＦＯＥＯＯＦＡＤ74400ＤＤ4Ｆ。某8公司为艾某1公司提供后续技术服务。某8公司发布的《电子文档安全管理系统白皮书》显示，电子文档安全管理系统是一款电子文档安全防护软件，通过对电子文档的加密保护，防止内部员工泄密和外部人员非法窃取企业核心重要数据资产。
（四）百某公司举证某ＶＴＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ指向百某公司的情况
百某公司提交的《内部员工增资入股协议书》显示，2015年3月16日，甲方艾某梯科技（北京）有限公司（以下简称艾某2公司）与乙方（包括百某公司法定代表人朱某）、丙方（案外人）、丁某（案外人）、戊方（案外人）共同签订该协议，协议约定目标公司为北京某某软件技术有限公司，甲、乙、丙、丁、戊就增资目标公司所涉权利、义务进行了约定，增资后目标公司改为艾某1公司。该协议第四条约定，艾某2公司负责在正式签署本协议后的15个工作日内向知识产权局申请并办理将该协议附件二中的知识产权（蓝某2技术专利和软件著作权等）转让过户到目标公司名下的手续，以及完成对上述知识产权载体的实物交付。该协议附件一中各方同意将ｉ**ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ.某某网站交由目标公司管理运营。该协议附件二中软件著作权包括原著作权人为艾某2公司、软著登字为第BJ25256号的蓝某2协议栈软件Ｖ1.0（简称Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈｓｔａｃｋ）。
2015年6月15日，艾某1公司（许可某某电子技术（北京）有限公司（被许可人）签订《某某ＢＬＥ软件Ｖ1.0许可协议》，约定许可人将某某ＢＬＥ软件Ｖ1.0许可给被许可人使用。该协议用某ＶＴ简称艾某1公司。
百某公司在某某标准协会网站中的某某地址搜索框中输入001583进行搜索，显示该标识符所对应的公司为某ＶＴＣｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ（某ＶＴ公司），公司地址为：北京市海淀区**路**号。
2016年4月1日，艾某1公司从中国某某有限公司分别购买了高某序列号为94Ｃ5567944Ｆ188420000的双麦功能芯片2000个和94Ｃ5567944Ｆ1某某40000高保真功能芯片2000个，对应的蓝某2地址为某某001583。
（五）邓某才接触涉案权利软件的情况
2017年12月26日，百某公司（甲方）与邓某才（乙方）签订《劳动合同》，约定：百某公司聘请邓某才从事软件及硬件产品的开发、销售、技术支持和管理工作，合同期限为两年。邓某才同意在合同履行期间或之后的任何时间，未经百某公司同意，不得泄露其在与百某公司合作期间直接、间接获得的有关百某公司业务、财产等机密信息、商业秘密、数据和资料。百某公司提供银行流水明细清单，以证明已向邓某才发放工资。
百某公司向一审法院提交了其内部技术人员从2017年8月29日至2019年1月5日研发北某项目的往来邮件，百某公司技术人员的邮箱均标有“百某互联某某ＯＴ、艾某梯互联某ＶＴＷＩＲＥＬＥＳＳ”标识，以及公司名称“北京百某技术股份有限公司、北京艾某1技术有限公司”，邮箱后缀为ｉ**ｗｉｒｅｌｅｓｓ.某某。从往来邮件的内容来看，邓某才参与了百某公司北某、恒某项目的研发。其中，2018年8月14日，百某公司研发人员蔡某慧将某ＶＴ_ＢＳＥ_ＨｅｎｇＣｈａｎｇｔｏｎｇ_ＡＵＤ3Ｃ_ｉ145_Ａｎｄｒｏｉｄ8.0软件和ＲｅｌｅａｓｅＮｏｔｅ.ｔｘｔ文件抄送给邓某才。2018年8月23日，百某公司研发人员蔡某慧将标题为“回复：[北某Lavida][i35]问题验证”的邮件抄送给邓某才。2019年1月5日，百某公司研发人员ｔｉａｎ.ｙｉｎ将标题为“回复：回复［恒某_ｉ145］安某8.0软件版本ｒｅｌｅａｓｅ”的邮件抄送给邓某才。2017年8月1日至2019年3月4日，邓某才将工作日志发邮件给百某公司技术管理人员，内容涉及百某公司北某、恒某、杰马等研发项目。
百某公司从其电子文档安全管理系统下载了ＢＲ-ＰＤ-22产品开发流程Ｖ2.7，开发时间显示从2014年1月20日初版至2018年8月22日。编写人、批准人为黄某、朱某等人。该产品开发流程的左上角标有百某互联某某ＯＴ、艾某梯互联某ＶＴＷＩＲＥＬＥＳＳ。百某公司从腾讯网站中的企业邮箱下载了北某大众项目大纲2017.11.28Ｖ1.0、需求评估表2017.3.23Ｖ1.0、项目大纲2017.11.2Ｖ1.0。百某公司客户对接人为曹某格。百某公司研发人员蔡某慧将上述研发文件通过企业邮箱发给邓某才。
百某公司提供的《离职证明》显示：邓某才自2014年3月10日入职百某公司担任汽车电子部门软件开发工程师岗位，至2019年3月11日因个人原因申请离职，该员工涉嫌泄露公司软件给竞争对手，百某公司正在积极调查取证。
百某公司提供的广东省广州市南粤公证处（2019）粤广南粤第4140号公证书显示，2019年3月12日，百某公司的委托代理人与公证处公证员、工作人员一起来到深圳市宝安区**路**号**幢**楼的“百某互联技术有限公司”办公区域，在公证处公证员、工作人员的监督下对其中一台标有固定资产编号为某ＶＴ-0012、规格型号为研发、所属部门为AE一部、启用日期为2016/04/20、责任人为邓某才的计算机主机进行保全，关闭计算机且将拆下的主机放入公证员用的纸箱，封存拍照后交给百某公司的委托代理人保管。
百某公司申请证人即百某公司的员工蒋某进、衷某出庭作证，该二人为邓某才在百某公司工作时的同事。两证人作证称，2019年9月22日晚，蒋某进邀请邓某才、衷某等五人聚餐，吃饭期间，邓某才曾提及其在速某公司工作。
（六）百某公司指控速某公司侵权的情况
百某公司指控速某公司侵权的软件为某某835北某项目版软件及恒某项目版软件，其中，被诉侵权某某835北某项目版软件是百某公司的客户北某公司通过邮件发给百某公司而取得；恒某项目版软件是百某公司向法院申请证据保全取得，具体事实如下：
百某公司提交的广东省韶关市韶某公证处（2019）粤韶韶某第4104号公证书显示，2019年3月19日，百某公司的委托代理人来到广东省韶关市韶某公证处利用公证处的电脑，在公证员的监督下，对相关邮件往来的证据进行公证取证，在360搜索栏中输入“腾讯企业邮箱”，输入账号***ｕｅ.ｈｕａｎｇ@ｉ**ｗｉｒｅｌｅｓｓ.某某及密码，获取如下邮件信息：2019年1月9日，速某公司的陈某桃（邮箱415247768@ｑｑ.某某）向曹某格（邮箱ｃ*@ｂｄｓｔａｒ.某某）发送邮件“曹经理：你好，附件是8350的ｓｄｋ，里面有文档说明启动方式。邮箱签名：深圳市速某科技有限公司陈某桃电话：15*****1711地址：深圳市宝安西乡华丰智谷科技园Ａ座811-812”，并附上“速某-北某-8350-20190109.rar”附件文件。2019年3月6日，曹某格将上述邮件的附件文件转发给黄某（邮箱***ｕｅ.ｈｕａｎｇ@ｉ**ｗｉｒｅｌｅｓｓ.某某）。百某公司称曹某格为北某公司经理、某ＶＴ项目管理人员。打开附件“速某_北某_8350_20190109.rar”文件，里面包含“某某835”程序文件和“readme.txt”记事本。打开“readme.txt”记事本显示：“20190109：将某某835修改成ｂ*ｋｄ，然后直接替换／ｖｅｎｄｏｒ／某某／ｂ*ｋｄ启动程序重启，然后通过ｌｏｇｃａｔ-ｓｓｄ看打印，或者查看系统里面的蓝某2版本号是某某835_...”百某公司的委托代理人在公证员的监督下将上述取证文件进行下载并保存到Ｕ盘。
百某公司主张，上述证据证明速某公司将涉案侵权的“速某_北某_8350_20190109”软件发给百某公司客户，意图抢夺百某公司客户。涉案侵权软件含有“某某835”标识。百某公司客户在怀疑速某公司涉嫌侵权的情况下，将该邮件转发给百某公司。
为了查明速某公司侵权的事实，百某公司申请对速某公司或案外人恒某公司保全速某公司涉嫌侵权的包含某某835的计算机软件包或型号为某某-835Ｓ的硬件模组产品，以及陈某桃通过ＱＱ邮箱向他人推销上述涉嫌侵权的软件包或模组产品、邓某才通过ＱＱ邮箱发送某某835软件的信息记录等。根据百某公司的申请，一审法院于2019年10月31日出具保全裁定并依法采取保全措施，从恒某公司处复制保全了速某公司的“速某—恒某版”被诉侵权软件。
百某公司称，其使用北某大众朗逸项目ＢＤ6039车某与电脑连接，将速某公司北某项目版某某835软件在该软硬件环境下运行后显示：速某公司北某项目版软件包含有ｒｅａｄｍｅ.ｔｘｔ、某某835两个文件，在车某中运行该软件时，需要将速某公司软件的某某835修改成ｂ*ｋｄ,然后直接替换／ｖｅｎｄｏｒ／某某／ｂ*ｋｄ才能正常启动；软件启动后显示含有某ＶＴ、ｂ*ｋ标识。
基于百某公司的申请，一审法院组织百某公司、速某公司、刘某丰、陈某桃对百某公司主张权利的北某项目版软件与涉案被诉侵权的速某公司北某项目版软件分别安装到北某车某上的使用情况进行勘验，二者在车某上所反映的蓝某2功能及界面基本相同；经勘验，百某公司所称速某公司北某项目版软件在运行中显示的内容属实。
（七）一审法院委托司法鉴定的情况
百某公司向一审法院提交了涉案权利软件的源代码和目标代码，作为其主张权利的软件代码。百某公司主张权利的北某项目版软件是底层某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0加上ｓｄｋ应用层部分，百某公司主张权利的恒某项目版软件是底层某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0加上ｓｄｋ应用层部分。
百某公司指控速某公司侵权的计算机软件为通过上述（2019）粤韶韶某第4104号公证书记载的公证取得的“速某_北某_8350_20190109”目标代码软件，以及一审法院基于百某公司的申请在恒某公司处复制保全的速某公司“恒某版”目标代码软件。百某公司指控速某公司侵权的北某项目版软件是指底层的软件加上应用层的软件，恒某项目版也是底层的软件加上应用层的软件。
百某公司主张将权利软件代码和被诉侵权的软件代码进行侵权对比的方法是，将百某公司主张权利的北某项目版软件（底层ｂｌｕｅｌｅｔ软件Ｖ2.0加上ｓｄｋ应用层部分），与速某公司的北某项目版软件（底层软件加上应用层软件）进行侵权对比；百某公司主张权利的恒某项目版软件（底层ｂｌｕｅｌｅｔ软件Ｖ2.0加上ｓｄｋ应用层部分），与恒某项目版软件（底层软件加上应用层软件）进行侵权对比。
速某公司、刘某丰、陈某桃对百某公司提交的用以主张权利的北某项目版软件源代码与目标代码的一致性没有异议，对百某公司提交的用以主张权利的恒某项目版软件源代码与目标代码的一致性没有异议。速某公司、刘某丰、陈某桃自认：其没有百某公司指控其侵权的北某和某昌通版软件的源代码；同时，百某公司指控其侵权的目标代码是百某公司上述公证取证的北某软件的目标代码和法院保全的恒某软件的目标代码，这两个被诉侵权的北某、恒某软件是由第三方制作的，但第三方是谁不清楚。速某公司、刘某丰、陈某桃否认百某公司主张权利的北某项目版软件的目标代码与百某公司指控其侵权的北某软件的目标代码相同，亦否认百某公司主张权利的恒某项目版软件的目标代码与百某公司指控其侵权的恒某软件的目标代码相同。
2021年3月5日，百某公司申请对如下事项进行技术鉴定：1.对百某公司所提供的“北某项目版本包”的目标代码与“被诉侵权的北某项目版本包”的目标代码进行比对，并对两者是否实质性相似进行鉴定；2.对百某公司所提供的“恒某项目版本包”的目标代码与“被诉侵权的恒某项目版本包”的目标代码进行比对，并对两者是否实质性相似进行鉴定；3.将速某公司的“某某某某Ｋ835”程序包（被诉侵权北某版和某昌通版）的内容，与邓某才所使用的电脑主机中所出现的“某某835”文件内容（对邓某才所使用的电脑主机进行痕迹恢复还原“某某835”相关文件；若不能痕迹恢复，其电脑中应有“某某835”残留文件）进行比对，并对两者是否实质性相似进行鉴定，并对“某某835”的编辑日期进行鉴定。
一审法院同意了百某公司的鉴定申请。百某公司、速某公司、刘某丰、陈某桃共同选定广东安证计算机司法鉴定所进行鉴定。
在鉴定过程中，速某公司认为百某公司基于广东省韶关市韶某公证处（2019）粤广南第4140号公证保全所封存取得的邓某才电脑机箱被开拆过，故申请一审法院对该公证物箱进行痕迹鉴定，以确定该封存箱是否有开拆痕迹。
一审法院同意了速某公司的上述鉴定申请，百某公司、速某公司、刘某丰、陈某桃同意由广东安证计算机司法鉴定所对该事项进行鉴定。2021年6月4日，广东安证计算机司法鉴定所出具粤安某司鉴2021痕49号鉴定意见书（以下简称痕049号鉴定意见书），内容为：经分析，检材6个面的密封条下面的透明封口胶带是密封条密封前形成的。检材1号面的①、②、③和⑥号痕迹是密封条密封后形成的，是人为造成的。拆封检材公证物箱时相继形成①、②、③和⑥痕迹，产生约“17cm×21cm”大小的缺口。检材公证物箱拆封后，再用透明封口胶带（横向2条、竖向3条）重新密封。综上分析，检材公证物箱存在人为开拆痕迹。公证物箱被拆封后再用透明封口胶带重新密封。鉴定意见：送检的（2019）粤广南第4140号公证物箱在白色密封条封好后，该公证物箱有被开拆过。
百某公司对上述鉴定意见有异议，申请对如下事项进行鉴定：纸箱封条的开裂之处能否拿出电脑主机；电脑主机箱上的盖有公证处公章的封条是否完好；在公证处封条完好的情况下，能否从前述纸箱的开裂之处拆除或更换硬盘；该电脑主机上硬盘的最后一次读写时间（具体到分和秒）。
一审法院同意了百某公司的上述鉴定申请，百某公司、速某公司、刘某丰、陈某桃同意由广东安证计算机司法鉴定所对上述事项进行鉴定。2022年2月14日、2022年4月11日，广东安证计算机司法鉴定所分别出具粤安某司鉴2021痕114号和2312号鉴定意见书。
粤安某司鉴2021痕114号鉴定意见书的内容为：经分析，根据痕049号鉴定意见书所载，公证物箱在白色密封条封好后，该公证物箱有被开拆过，产生约17×21cm大小的缺口。结合电脑主机的主体规格：38×18×39ｃｍ，电脑主机无法从封条的开裂之处取出。根据公证物箱开箱所见，开箱时电脑主机前、后面紧贴公证物箱内壁，左右盖板固定螺丝无法在箱内拆卸；且电脑主机6个面均粘贴有公证处白色纸张密封条，均未见破损痕迹，由此可以证明电脑主机内硬盘未被拆除或者更换。综上所述，电脑主机无法从封条的开裂之处取出，电脑主机内硬盘未被拆除或者更换可以成立。鉴定意见：送检的（2019）粤广南第4140号公证物箱封条的开裂之处不能拿出电脑主机。电脑主机箱上的盖有公证处公章的封条完好。电脑主机内硬盘未被拆除或者更换。
粤安某司鉴2021计2312号鉴定意见书的内容为：经分析，对电脑硬盘中的操作系统使用情况进行解析，发现用户Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｏｒ于2019年2月19日10时35分48秒对系统时间进行更改，更改为2019年2月5日10时35分47秒。操作系统于“2019年2月5日14时14分48秒”通过联网对时，系统账户将系统时间更改为2019年2月19日14时14分48秒。经检验，电脑最后一次开机时间是2019年3月12日11时50分17秒，最后一次正常关机时间是2019年3月12日11时54分43秒（注册表记录），关机时部分系统文件更新，最后更新时间为2019年3月12日11时54分46秒。对4-1号硬盘成功读取的数据进行检验，发现最后一条记录访问时间是2019年3月8日22时14分04秒。鉴定意见：电脑主机的4-1号硬盘存在故障，无法制作完整镜像，对成功读取的数据进行检验，该硬盘最后一条访问（读）时间是2019年3月8日22时14分04秒，修改（写）的时间是2018年4月2日14时29分56秒。电脑主机的4-2号硬盘最后一条访问（读）时间是2019年3月12日11时54分45秒，最后一条修改（写）时间是2019年3月12日11时54分46秒。
针对百某公司的技术鉴定申请，鉴定机构提出：由于目前百某公司主张权利的软件与被诉侵权软件的目标代码不是处于可视化状态，要实现对比，需要借助百某公司提供给客户的北某星通车某和某昌通车某设备，其原理为通过使用百某公司的车某设备使权利的目标代码和被诉侵权的目标代码处于以日志输出形式的可视化状态，由于通过该可视化状态所完成的目标代码对比大约占20%至30%，对于不能可视化的其他70%至80%部分，可以通过权利目标代码中出现的百某公司名称等信息在速某公司目标代码中亦出现进行判断。为保障鉴定意见的中立公正性，鉴定专家将对车某内的程序进行备份，再对车某进行清洁度检查，保证无百某公司涉案程序残留，然后再进行百某公司主张权利软件与被诉侵权软件的目标代码对比工作。为了配合本案的鉴定工作，百某公司提交了北某星通车某设备，但未提交恒某车某设备。
2022年6月27日、2022年5月30日，广东安证计算机司法鉴定所分别出具粤安某司鉴2021知007号和2021计641号鉴定意见书。
粤安某司鉴2021知007号鉴定意见书的内容为：经过对送检光盘、优盘、电脑主机的数据检验、关键字搜索、车某运行实验和输出的日志比对，分析如下：1.关于“北某”目标代码。在1号光盘内发现据称是百某公司“北某”项目的程序源代码和目标代码；在3号优盘内发现据称是被诉侵权的“北某”目标代码。在百某公司和被诉侵权的“北某”两份目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都是以“[i*]”格式的特有标识。百某公司和被诉侵权的“北某”两份目标代码在车载电脑（车某）上都可以让车某的蓝某2模块正常运行。经对百某公司和被诉侵权的“北某”两份目标代码在车载电脑（车某）上输出的日志进行比对，其日志的输出方式、日志格式和日志编码都相同。两份日志的相同行数分别占自身总行数的81.78%和81.97%，除了4.62%和4.39%独有行差异，剩余的115行都是参数或地址位的差异。综合上述分析，可以认定1号光盘中的“北某”目标代码与3号优盘中的“北某”目标代码实质相似。2.关于“恒某”目标代码。在1号光盘内发现据称是百某公司三份不同版本“恒某”项目的程序源代码和目标代码；在2号优盘内发现据称是被诉侵权的“恒某”目标代码。在百某公司和被诉侵权的“恒某”共四份目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都是以“[i*]”格式的特有标识。百某公司和被诉侵权的“恒某”共四份目标代码在车载电脑（车某）上都无法正常运行，无法输出日志。本案提供的“恒某”目标代码为车载电脑（车某）的机器代码，无法通过机器代码反向识别出可以理解的编程语言。综合上述分析，目标代码是计算机科学中编译器或汇编器处理程序源代码后所生成的代码，它一般由机器代码或接近于机器语言的代码组成，本案提供的“恒某”目标代码无法反向识别出可以理解的编程语言并且无法通过车某进行输出日志方式进行比对。因此，无法判断1号光盘中的“恒某”目标代码与2号优盘中的“恒某”目标代码的相似性。3.关于电脑主机。对电脑主机内两个硬盘数据进行检验，未发现以“某某835”命名的文件或文件夹内含有目标代码，详见粤安某司鉴2021计641号司法鉴定意见书。鉴定意见：1.1号光盘中的“北某”目标代码与3号优盘中的“北某”目标代码实质相似。2.无法判断1号光盘中的“恒某”目标代码与2号优盘中的“恒某”目标代码的相似性。3.4号电脑主机硬盘内未发现“某某某某Ｋ835”目标代码。粤安某司鉴2021知007号鉴定意见书附件二显示，百某公司主张权利的北某项目版软件包含五个文件，其中一个文件名为ｂ*ｋｄ，恒某版软件包含五个文件，其中一个文件名为某某。附件三显示，被诉侵权的3号优盘中“北某”版软件的名称为“某某835”。被诉侵权的2号优盘中“恒某”版软件的名称为“某某835”。
粤安某司鉴2021计641号鉴定意见书的内容为：经分析，对4-1号硬盘成功读取的数据进行检验，未发现文件或文件夹名称含有“某某835”的数据。在4-2号硬盘的第2分区路径为“\桌面\010.杰马”的文件夹下，检出2个文件及1个文件夹名称含有“某某835”，未检出删除文件名称中含有“某某835”，其余分区也未检出名称含有“某某835”的文件/文件夹。鉴定意见：在送检电脑的4-2号硬盘路径为“\桌面\010.杰马”的文件夹内，提取文件共10,761个，其中有2个文件名为“某某835.ｂａｔ”的文件，1个名为“某某835”的文件夹。名称含有“某某835”的文件/文件夹基本信息如下：
名称：某某835，类别：文件夹，路径：\4-2号硬盘\第2分区\Ｒｏｏｔ\桌面\010.杰马\ｃｏｄｅ\ｏｂｊ\ｌｏｃａｌ\ａｒｍｅａｂｉ\objs，修改时间（编辑时间）：2018年12月15日12时10分；
名称：某某835.ｂａｔ，类别：文件，路径：\4-2号硬盘\第2分区\Ｒｏｏｔ\桌面\010.杰马\ｃｏｄｅ\ｊｎｉ，修改时间（编辑时间）：2018年11月15日10时43分；
名称：某某835.ｂａｔ，类别：文件，路径：\4-2号硬盘\第2分区\Ｒｏｏｔ\桌面\010.杰马\ｌｏｇ\ｊｎｉ_ｈｃｔ_ａｕｄ3ｃ_sd968_20190105\jni，修改时间（编辑时间）：2018年11月15日10时43分。
4-1号硬盘存在故障，对成功读取的数据进行检验，未检出名称含有“某某835”的文件/文件夹。
（八）百某公司要求速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才承担赔偿责任的情况
百某公司将其某软件Ｖ3.0对外授权许可，并以此作为向速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才索赔的计算依据，具体为：2018年9月30日，百某公司（许可方某某公司（被许可方）签订《蓝某2协议栈技术许可合同》，约定，许可方将蓝某2协议栈程序某软件Ｖ3.0（包括源代码）及文件授权给被许可方使用，授权被许可某4公司非独占的、永久的、不可撤销的、全球范围内的知识产权使用权。在许可软件通过验收后，被许可方支付总额为360万元的许可费。交付标的包括某软件Ｖ3.0蓝某2协议栈源代码、示范和测试源代码、工具、文档、测试报告。被许可方获得软件授权后可以对软件进行二次开发，开发后的软件可以与被许可方研发的有蓝某2功能的商品一同销售给用户。
针对百某公司提出的赔偿诉请，速某公司、刘某丰、陈某桃抗辩称，涉案权利软件为驱动程序，为北某公司客户的研发为免费研发，后期赚取硬件的销售利润；为恒某公司客户的研发亦为免费赠送，最主要的价值来源于硬件模块的销售利润。速某公司、刘某丰、陈某桃提交了百某公司在阿某1688平台上售卖蓝某2模块产品的广告及售卖价格，大多数蓝某2模块产品的单价在50元以下，以此证明百某公司的赔偿诉请没有依据。百某公司对速某公司、刘某丰、陈某桃的该抗辩主张及证据不予认可。百某公司主张，涉案权利软件系安装在车某上，通过软件驱动车某，并与模块产品连接来实现蓝某2传输数据信息的功能。
（九）速某公司、刘某丰、陈某桃抗辩不侵权的情况
速某公司、刘某丰、陈某桃一审辩称，案外人飞某（北京）有限公司（以下简称飞某公司）曾用名称艾某2公司，是涉案权利软件的著作权人。百某公司取得涉案权利软件著作权可能不合法；飞某公司与艾某1公司曾共有某软件Ｖ2.0的著作权，艾某1公司注销后，飞某公司成为某软件Ｖ2.0的著作权人。飞某公司授权速某公司使用该软件，速某公司不侵权。为证明其主张，速某公司、刘某丰、陈某桃提交如下证据：
2017年6月25日，艾某2公司（甲方）与百某公司的法定代表人朱某（乙方）签订《股权转让协议》，约定，艾某2公司将其持有艾某1公司（目标公司）63.4%的股权转让给朱某，转让款为600万元。分两次付款，第一笔400万元，第二笔200万元。艾某2公司收到400万元款项和截止2017年6月30日蓝某2协议栈源代码、模块硬件设计和对应的源代码和文档，即启动目标公司的股权转让工商变更。合同履行后，即艾某2公司将目标公司股权转让给朱某后，目标公司从成立之日到2017年6月30日之间开发的所有原来蓝某2知识产权（不含以后开发的新的版本）与艾某2公司共享，艾某2公司在使用该知识产权的过程中，目标公司不收取任何费用。艾某2公司将其所拥有的蓝某2软件ＢｌｕｅＳｏｌｅｉｌ售卖给目标公司的单价为其标准售价的7折。
2020年6月22日，飞某公司（甲方）与速某公司（乙方）签订《知识产权使用许可合同》，约定飞某公司、速某公司在蓝某1领域开展合作，飞某公司将其部分知识产权授权速某公司使用。飞某公司通过一揽子授权，将飞某公司的商标、著作权、商业秘密等使用权利授予速某公司，具体的授权内容由该合同其他部分予以规定。合同期限为1年，从2020年6月22日至2021年6月21日。双方可根据该合同的约定提前终止或续期，并签订续期合同。飞某公司授权速某公司使用的商标为在该合同生效时飞某公司享有注册商标使用权的注册商标，包括但不限于某ＶＴ（注册号35**225）、某ＶＴ（注册号14**084）、艾某梯（注册号71**806）等。飞某公司授权速某公司使用飞某公司软件著作权包括但不限于某软件Ｖ2.0及其衍生版本，原登记号为2015SR105866，现登记号为2019ＳＲ0018****，飞某公司授权速某公司使用飞某公司软件著作权的时间范围是以该协议签署日为基准，往前推的5年和该协议有效期的１年，共计6年。飞某公司授权速某公司许可使用的权利种类包括复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权。飞某公司许可速某公司使用的商业秘密包括但不限于某软件Ｖ2.0及其衍生版本，原登记号为2015SR105866，现登记号为2019ＳＲ0018****,该软件中所包含的所有商业秘密。飞某公司授权速某公司使用飞某公司商业秘密的时间范围是以该协议签署日为基准，往前推的5年和该协议有效期的１年，共计6年。
飞某公司的对外宣传册显示，其英文名称为某ＶＴＭＥＤＩＣＡＬＴＥＣＨＮＯＬＯＧＹＩＮＣ.；飞某公司是拥有知识产权的蓝某2软硬件与急救相关医疗信息化方案提供商。主要产品包括综合应用物联网、移动互联网、云计算和人工智能等技术医疗信息化系统，装机量达上亿台的蓝某2应用软件ＢｌｕｅＳｏｌｅｉｌ。
飞某公司享有核定使用在第9类便携计算机、计算机软件（已录制）等商品类别上的某ＶＴ注册商标，专用权期限自2015年4月28日至2025年4月27日。飞某公司享有核定使用在第38类计算机终端通讯等服务类别上的某ＶＴ注册商标，专用权期限自2020年11月14日至2030年11月13日。飞某公司享有核定使用在第9类便携计算机、电脑软件（录制好的）等商品类别上的艾某梯文字注册商标，专用权期限自2020年10月21日至2030年10月20日。飞某公司享有核定使用在第42类计算机编程、计算机程序和数据的转换等服务类别上的艾某梯文字注册商标，专用权期限自2020年11月14日至2030年11月13日。
在案件审理的过程中，速某公司、刘某丰、陈某桃向一审法院申请律师调查令，请求对艾某1公司在北京市工商行政管理局的清算档案进行调取，一审法院同意了速某公司、刘某丰、陈某桃的申请，并向其开出律师调查令，但其诉讼代理律师未向一审法院反馈相应证据材料。
百某公司认可，飞某公司曾用名称艾某2公司。
（十）与本案相关的其它事实
一审法院审理过程中，就涉案权利软件技术问题，百某公司申请专家辅助人李某彬出庭，就涉案权利软件及各软件相互之间的关系、侵权对比等问题陈述了专业意见。
速某公司、刘某丰、陈某桃提交了恒某公司的情况说明。其中，落款日期为2021年2月23日北某公司（本院注：实际为恒某公司）情况说明的主要内容为：“北某公司（本院注：应为恒某公司）与速某公司2019年时曾就文件名某某835的文件所涉及的技术有过信息沟通，但北某公司（本院注：实际为恒某公司）没有采用其技术方案，没有达成交易。”落款日期为2022年6月10日恒某公司的说明的主要内容为：“百某公司提供的某某.某某和速某公司提供的某某835.某某二进制文件功能相似，都会免费打包到恒某的产品里面，由客户选择是否用其蓝某2通讯软件，是否购买其硬件。这些二进制文件都没有加密，可以被读出的。恒某因打包这些二进制文件没有收取百某公司和速某公司的钱，也不会向其支付费用，都是其主动的。”
百某公司支付公证费1200元，支付律师费9万元。
在一审法院审理过程中，速某公司请求中止审理，理由是：飞某公司就百某公司主张权利的某软件Ｖ2.0向北京知识产权法院提起著作权权属纠纷案，案号为（2021）京73民初632号（以下简称632号权属纠纷案），该案审理的结果决定百某公司在本案中是否享有某软件Ｖ2.0计算机软件著作权，本案审理应以632号权属纠纷案的审理结果为依据。速某公司向一审法院提交了632号权属纠纷案的起诉状、传票、代理词、证据，其中证据部分与本案中双方提交的百某公司著作权权属证据相同。一审法院考虑到本案裁判亦需要审理并判定百某公司在本案中是否享有其主张权利的计算机软件著作权，同时为避免损害当事人的合法权益，一审法院未接受速某公司提出的中止本案审理的请求。
一审法院认为：
（一）关于百某公司是否享有涉案权利软件的著作权
百某公司在本案中主张享有四项计算机软件著作权，分别是：某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0、北某项目版软件、恒某项目版软件。
百某公司提交的国家版权局证书号为软著登字第0992952号、登记号为2015ＳＲ105866的计算机软件著作权登记证书显示：2015年6月12日，艾某1公司向国家版权局进行计算机软件著作权登记，软件名称某软件Ｖ2.0，著作权人艾某1公司，开发完成日期2015年3月3日，首次发表日期2015年4月2日，权利取得方式原始取得。在没有相反证据的情况下，根据上述事实，艾某1公司是某软件Ｖ2.0的原始著作权人。2018年4月30日，艾某1公司与百某公司签订《固定资产转让协议书》，约定：艾某1公司为解散公司，决定对公司的全部固定资产进行转让，作价359683.49元，双方就转让具体事宜进行了约定。2018年9月，艾某1公司与百某公司签订七份《软件著作权转让合同》，约定艾某1公司将其享有著作权的某软件Ｖ2.0等七项权利无偿转让给百某公司，自签订协议之日起，艾某1公司不再拥有该软件的著作权，必须向百某公司提供软件的全部源代码及其他相关文档。艾某1公司保证拥有产品的著作权，并且转让行为不侵犯任何第三方的合法权益。同时，百某公司向一审法院提交了载有某软件Ｖ2.0源代码和目标代码的光盘。由上可见，百某公司通过与艾某1公司签订《固定资产转让协议书》《软件著作权转让合同》继受取得了某软件Ｖ2.0的著作权。
2017年10月21日，艾某1公司向百某公司出具授权书，同意百某公司在某软件Ｖ2.0之上做升级版本的开发，升级后的新版本软件著作权的全部权利归百某公司所有。百某公司提交的国家版权局证书号为软著登字第22772**号、登记号为2017ＳＲ69****的计算机软件著作权登记证书显示：2017年12月14日，百某公司向国家版权局申请著作权登记，软件名称某软件Ｖ3.0，著作权人百某公司，开发完成日2017年12月1日，首次发表日2017年12月6日，权利取得方式原始取得。同时，百某公司向一审法院提交了载有某软件Ｖ3.0源代码和目标代码的光盘。在没有相反证据的情况下，根据上述事实，百某公司是某软件Ｖ3.0的原始著作权人。
百某公司主张北某项目版软件是百某公司在某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0蓝某2底层技术基础上，根据北某公司的具体需求加上ｓｄｋ应用层软件形成；恒某项目版软件是百某公司在某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0底层技术基础上，根据恒某公司的具体需求加上ｓｄｋ应用层软件形成。百某公司专家辅助人李某斌确认了百某公司的上述主张。百某公司向一审法院提交了载有某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0、北某项目版软件、恒某项目版软件的源代码和目标代码的光盘，速某公司、刘某丰、陈某桃亦认可百某公司提交的北某项目版软件的源代码与目标代码相同、恒某项目版软件的源代码和目标代码相同。在没有相反证据的情况下，根据上述事实，百某公司是北某项目版软件、恒某项目版软件的著作权人。
速某公司、刘某丰、陈某桃抗辩称：飞某公司与艾某1公司曾共有某软件Ｖ2.0的著作权，艾某1公司注销后，飞某公司成为某软件Ｖ2.0的著作权人，百某公司取得涉案计算机软件著作权可能不合法。飞某公司授权速某公司使用该计算机软件著作权，因此，速某公司不侵权。对此，一审法院认为，该抗辩主张不成立，理由如下：飞某公司曾占有艾某1公司63.4%的股权，根据2017年6月25日飞某公司与百某公司法定代表人朱某签订的《股权转让协议》的约定，飞某公司将持有的该63.4%股权转让给百某公司法定代表人朱某，转让款为600万元，分两次付款，第一笔400万元，第二笔200万元，飞某公司收到400万元款项和截止2017年6月30日蓝某2协议栈源代码、模块硬件设计和对应的源代码和文档，即启动艾某1公司的股权转让工商变更。合同履行后，飞某公司将艾某1公司股权转让给朱某后，艾某1公司从成立之日到2017年6月30日之间开发的所有原来蓝某2知识产权（不含以后开发的新的版本）与飞某公司共享，飞某公司在使用该知识产权的过程中，艾某1公司不收取任何费用。从该约定的内容看，飞某公司将其持有的艾某1公司63.4%的股权转让给朱某的对价为600万元，再加上合同约定期间内艾某1公司拥有的某软件Ｖ2.0等软件的免费使用权，即该合同并未约定飞某公司与艾某1公司共有软件，飞某公司仅取得了艾某1公司合同约定期间内软件的使用权。艾某1公司已将某软件Ｖ2.0的著作权转让给百某公司，在未征得百某公司同意的情况下，飞某公司无权授权速某公司使用某软件Ｖ2.0。
（二）关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才是否侵害百某公司涉案权利软件著作权
百某公司提交的2017年12月26日其与邓某才签订的《劳动合同》显示，百某公司聘请邓某才从事软件及硬件产品的开发、销售、技术支持和管理工作，合同期两年，并约定邓某才对百某公司的商业秘密履行保密义务。百某公司提供银行流水明细清单，证明已向邓某才发放工资。百某公司提交的其内部技术人员从2017年8月至2019年1月研发项目的往来邮件显示，邓某才参与了百某公司北某星通、恒某、杰马等研发项目；同时，上述技术人员的往来邮箱标有“百某互联某某ＯＴ”“艾某梯互联某ＶＴＷＩＲＥＬＥＳＳ”标识，邮箱后缀为ｉ**ｗｉｒｅｌｅｓｓ.某某。百某公司提交的《离职证明》显示，邓某才自2014年3月10日入职百某公司担任汽车电子部门软件开发工程师岗位，至2019年3月11日离职。百某公司申请的蒋某进、衷某证人证言显示，该两人为百某公司员工，与邓某才为同事关系，两人作证称，2019年9月22日晚，蒋某进邀请邓某才、衷某等五人聚餐，吃饭期间，邓某才曾提及其在速某公司工作。上述事实证明，邓某才2017年12月26日至2019年3月11日曾在百某公司从事软件技术研发工作，接触了百某公司的北某星通、恒某等项目，后从百某公司离职到速某公司工作。
百某公司指控被诉侵权的软件为：速某公司的某某835北某项目版软件和某昌通项目版软件。其中，被诉侵权的某某835北某项目版软件是陈某桃通过邮件发给百某公司的客户北某公司，之后北某公司通过邮件再将该软件发给百某公司，百某公司对上述过程进行公证保全。被诉侵权的恒某项目版软件是百某公司向法院申请证据保全从恒某公司处取得。速某公司、刘某丰、陈某桃对百某公司主张权利的北某版软件的源代码与目标代码的一致性无异议，对百某公司主张权利的恒某版软件的源代码与目标代码的一致性无异议，但否认百某公司主张权利的北某版软件的目标代码与被诉侵权的速某公司的某某835北某项目版软件的目标代码相同，亦否认百某公司主张权利的恒某版软件的目标代码与被诉侵权的速某公司的恒某项目版软件的目标代码相同。
为了查明本案技术事实，百某公司申请对其主张权利的软件目标代码与被诉侵权的软件目标代码进行比对，以判断两者是否实质性相似。在技术鉴定过程中，为了解决权利软件与被诉侵权软件的目标代码可视化对比问题，一审法院考虑到鉴定机构在技术上能够保障鉴定的中立公正性，同意鉴定机构使用百某公司提供的车某进行鉴定。百某公司仅提供了北某星通车某，未提供恒某车某。
关于北某项目版软件目标代码的对比，粤安某司鉴2021知007号鉴定意见认定：在权利软件和被诉侵权软件的目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都以“[i*]”格式进行特有标识。权利软件和被诉侵权软件的目标代码均可以让北某车某的蓝某2模块正常运行。对权利软件和被诉侵权软件的目标代码在北某车某上输出的日志进行比对，两者的输出方式、日志格式和日志编码均相同，两份日志的相同行数分别占自身总行数的81.78%和81.97%，除了4.62%和4.39%独有行差异，剩余的115行都是参数或地址位的差异。因此，可以认定权利软件和被诉侵权软件的目标代码构成实质性相似。
关于恒某项目版软件目标代码的对比，粤安某司鉴2021知007号鉴定意见认定：在权利软件和被诉侵权软件的目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都以“[i*]”格式进行特有标识。权利软件和被诉侵权软件的目标代码在北某车某上都无法正常运行，无法输出日志。涉案恒某项目软件的目标代码为车载电脑（车某）的机器代码，无法反向识别出可以理解的编程语言，且无法通过车某进行输出日志方式进行比对。因此，无法判断权利软件和被诉侵权软件的目标代码是否相似。一审法院认为，鉴定机构无法对恒某项目软件目标代码是否相似进行鉴定，是因为无相应的恒某车某所致，由于速某公司、刘某丰、陈某桃自认没有被诉侵权的北某项目版软件和某昌通项目版软件的源代码，同时又称被诉侵权的北某项目版软件和某昌通项目版软件的目标代码是由第三方制作，但不清楚第三方是谁，依据民事诉讼的举证规则及证据认定的高度盖然性规则，认定恒某项目的权利软件和被诉侵权软件的目标代码构成实质性相似。
2019年3月11日，邓某才从百某公司离职；3月12日，百某公司对邓某才使用的工作电脑进行公证封存保全。为了查明邓某才所使用的电脑主机中所出现的“某某835”文件内容，与速某公司被诉侵权的“某某835”程序包（被诉侵权的北某项目版软件和某昌通项目版软件）的内容是否实质性相似，百某公司申请对上述事项申请鉴定。粤安某司鉴2021知007号鉴定意见为：对电脑主机内两个硬盘数据进行检验，未发现以“某某835”命名的文件或文件夹内含有目标代码。鉴定机构的粤安某司鉴2021计641号鉴定意见为：在送检电脑的4-2号硬盘路径为“\桌面\010.杰马”的文件夹内，提取文件共10,761个，其中有2个文件名为“某某835.ｂａｔ”的文件，1个名为“某某835”的文件夹；这三个文件的修改时间（编辑时间）分别为2018年12月15日12时10分、2018年11月15日10时43分、2018年11月15日10时43分；4-1号硬盘存在故障，对成功读取的数据进行检验，未检出名称含有“某某835”的文件/文件夹。一审法院认为，虽然上述鉴定意见能够认定，邓某才在百某公司处工作时所使用的电脑主机中没有被诉侵权软件的目标代码，但邓某才电脑主体中有三个以“某某835”命名的文件，而速某公司被诉侵权的北某项目版软件、恒某项目版软件的名称均为某某835，速某公司、邓某才对此未给出合理的解释。同时，在一审法院组织的技术勘验中，被诉侵权的北某项目版软件在北某车某上运行时，需要将某某835修改成ｂ*ｋｄ,然后直接替换／ｖｅｎｄｏｒ／某某／ｂ*ｋｄ才能正常启动，且软件启动后显示含有某ＶＴ、ｂ*ｋ标识。
基于以上事实，一审法院认定，速某公司从邓某才处获取了被诉侵权的北某项目版软件和某昌通项目版软件。由于百某公司的北某项目版软件、恒某项目版软件是在某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0底层技术基础上，根据北某公司和恒某公司的具体需求再加上ｓｄｋ应用层软件形成，因此，速某公司、邓某才以复制侵权方式共同侵害了百某公司享有的涉案权利软件的著作权，应承担共同侵权的法律责任。
（三）关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才应如何承担法律责任
速某公司、邓某才未经许可复制百某公司的涉案权利软件，侵害了百某公司的著作权，百某公司请求责令速某公司、邓某才停止侵权，一审法院予以支持。
关于速某公司、邓某才应承担的赔偿责任，由于百某公司与速某公司、邓某才提供的证据均无法有效证明因侵权致百某公司受损或速某公司、邓某才因侵权获利的情况，一审法院综合考虑以下因素：1.百某公司主张权利软件的研发会付出较大的人力、物力、财力；2.权利软件在蓝某2技术领域具有较高的创新性和影响力；3.百某公司提供某软件Ｖ3.0的源代码、匹配的开发服务和相应技术支持，获得360万元的对价；4.速某公司、邓某才在主观上为故意侵权；5.百某公司为本案维权支付律师费、公证费等合理开支。一审法院依据《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称侵权责任法）第二条、第十五条第一款第六项的规定，酌定速某公司、邓某才赔偿百某公司经济损失及维权合理开支300万元。
关于刘某丰、陈某桃是否应某速某公司、邓某才承担共同赔偿责任的问题，一审法院认为，百某公司的北某项目版软件是根据北某公司客户的特定需求研发，恒某项目版软件是根据恒某公司客户的特定需求研发的。陈某桃通过邮件向北某公司推销被诉侵权软件。速某公司有刘某丰、陈某桃两位股东。陈某桃作为速某公司的股东、监事，直接参与推销侵权软件，主观上存在侵权的故意；刘某丰作为速某公司的股东、执行董事、总经理、法定代表人，对速某公司实施的著作权侵权行为在主观上亦为故意侵权，即速某公司实施的著作权侵权行为是由刘某丰、陈某桃的共同意志所致。鉴于此，为有效制止侵权行为，培育诚信的市场竞争秩序，一审法院认定刘某丰、陈某桃应就速某公司、邓某才的上述赔偿债务承担连带赔偿责任。
关于百某公司请求责令速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才登载道歉声明以消除影响的问题，一审法院认为，百某公司未举证证明因被告的侵权行为导致其商誉受到损害，对百某公司该项诉讼请求，一审法院不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国著作权法》（2010年修正）第十条第一款第五项、第四十八条第一项、第四十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十五条第一款第六项，《计算机软件保护条例》第八条第一款第四项、第二十四条第一款第一项，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决如下：“一、被告深圳市速某科技有限公司、邓某才立即停止侵害原告北京百某技术股份有限公司享有的涉案计算机软件著作权的行为；二、被告深圳市速某科技有限公司、邓某才于本判决生效之日起十日内共同连带赔偿原告北京百某技术股份有限公司经济损失及维权合理费用300万元；三、被告陈某桃、刘某丰对被告深圳市速某科技有限公司、邓某才承担的上述赔偿数额承担连带赔偿责任；四、驳回原告北京百某技术股份有限公司的其他诉讼请求。四被告如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费87680元，由原告北京百某技术股份有限公司负担43840元，由被告速某科技有限公司、邓某才、陈某桃、刘某丰共同负担43840元。鉴定费179830元，原告已预付175000元，被告速某公司已预付4830元，均由被告速某科技有限公司、邓某才、陈某桃、刘某丰共同负担。被告速某科技有限公司、邓某才、陈某桃、刘某丰负担的诉讼费43840元及鉴定费175000元，应在本判决生效之日起十日内迳付原告北京百某技术股份有限公司。”
百某公司不服一审判决，向本院提出上诉，请求：1.改判一审判决第二项为速某公司、邓某才共同连带赔偿百某公司经济损失及维权合理开支1098万元；2.撤销一审判决主文第四项，并判令速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才在全国性报刊上登载对百某公司的道歉及澄清声明，消除其侵权行为带来的不良影响；3.判令速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才负担本案一、二审的全部诉讼费用、鉴定费用。事实和理由：（一）速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才的侵权行为具有隐蔽性，且持续时间长，应适用2020年修正的著作权法，并参照计算机软件许可使用费的合理倍数计算惩罚性赔偿金额。（二）速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才多次侵权，主观恶意大，且存在妨碍举证和提交伪证的行为，应适用惩罚性赔偿。（三）速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才的侵权行为严重损害了百某公司的声誉，应在全国性报刊上登载对百某公司的道歉及澄清声明，消除其行为带来的不良影响。
针对百某公司的上诉，速某公司、刘某丰、陈某桃辩称：（一）速某公司、刘某丰、陈某桃并未侵害百某公司涉案权利软件的著作权。一审法院采用的鉴定方法不符合鉴定规范，未对代码本身进行鉴定，并且百某公司的举证未达到高度盖然性要求。（二）即便法院判令速某公司、刘某丰、陈某桃的被诉行为构成侵权，因现有证据足以证明百某公司没有因被诉侵权行为遭受任何直接或间接的损失，故百某公司所主张的赔偿额基数缺乏法律依据。本案应适用2010年修正的著作权法中关于法定赔偿额的规定，不应以软件许可使用费作为赔偿额的计算依据。（三）本案被诉侵权行为发生时并未有惩罚性赔偿的相关法律规定，故本案不应适用惩罚性赔偿，且速某公司、刘某丰、陈某桃不应承担赔礼道歉的法律责任。（四）速某公司是具有独立财产、独立人格的法律主体，股东对公司的责任应以出资额为限。并且，陈某桃实施的被诉侵权行为系对外以速某公司名义作出的代表公司意志的经营活动，是职务行为；刘某丰虽然是速某公司的大股东及法定代表人，但是并没有与速某公司财产存在混同的情形，也没有证据证明是刘某丰的个人决策，故刘某丰、陈某桃不应承担连带责任。
针对百某公司的上诉，邓某才辩称：邓某才没有实施被诉侵权行为，邓某才在百某公司工作使用的办公电脑并未发现有某某835软件，即便有该软件，该文件夹内无实质内容，也并非邓某才所操作编辑。
速某公司、刘某丰、陈某桃不服一审判决，向本院提出上诉，请求：1.改判驳回百某公司的全部诉讼请求或降低一审法院确定的损害赔偿金额；2.改判刘某丰、陈某桃不存在侵权行为且不承担连带赔偿责任；3.本案二审诉讼费用由百某公司负担。事实和理由：（一）一审法院认定事实错误。百某公司提交的证据及司法鉴定意见无法证明速某公司的被诉侵权软件与百某公司的涉案恒某项目版软件、北某项目版软件构成实质性相似，速某公司、刘某丰、陈某桃并未侵权。（二）即便速某公司的行为构成侵权，一审法院确定的300万损害赔偿金额缺乏事实和法律依据，且明显过高。百某公司与北某公司依然继续合作，现有证据足以证明百某公司并不存在任何损失，没有证据证明速某公司因被诉侵权行为获利。（三）并无证据证明刘某丰、陈某桃与速某公司存在共同侵权行为，即便速某公司侵权行为成立，刘某丰、陈某桃也是在执行公司工作任务，而非个人行为，刘某丰、陈某桃不应承担连带赔偿责任。（四）百某公司不享有涉案权利软件著作权，某软件Ｖ2.0的软件著作权归案外人飞某公司所有，该公司授权速某公司使用涉案权利软件的行为有效。
针对速某公司、刘某丰、陈某桃的上诉，百某公司辩称：（一）百某公司是涉案权利软件的著作权人，现有证据已充分证明速某公司、刘某丰、陈某桃实施了被诉侵权行为。速某公司在2019年包括股东在内仅有4人，不具备开发涉案软件的能力，刘某丰、陈某桃实际控制速某公司并实施被诉侵权行为。（二）速某公司、刘某丰、陈某桃实施的被诉侵权行为给百某公司造成了巨大的经济损失。因上述被诉侵权行为，导致百某公司与北某公司的合作关系受影响，百某公司与恒某公司的合作终止。由于百某公司的实际损失难以评估，速某公司拒绝提供财务账册，导致侵权获利也难以查清，故本案应以权利软件的许可费作为基数参照。（三）速某公司、刘某丰、陈某桃存在屡次侵权行为，且主观上具有故意，故本案应适用惩罚性赔偿。
针对速某公司、刘某丰、陈某桃的上诉，邓某才辩称：意见与其上诉理由一致。
邓某才不服一审判决，向本院提出上诉，请求：撤销一审判决，判令驳回百某公司的全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审法院适用法律错误。本案系侵害计算机软件著作权纠纷，根据特别法优于一般法的法律适用规则，本案应适用2010年修正的著作权法进行裁判，而非适用侵权责任法。（二）现有证据并不能证明邓某才实施了被诉侵权行为。（三）被诉侵权行为发生在2019年，依照2010年修正的著作权法，法定赔偿额最高为50万，一审法院判决邓某才对300万元赔偿金额承担连带责任无法律依据。
针对邓某才的上诉，百某公司辩称：司法鉴定意见已显示邓某才在百某公司工作时使用的电脑中包括3个某某835文件，可以证明邓某才在百某公司工作期间将涉案权利软件的源代码更改为速某公司某某835软件。邓某才在被发现窃取百某公司涉案权利软件后，便立即入职速某公司，一审法院据此认定邓某才实施了侵害了百某公司计算机软件著作权的行为并无不当。
针对邓某才的上诉，速某公司、刘某丰、陈某桃辩称：意见与其上诉理由一致。
本院二审期间，速某公司为证明其主张，向本院提交了以下两组证据：1.北某公司电子发票，拟证明速某公司与北某公司原本就存在合作关系，不存在速某公司从百某公司抢夺业务和侵害百某公司权利的情况；2.速某公司在2019年3月至2020年12月期间的社保缴费清单，拟证明速某公司并无研发能力，公司主营业务仅是销售，且邓某才与速某公司无任何关系。
百某公司的质证意见为：对北某公司电子发票的真实性、合法性予以认可，对关联性及证明目的不予认可，该证据显示速某公司向北某公司销售的蓝某2模块型号包括某某-2010、某某-968、某某-936，北某公司需要的是在车某上实现蓝某2功能的整体解决方案，供应方应该同时提供配套软件和硬件，北某公司所要求的蓝某2功能是恒定的，不同型号的蓝某2模块仅是迭代，其配套的被诉侵权软件大概率相同或相似；对速某公司社保缴纳清单的真实性、合法性予以认可，对关联性及证明目的不予认可，该证据佐证速某公司的员工仅有几人，并不具有研发能力，且刘某丰、陈某桃实际操控速某公司并实施了侵权行为。
刘某丰、陈某桃、邓某才的质证意见为：认可速某公司提交的两组证据的真实性、合法性、关联性及证明目的。
本院的认证意见为：对速某公司提交的两组证据的真实性、合法性、关联性予以认可，其能否实现证明目的将结合全案事实在本判决说理部分予以综合认定。
百某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才未提交新证据。
百某公司对一审法院认定的事实无异议。速某公司、刘某丰、陈某桃对一审法院认定的如下事实提出异议：1.速某公司、刘某丰、陈某桃未同意对纸箱封条开裂处能否拿出电脑主机以及能否拆除或更换硬盘、电脑主机箱上的封条是否完好等事项进行鉴定，一审判决相关记载有误。2.对一审判决记载鉴定机构认为不能可视化的其他70%至80%部分可以通过权利目标代码中出现的百某公司名称等信息在被诉侵权软件目标代码中亦出现进行判断有误，认为有专门知识的人在2021年10月12日的一审庭审中并未有上述陈述。3.一审判决有关百某公司涉案权利软件是驱动软件的记载有误，认为并无证据证明涉案权利软件是驱动软件。此外，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才均对一审判决中证人蒋某进、衷某证言内容有异议，认为蒋某进、衷某前后证言矛盾。
对速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才提出的异议，本院经审查认为：1.根据一审法院于2021年11月4日的庭审笔录记载，速某公司、刘某丰、陈某桃表示不同意百某公司对纸箱封条开裂处能否拿出电脑主机以及能否拆除或更换硬盘、电脑主机箱上的封条是否完好等事项进行鉴定的申请，一审法院对该事实记载有误，本院对此予以纠正。根据2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称2021年修正的民事诉讼法）第七十九条的规定，当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定；当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴定。因此，鉴定程序可以因当事人申请启动，也可以由人民法院依职权启动。如果只有一方当事人申请鉴定，鉴定的内容经审查确为查明案件事实的专门性问题，另一方当事人虽然不同意鉴定，人民法院也可以允许启动鉴定。本案中，百某公司申请对上述事项进行鉴定的前提是，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才申请对邓某才办公用电脑的封存机箱是否被开拆过进行痕迹鉴定，百某公司的鉴定申请系拟证明即便封存纸箱曾被开拆，但开裂处不能拿出电脑主机，且电脑主机箱上的盖有公证处公章的封条完好，以此证明电脑主机内硬盘未被拆除或者更换，故百某公司申请鉴定的内容确为查明案件事实的专门性问题，因此，即便速某公司、刘某丰、陈某桃不同意鉴定，也并不影响一审法院依职权启动相关鉴定程序。2.在一审法院2021年10月12日的鉴定笔录中，鉴定专家已陈述“对于不能对比其他的70%-80%，我们可以通过权利的目标代码中所可能出现的原告方的名称等信息进行判断”。在速某公司、刘某丰、陈某桃未提交相反证据推翻上述事实的情况下，本院对速某公司、刘某丰、陈某桃认为一审判决相关记载有误的异议不予采纳。3.一审判决记载，百某公司主张涉案权利软件安装在车某上，通过该软件驱动车某，并与模块产品连接起来实现蓝某2传输数据信息的功能，该部分内容系百某公司对涉案权利软件功能的介绍，相关记载并无不当。本院对速某公司、刘某丰、陈某桃认为一审判决相关记载有误的异议不予采纳。4.一审法院审理过程中，蒋某进、衷某先后出庭作证，均陈述邓某才在2019年9月22日晚的聚餐中自认其在速某公司任职，证人证言具有明确的指向性且内容清晰，在速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才未提交相反证据推翻上述事实的情况下，本院对速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才的相关异议不予采纳。
一审法院查明的其余事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
飞某公司以百某公司为被告，以朱某、叶东翔、朱某觉、牛冲为第三人，向北京知识产权法院提起诉讼，请求北京知识产权法院判令某某蓝某2协议栈Ｖ1.0软件、某某蓝某2协议栈Ｖ2.0（即涉案某软件Ｖ2.0）的著作权归飞某公司单独所有。北京知识产权法院于2023年2月22日作出（2021）京73民初632号民事判决，判决驳回飞某公司的所有诉讼请求。飞某公司不服该判决，向本院提起上诉，本院在审理该案的过程中，飞某公司向本院申请撤回对该案的上诉。本院于2024年4月26日作出（2023）最高法知民终964号裁定，裁定准许飞某公司撤回对该案的上诉。
根据百某公司的财产保全申请，本院于2023年9月11日作出裁定，查封刘某丰的住宅一套（禁止刘某丰转让该房屋所有权、在该房屋上设立抵押或者对该房屋进行其他处分、在该房屋上设立其他负担，暂不影响其继续正常占有、使用该房屋），查封期限为三年。
本院认为，本案为侵害计算机软件著作权纠纷。因百某公司对被诉侵权行为的取证及一审法院的证据保全均发生于2019年，故本案适用2010年修正的《中华人民共和国著作权法》（以下简称2010年修正的著作权法）、2018年修正的《中华人民共和国公司法》（以下简称2018年修正的公司法）、2013年修订的《计算机软件保护条例》（以下简称2013年修订的计算机软件保护条例）及相关司法解释；一审判决作出时间为2022年12月19日，故评判一审法院的审理是否适当原则上应当适用一审法院审理本案时所施行的2021年修正的民事诉讼法及有关司法解释的规定；本院二审对一审判决的处理方式，原则上则应当适用本案二审期间施行的2023年修正的民事诉讼法。根据各方当事人的诉辩意见及本案基本案情，本案二审中的争议焦点为：百某公司是否享有涉案权利软件的著作权；速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才是否实施了侵害涉案软件著作权的行为；如被诉行为构成侵权，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才应承担何种法律责任。
（一）关于百某公司是否享有涉案权利软件的著作权
2013年修订的计算机软件保护条例第九条规定：“软件著作权属于软件开发者，本条例另有规定的除外。如无相反证明，在软件上署名的自然人、法人或者其他组织为开发者。”本案中，百某公司主张其享有涉案权利软件，即某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0、北某项目版软件、恒某项目版软件的著作权，而速某公司、刘某丰、陈某桃则认为某软件Ｖ2.0的著作权由飞某公司享有，百某公司不享有涉案权利软件的著作权。
对此，本院经审理认为，百某公司享有涉案权利软件的著作权，具体理由分析如下：第一，在案证据显示，2017年10月21日，某软件Ｖ2.0的原著作权人艾某1公司向百某公司出具授权书，同意百某公司在某软件Ｖ2.0之上进行升级版本的开发，且升级后新版本的软件著作权归百某公司所有；2018年9月21日，艾某1公司与百某公司签订《软件著作权转让合同》，艾某1公司将其享有的某软件Ｖ2.0的著作权转让给百某公司。百某公司由此取得某软件Ｖ2.0的软件著作权，并取得基于某软件Ｖ2.0开发的某软件Ｖ3.0的软件著作权。某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0的计算机软件著作权登记证书记载的著作权人均为百某公司，取得方式分别为受让取得、原始取得。因此，一审法院认定百某公司享有某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0的著作权并无不当。第二，百某公司主张北某项目版软件、恒某项目版软件分别是百某公司在某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0蓝某2底层技术基础上，分别根据北某公司、恒某公司的具体需求加上ｓｄｋ应用层软件形成。北某公司、恒某公司认可百某公司曾向两公司提供上述定制软件，百某公司也向一审法院提交了北某项目版软件、恒某项目版软件的源代码和目标代码，且速某公司、刘某丰、陈某桃认可百某公司提交上述两项目软件的源代码和目标码一致。因此，一审法院认定百某公司享有北某项目版软件、恒某项目版软件的著作权并无不当。第三，本案证据不足以证明飞某公司享有某软件Ｖ2.0的著作权。速某公司、刘某丰、陈某桃主张，依据飞某公司（曾用名艾某2公司）与朱某于2017年6月25日签订的《股权转让协议》，飞某公司享有某软件Ｖ2.0的著作权。经查，该《股权转让协议》并无某软件Ｖ2.0著作权归属于飞某公司的约定，且《股权转让协议》签订时某软件Ｖ2.0的著作权人为艾某1公司。根据2018年修正的公司法第三条第一款的规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权，飞某公司作为艾某1公司的股东，无权单独就某软件Ｖ2.0主张著作权或作出处分。此外，（2021）京73民初632号生效判决亦已驳回飞某公司有关判令其单独享有某软件Ｖ2.0的著作权的诉请。
综上所述，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才有关百某公司不享有涉案软件著作权的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才是否实施了侵害涉案权利软件著作权的行为
百某公司主张，速某公司向百某公司的客户北某公司、恒某公司提供被诉侵权的某某835北某项目版软件及恒某项目版软件，被诉侵权软件与权利软件构成实质性相似，且必须将被诉侵权软件的软件标识及代码的编译连接方式由某某835修改成ｂ*ｋｄ才能启动，ｂｒ代表百某，ｌｉｎｋ互联，故速某公司侵害了百某公司对涉案权利软件享有的复制权、修改权、发行权和署名权；邓某才对百某公司的涉案权利软件进行修改，非法发送给速某公司，刘某丰、陈某桃实际控制速某公司，且陈某桃实际实施了侵权行为，该三人应承担连带责任。速某公司、刘某丰、陈某桃上诉主张,在案证据不能证明速某公司的被诉侵权软件与百某公司的涉案恒某项目版软件、北某项目版软件构成实质性相似；即便速某公司侵权行为成立，刘某丰、陈某桃也是在执行公司工作任务，而非个人行为，刘某丰、陈某桃不应承担连带赔偿责任。邓某才上诉主张，在案证据并不能证明邓某才实施了被诉侵权行为，不应承担相应责任。
计算机软件著作权侵权通常以“接触+实质性相似”为判断标准。其中，“接触”指被诉侵权人实际接触权利软件或者具备接触权利软件的可能性；“实质性相似”指被诉侵权软件与权利软件无实质上的差别。
1.关于“实质性相似”问题
2021年修正民事诉讼法第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”一般而言，将权利软件与被诉侵权软件进行源代码比对是判定二者是否相同或实质性相似的常用途径和直接依据。但是，源代码的比对并非判断被诉侵权软件是否侵害权利软件著作权的必备条件和必要环节，根据个案具体情况，即使不进行源代码比对，也可以通过其他方式进行综合分析判断，例如通过一系列间接证据相互印证两者实质性近似的事实成立具有高度盖然性。
本案中，第一，一审判决对权利软件和被诉侵权软件是否实质性相似的认定方法正确。速某公司、刘某丰、陈某桃自认被诉侵权的某某835北某项目版软件及恒某项目版软件系由第三方制作，却表示无法提供上述被诉侵权软件的源代码，也无法提供第三方的信息。由于速某公司、刘某丰、陈某桃拒不提交被诉侵权软件的源代码，导致无法直接进行源代码比对。速某公司、刘某丰、陈某桃认可上述被诉侵权的北某项目版软件的目标代码已由百某公司公证取证，被诉侵权的恒某项目版软件的目标代码已由一审法院保全取得。在此情况下，一审法院根据鉴定机构的意见，借助车某设备使权利软件和被诉侵权软件的目标代码处于日志输出形式的可视化状态，对能实现可视化状态的20%-30%的目标代码进行输出日志比对，对不能实现可视化状态的70%-80%的目标代码通过出现公司名称信息等进行判断，一审法院的处理并无不当。速某公司、刘某丰、陈某桃拒不提交被诉侵权软件的源代码，却对委托鉴定机构在缺乏源代码情况下不得不选择其他方法进行鉴定提出异议，违反诚信原则且不具有合理性，本院对其相关上诉主张不予支持。第二，一审判决关于权利软件与被诉侵权软件实质性相似的认定结论正确。广东安证计算机司法鉴定所将北某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码在北某车某上进行运行，对目标代码在车载电脑（车某）上输出的日志进行比对，得出北某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码构成实质性相似的结论（见粤安某司鉴2021知007号鉴定意见书）。一审法院基于上述鉴定结论，且北某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都是以“[i*]”格式的特有标识，认定北某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码构成实质性相似，并无不当。由于缺少恒某车某，广东安证计算机司法鉴定所无法通过车某进行输出日志方式比对，因而无法判断恒某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码的相似性（见粤安某司鉴2021计641号司法鉴定意见书）。《最高人民法院发布关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第二十五条第一款规定：“人民法院依法要求当事人提交有关证据，其无正当理由拒不提交、提交虚假证据、毁灭证据或者实施其他致使证据不能使用行为的，人民法院可以推定对方当事人就该证据所涉证明事项的主张成立。”速某公司、刘某丰、陈某桃拒不提交被诉侵权软件的源代码以及其所称被诉侵权软件开发方的具体信息。在此情况下，综合考虑恒某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码中都检索出特有“i*”和“b*”字符，并且i*都是以“[i*]”格式的特有标识，且恒某公司向一审法院说明百某公司提供的恒某项目版权利软件与速某公司提供的恒某项目版被诉侵权软件功能相似，一审法院基于民事诉讼的举证规则及证据认定的高度盖然性规则，认定恒某项目的权利软件与被诉侵权软件的目标代码构成实质性相似，并无不当。
综上所述，速某公司、刘某丰、陈某桃的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
2.关于“接触”的问题
对此，第一，在案证据显示，2014年3月至2019年3月，邓某才在百某公司的研发岗位任职，自2017年12月起从事软件及硬件产品的开发、销售、技术支持和管理工作并参与了百某公司的北某星通、恒某等研发项目，故邓某才具有接触百某公司的北某项目版软件、恒某项目版软件的可能。第二，蒋某进、衷某的证人证言显示，邓某才从百某公司离职后到速某公司工作。第三，对邓某才在百某公司工作期间所使用的电脑主机硬盘数据进行检测，其电脑主机中有2个文件名为“某某835.ｂａｔ”的文件，1个名为“某某835”的文件夹，而速某公司被诉侵权的北某项目版软件、恒某项目版软件的名称均为某某835。邓某才无法解释为何其在百某公司工作期间使用的电脑主机上会存在速某公司被诉侵权软件的名称标识，速某公司也无法提供其所称的被诉侵权软件的制作方信息，故速某公司的被诉侵权软件系通过邓某才获得这一待证事实具有高度盖然性，一审法院相关认定并无不当。邓某才相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
3.关于速某公司的被诉侵权行为侵害了哪些具体权利
根据2010年修正的著作权法第十条、2013年修订的计算机软件保护条例第八条的规定，计算机软件著作权人享有署名权、修改权、复制权和发行权。署名权是表明开发者身份，在软件上署名的权利；修改权是对软件进行增补、删节，或者改变指令、语句顺序的权利；复制权是将软件制作一份或者多份的权利；发行权是以出售或者赠与方式向公众提供软件的原件或者复制件的权利。
本案中，百某公司是涉案权利软件的著作权人，速某公司未经百某公司许可，试图向北某星通公司、恒某公司销售被诉侵权的某某835北某项目版软件及恒某项目版软件。具体分析如下：第一，如前文分析，北某项目、恒某项目的被诉侵权软件与权利软件构成实质性相似，速某公司通过邓某才获得涉案权利软件，已满足“接触+实质性相似”的侵权认定条件。同时，百某公司的北某项目版软件、恒某项目版软件是在某软件Ｖ2.0、某软件Ｖ3.0底层技术基础上，根据北某公司和恒某公司的具体需求再加上ｓｄｋ应用层软件形成。基于上述事实，一审法院认定速某公司、邓某才构成侵害了百某公司享有的涉案权利软件的复制权，并无不当。第二，根据广东安证计算机司法鉴定所对北某项目版权利软件和被诉侵权软件目标代码车某运行输出日志的比对，两份日志约81%的行数相同，差异部分中有约4%属于独有行差异，剩余部分属于参数或地址位差异。由此可知，被诉侵权软件系在权利软件的基础上进行了局部修改。故速某公司被诉侵权行为侵害了百某公司就涉案权利软件享有的修改权。第三，在案证据显示，速某公司试图向北某星通公司、恒某公司销售并已经通过邮件发送了被诉侵权软件，侵害了百某公司就涉案权利软件享有的发行权。第四，关于侵害计算机软件署名权的分析认定。如果被诉侵权方将权利软件中可以标识软件权利人身份的信息进行删改，导致用户无法识别该软件的真实来源，即便被诉侵权方未对外宣称自己或第三方是该软件的开发方，亦构成对该权利软件著作权人署名权的侵害。本案中，虽然速某公司、刘某丰、陈某桃对外宣称是第三方制作了被诉侵权软件，且被诉侵权软件启动后仍显示有某ＶＴ、ｂ*ｋ标识，但速某公司等刻意将权利软件中能够识别出百某公司身份的ｂ*ｋｄ修改为某某835，且被诉侵权软件实际运行时必须将软件标识及代码编译连接方式由某某835修改成ｂ*ｋｄ才能启动，说明速某公司等系故意删改权利人信息，使得软件用户北某公司、恒某公司等无法知晓软件的真正开发者是百某公司。上述行为损害了百某公司表明作者身份的权利，构成对百某公司署名权的侵害。第五，速某公司提交的北某公司的电子发票仅能证明速某公司与北某公司存在交易往来，并不能证明速某公司没有实施被诉侵权行为。速某公司提交的相关证据不能实现其证明目的，本院不予采纳。
综上所述，速某公司的被诉侵权行为侵害了百某公司对涉案权利软件享有的署名权、修改权、复制权和发行权，本院对百某公司的相关上诉主张予以支持。
4.关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才是否构成共同侵权
侵权责任法第八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”根据上述规定，构成共同侵权需要满足以下要件：一是共同侵权行为的主体必须是两个以上；二是共同实施侵权行为；三是造成受害人损害，且损害具有不可分割性；四是各行为人的侵权行为均与损害后果之间具有因果关系。在共同侵权行为中，有时各个行为人的侵权行为对造成损害后果的原因力可以有所不同，但必须存在法律上的因果关系。
本案中，第一，邓某才与速某公司构成共同侵权。经查，邓某才曾是百某公司的软件研发人员，在邓某才在百某公司工作期间所使用的电脑硬盘中发现包含“某某835”的文件及文件夹，而速某公司被诉侵权软件的名称为某某835。在一审法院组织的技术勘验中，被诉侵权软件必须将软件标识及代码编译连接方式由某某835修改成ｂ*ｋｄ才能启动运行。邓某才虽然否认自己实施了被诉侵权行为，但是邓某才无法解释为何其在百某公司工作期间的电脑上会存在速某公司被诉侵权软件的名称标识，且速某公司自认自身无软件开发能力却拒绝提供其所称的被诉侵权软件的制作方信息。基于上述事实，并结合邓某才在百某公司的研发工作经历和研发内容，速某公司被诉侵权软件由邓某才提供这一待证事实具有高度盖然性。邓某才明知其行为会导致侵权后果，仍对涉案权利软件进行修改并提供给速某公司，邓某才与速某公司主观上具有共同侵权的故意，客观上双方相互配合实施了侵权行为，故一审法院认定，邓某才与速某公司构成共同侵权并无不当。速某公司提交的公司社保缴费清单仅显示邓某才在特定时间内未在速某公司缴纳社保，并不能证明邓某才未与速某公司共同实施被诉侵权行为，速某公司提交的相关证据不能实现其证明目的，本院不予采纳。第二，刘某丰、陈某桃将速某公司作为侵权工具，与邓某才共同实施了被诉侵权行为，构成共同侵权。刘某丰、陈某桃系速某公司的股东，二人分别持股70%、30%，刘某丰为速某公司的法定代表人；陈某桃为速某公司监事，其通过电子邮件向百某公司的客户发送被诉侵权软件。在案证据显示，速某公司从业人员仅4人，且速某公司自认自身无研发能力，主营业务是销售；速某公司、刘某丰、陈某桃拒绝提供其所称被诉侵权软件的开发方信息。基于上述事实并综合全案事实可知，邓某才在百某公司工作期间即开始为速某公司工作，刘某丰、陈某桃明知被诉侵权软件由邓某才非法提供，陈某桃仍向百某公司的客户发送并试图销售被诉侵权软件，实际参与了被诉侵权行为的实施。刘某丰持有速某公司70%的股份，且担任法定代表人，其对速某公司具有绝对控制权，速某公司的公司意志与刘某丰、陈某桃的个人意志高度重合，刘某丰、陈某桃将速某公司作为侵权工具，与邓某才共同实施了被诉侵权行为。百某公司主张速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才主观上具有共同侵权的故意，客观上共同实施了被诉侵权行为，具有事实和法律依据，本院予以支持。
综上所述，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才主观上具有共同意思联络，客观上行为相互配合，上述各行为人的侵权行为均与百某公司涉案权利软件著作权被侵害的损害后果具有因果关系，且损害后果同一且不可分割，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才构成共同侵权。一审法院仅认定速某公司、邓某才以复制侵权的方式共同侵害了百某公司享有的涉案权利软件的著作权，法律适用有所不当，本院予以纠正，并进一步明确速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才共同侵害了百某公司对涉案权利软件享有的署名权、修改权、复制权和发行权。
（三）关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才应承担何种法律责任
1.关于一审法院确定的赔偿数额是否适当
百某公司上诉主张速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才存在持续侵权，本案应适用2020年修正的著作权法，一审法院确定的赔偿数额过低，应适用惩罚性赔偿。速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才主张本案应适用2010年修正的著作权法中关于法定赔偿额的规定，一审法院确定赔偿数额过高。
2020年修正的《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十九条规定：“除本解释另行规定外，人民法院受理的著作权民事纠纷案件，涉及著作权法修改前发生的民事行为的，适用修改前著作权法的规定；涉及著作权法修改以后发生的民事行为的，适用修改后著作权法的规定；涉及著作权法修改前发生，持续到著作权法修改后的民事行为的，适用修改后著作权法的规定。”一审法院于2019年9月19日受理百某公司的起诉，百某公司对被诉侵权行为的取证及一审法院的证据保全均发生于2019年。虽然百某公司主张被诉侵权行为的截止日应以飞某公司与速某公司签订的《知识产权使用许可合同》中约定合同期限的最后一天即2021年6月21日计算，但本案中并无证据表明被诉侵权行为持续至2021年6月21日以后，一审法院适用2010年修正的著作权法并无不当。百某公司有关本案应适用2020年修正的著作权法有关惩罚性赔偿规定的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
2010年修正的著作权法第四十九条第一款规定：“侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”该条第二款规定：“权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。”
本案中，虽然百某公司未提供明确证明其因侵权受损或速某公司、邓某才因侵权获利的证据，但在案证据已经显示：百某公司提供某软件Ｖ3.0的源代码、匹配的开发服务和相应技术支持可获得360万元的对价；速某公司向百某公司的客户北某公司、恒某公司发送并试图销售被诉侵权软件，影响了百某公司与客户的正常交易过程，导致百某公司相关交易受阻并遭受一定的经济损失；百某公司为制止侵权进行取证并聘请律师支付了相应的合理开支。基于上述事实，一审法院酌定速某公司、邓某才赔偿百某公司经济损失及维权合理开支300万元，并无明显不当。侵权责任法第二条系对侵害民事权益应承担侵权责任的原则性规定，该法第十五条第一款第六项进一步规定，承担侵权责任的方式包括赔偿损失，一审法院适用侵权责任法的上述规定并无不当。速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才主张一审法院应适用2010年修正的著作权法第四十九条第二款关于五十万元以下法定赔偿额的规定，与本案证据证明的实际情况不符，无法有效保护百某公司作为涉案权利软件著作权人的合法权益，本院对相关上诉主张不予支持。
综上所述，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才应连带赔偿百某公司经济损失及维权合理开支300万元。
2.关于速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才应否承担消除影响、赔礼道歉的法律责任
2013年修订的计算机软件保护条例第二十三条规定：“在他人软件上署名或者更改他人软件上的署名的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任”。
如前所述，速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才将权利软件中可以标识百某公司身份的ｂ*ｋｄ修改为某某835，使得软件用户难以获知真正开发者是百某公司，共同侵害了百某公司的署名权。百某公司有关在全国性报刊上登载对百某公司的道歉及澄清声明的诉请具有事实和法律依据，本院予以支持，并据此判令速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才在《中国知识产权报》刊登向百某公司赔礼道歉的声明（声明内容需经法院审核）。如果逾期不履行上述义务，法院将在《中国知识产权报》刊登本判决书主要内容，费用由速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才负担。
综上所述，一审判决认定事实基本清楚，适用法律存在部分错误，裁判结果基本正确；百某公司的上诉请求部分成立，予以支持；速某公司、刘某丰、陈某桃、邓某才的上诉请求不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条，2010年修正的《中华人民共和国著作权法》第十条、第四十九条，2018年修正的《中华人民共和国公司法》第二十条第一款，2013年修订的《计算机软件保护条例》第八条、第九条、第二十三条，2020年修正的《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十九条，2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项，判决如下：
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民初3786号民事判决第一项、第二项、第三项；
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民初3786号民事判决第四项；
三、深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才于本判决生效之日起三十日内在《中国知识产权报》刊登向北京百某技术股份有限公司赔礼道歉的声明（声明内容需经法院审核），如果深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才逾期不履行，法院将在《中国知识产权报》刊登本判决书主要内容，费用由深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才负担；
四、驳回北京百某技术股份有限公司的其他诉讼请求；
五、驳回深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才的上诉请求。
深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费87680元，由北京百某技术股份有限公司负担43840元，由深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才共同负担43840元；一审鉴定费179830元，由深圳市速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才共同负担。
二审案件受理费129260元，由北京百某技术股份有限公司负担67660元，由速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃共同负担30800元，邓某才负担30800元。北京百某技术股份有限公司已预交87680元，应退20020元；速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃已预交30800元；邓某才已预交30800元。二审保全费5000元由速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓某才共同负担；北京百某技术股份有限公司已交5000元，应退5000元；速某科技有限公司、刘某丰、陈某桃、邓朝才应补交5000元。
本判决为终审判决。
审 判 长　何　隽
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　杜国顺
二〇二五年九月五日
法官助理　舒金曦
技术调查官乔凌云
书记员王茜