南京某公司;宁夏某公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终738号
		
  

发布日期	2026-01-06	浏览次数	401
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终738号
上诉人（一审原告）：南京元某环保科技有限公司。住所地：江苏省南京市江北新区。
法定代表人：龚某涛，该公司总经理。
被上诉人（一审被告）：宁夏沃某珑新材料有限公司。住所地：宁夏回族自治区。
法定代表人：郭某良，该公司董事长。
委托诉讼代理人：姚志鹏，宁夏瀛智律师事务所律师。
委托诉讼代理人：辛琴，宁夏瀛智律师事务所律师。
上诉人南京元某环保科技有限公司（以下简称元某公司）因与被上诉人宁夏沃某珑新材料有限公司（以下简称沃某珑公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年8月11日作出的（2024）宁01知民初9号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年10月20日立案后，依法组成合议庭，并于2025年12月5日公开开庭审理本案。上诉人元某公司的法定代表人龚某涛，被上诉人沃某珑公司的委托诉讼代理人姚志鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
元某公司向一审法院起诉，请求判令沃某珑公司：1.立即停止使用专利号为201310010636.X、名称为“一种结晶氯化铝的制备方法”的发明专利（以下简称涉案专利），立即停止制造、销售使用涉案专利方法直接获得的结晶氯化铝，销毁库存侵权产品；2.拆除、销毁制造结晶氯化铝的设备装置，包括反应釜、冷凝器、真空机、离心机、压滤机、脱水抽滤槽等；3.赔偿元某公司经济损失175.45万元及制止侵权行为所支出的差旅费、律师费、鉴定费等；4.承担诉讼费。事实和理由：元某公司系涉案专利的普通被许可人，可以就涉案专利维权提起诉讼。2021年3月30日，宁夏回族自治区宁东能源化工基地管理委员会生态环境局（以下简称宁东基地生态环境局）对沃某珑公司涵盖结晶氯化铝（3509吨/年）的《15800吨/年高分子功能助剂新材料生产能力建设项目环境影响报告书》（以下简称《环评报告》）予以审批。2023年9月7日，元某公司向全国生态环境投诉举报平台（以下简称举报平台）举报沃某珑公司生产、销售的结晶氯化铝涉嫌违法。同年9月21日，宁东基地生态环境局宁东基地环境监察支队（以下简称宁东基地环境监察支队）在举报平台上作出答复：沃某珑公司涵盖结晶氯化铝的《环评报告》已获批复、验收。元某公司经调查取证，认为沃某珑公司未经许可制造并对外销售、许诺销售使用涉案专利方法获得的结晶氯化铝产品构成侵权。
沃某珑公司一审辩称：被诉侵权技术方案不具有涉案专利的全部必要技术特征，故未落入涉案专利权保护范围。元某公司未提交因侵权所受到实际损失的具体证据，其要求赔偿的金额没有事实依据。沃某珑公司并未实际经营，未生产被诉侵权产品，不可能对元某公司的收益造成影响，元某公司属于恶意诉讼。
一审法院审理查明如下事实：
涉案专利系专利号为201310010636.X、名称为“一种结晶氯化铝的制备方法”的发明专利，其申请日为2013年1月12日，授权公告日为2016年8月3日，发明人为姜某腾，专利权人为江西鹏某实业有限公司（以下简称鹏某公司）。涉案专利目前合法有效。2023年5月8日，元某公司与鹏某公司签订《发明专利实施许可合同》，鹏某公司以普通实施许可方式授权元某公司实施涉案专利，许可期限三年，自2023年5月16日至2026年5月15日；元某公司有权以自己名义就侵害涉案专利权的行为，通过索赔、控告、仲裁、诉讼等法律允许之途径维护合法权益。国家知识产权局于2023年12月29日对上述许可合同予以备案。
元某公司在本案中请求保护的涉案专利权利要求1为：“1.一种结晶氯化铝的制备方法，其特征在于它的制备方法为：1）取含铝含酸的废水、废催化剂1.4-2.0吨，经除杂，依据含盐酸浓度，含铝量的高低，加入20%-30%的铝矿粉、废铝屑，经3-8小时的搅拌，温度控制在120度以内的中和反应后再加1%-2%的纯铝；2）通过3-5小时控制温度120度以内的置换反应，再加入0.4%-0.6%的硫化物6-12小时控制温度在100度-120度之间，除重金属，经沉淀压滤，送入反应釜浓缩，结晶，脱水而成。”
涉案专利说明书第[0002]段记载：本发明是涉及一种结晶氯化铝的制备方法，具体涉及以含铝、含酸废水、废催化剂等工业废弃物为原料生产结晶氯化铝的方法。第[0008]段记载：本发明的目的是提供一种结晶氯化铝的制备方法，它采用工业废弃物为原料，生产的产品氯化铝含量在97.56%以上，符合节能减排、废弃物资源化利用的基本国策，具有原材料成本低、能耗低、无污染、工人操作强度小、产量高等优点。
2023年9月7日，元某公司通过举报平台反映：“沃某珑公司生产、销售的结晶氯化铝，没有履行生产建设项目的环境影响报告书（表）的编制、报批、审批程序，系违法生产、销售。结晶氯化铝的生产、制造所需原料多为化工产品生产过程中的含铝、含酸废水，因没有履行上述前置程序，又涉嫌固废（危废）非法转移”。2023年9月21日，宁东基地环境监察支队针对元某公司反映的问题回复：“我局执法人员到沃某珑公司进行现场核查，查阅了该公司的环境影响报告书、批复、验收、排污许可证等相关资料，该公司的环评报告书涵盖了结晶氯化铝相关内容，产能为3509吨/年，于2021年9月完成环境保护竣工验收，并按照环境影响报告书要求建设了相应的污染防治设施，未发现您所反映的问题。”
2021年3月，众某达（宁夏）技术咨询有限公司出具《环评报告》，其中记载：（一）沃某珑公司所生产的结晶氯化铝来源于该公司15800吨/年高分子功能助剂新材料生产能力建设项目过程中，生产光引发剂UV-800产品的副产品。（二）《环评报告》第47页三氯化铝浓缩结晶车间建设内容为：3509吨/年，用于处理UV-800傅克水解工序产生的含氯化铝、氯化氢、氯苯废水，废水浓缩结晶制备副产品结晶氯化铝，蒸馏冷凝水收集后返回生产工序。（三）《环评报告》第135页记载含氯化铝废水处理工艺流程为：本项目光引发剂UV-800生产过程中回收三氯化铝溶液为5920.9t/a，经过浓缩结晶、抽滤，提取结晶三氯化铝，结晶冷凝水收集后进入含高甲硫醇钠废水处理装置，此工序实现三氯化铝资源化利用。（四）《环评报告》第136页工艺流程图显示：氯化铝溶液-蒸馏结晶釜-抽滤槽-结晶氯化铝，其中蒸馏结晶釜经过冷凝工序，冷凝酸水回用生产工序；三氯化铝溶液处理物料平衡一览表（单位t/a）载明：进料氯化铝溶液5920.09，其中氯苯1.39、异丁酸2.99、傅克料3.14、三氯化铝1937.07、杂质1.6、水3974.71。出料结晶三氯化铝冷凝水2410.46、副产品结晶氯化铝3509.63（其中杂质1.6、三氯化铝1934.09、傅克料3.4、水1570.54），合计5920.09。
2024年8月13日，一审法院根据元某公司的申请作出（2024）宁01知民初9号民事裁定书，裁定对沃某珑公司经营场所内生产结晶氯化铝设备以及生产工艺流程采取拍照、录像、勘验、复制等方式进行证据保全。2024年8月20日，一审法院工作人员到沃某珑公司位于宁夏回族自治区宁东能源化工基地的结晶氯化铝生产车间进行现场勘验。经勘查，车间厂房外有两根管道为废水原料进料来源，室外有三个成品水接收罐，接收罐外部有过滤器，原料废水经处理后进入车间内，车间内有三个反应釜，反应釜上方为仪表、密封口，未发现进料，反应釜下方有出口，现场未发现元某公司主张的进料所用添加材料；车间内堆放多袋白色包装袋产品，包装袋上标明“结晶氯化铝”，沃某珑公司认可系上述设备生产的成品结晶氯化铝。勘验现场墙上悬挂有《结晶氯化铝岗位安全操作规程》（以下简称《安全操作规程》），载明其操作规程为：“1.……2.检查正常后，按照工艺流程打开进料阀，开启进料泵。釜也未（液位）达到2/3容积是（时）关闭进料泵、进料阀。3.依次打开真空泵、蒸汽加热阀门，时（使）温度保持在90度左右，关小蒸汽阀门，并观察釜内的温度和压力以及釜内是否有泡沫现象，出现泡沫及时添加消泡剂或未开氮气阀门。4.当釜内出现结晶时，打开进料阀到2/3液位时，关闭进料阀。5.再次蒸发，观察温度、压力、泡沫等现象。6.出现大量结晶体时，关闭蒸汽阀门。7.打开循环水开始降温，当温度达到50度左右，关闭循环水阀门，打开放空阀，打开放料阀，放料至抽滤槽，进行抽滤，包装。”
一审诉讼中，元某公司主张涉案专利权利要求1的主要技术特征包括浓缩、结晶、脱水，以及除杂、除重金属，并根据含铝含酸的废水废催化剂成分添加一定量的铝元素，起到中和置换作用。沃某珑公司主张其生产的结晶氯化铝系经营副产品，其工艺全部在主产品光引发剂UV-800的生产工艺流程里，不能单独备案，沃某珑公司实际使用的技术方案是由主产品光引发剂UV-800生产过程中回收的三氯化铝废水溶液，经过浓缩结晶、抽滤、提取结晶三氯化铝，结晶为黄色，其间不添加催化剂及其他化学元素。
一审法院另查明，元某公司主张为本案支出了合理维权费用，并提交了交通费、住宿费发票及委托代理合同等证据。
一审法院认为：
涉案专利合法有效，元某公司有权提起本案诉讼。涉案专利权利要求1请求保护一种结晶氯化铝的制备方法，被诉侵权技术方案也是结晶氯化铝制备工艺，将其与沃某珑公司在《环评报告》中载明的工艺流程相比，二者均是通过对含铝含酸的废水进行除杂等处理后得到结晶氯化铝，即其原材料均为含铝含酸废水，对含铝含酸废水均有除杂或过滤程序，构成等同。但利用含酸废水与铝进行反应从而获得氯化铝溶液，氯化铝溶液经过浓缩、结晶、脱水可以获得结晶氯化铝属于本领域公知技术。涉案专利权利要求1所体现的创造性主要体现在其技术方案中的所有技术参数、原料选择、制备条件上，判断被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围，应着重对技术方案的技术参数、原料选择、制备条件进行比对。涉案专利权利要求1对“加铝”“加硫化物”均有明确的顺序、次数、质量百分比，且温度控制有三次，而被诉侵权技术方案中并无“加铝”“加硫化物”的技术特征，即被诉侵权技术方案缺少涉案专利权利要求1的部分技术特征。同时，二者虽均涉及蒸汽搅拌，但涉案专利技术方案中的搅拌时间和蒸汽温度与被诉侵权技术方案不同。因此，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围，沃某珑公司不构成侵权。元某公司诉请要求沃某珑公司承担停止侵害、赔偿损失的侵权责任缺乏依据。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条、第三条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第二条、第三条之规定，判决：“驳回原告南京元某环保科技有限公司的全部诉讼请求。案件受理费20591元，由原告南京元某环保科技有限公司负担。”
元某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判支持元某公司一审诉讼请求或将本案发回重审，并由沃某珑公司承担全部诉讼费用（包括一审、二审案件受理费及证据保全申请费）。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1记载的技术方案构成相同或等同技术方案。首先，涉案专利技术方案与《环评报告》记载的被诉侵权技术方案在必要技术特征、技术步骤上相同，均是通过除杂（过滤）、浓缩、结晶的必要技术单元制备结晶氯化铝，且上述除杂（过滤）、浓缩、结晶是化工产品生产领域的常识，也是本领域极为普通、常用的生产工艺，但利用含铝含酸的工业废水经过上述除杂（过滤）、浓缩、结晶，就是“创新决定创收”式的发明创造，应当认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围。其次，虽然《环评报告》中记载的被诉侵权技术方案没有记载涉案专利的部分技术特征，但不等于沃某珑公司实际实施的生产工艺也没有上述技术特征，《环评报告》主要记载的是主产品高分子功能助剂的生产工艺，对副产品结晶氯化铝生产工艺仅有简要概述，难以完整反映其实际生产工艺技术特征。沃某珑公司应提供证据证明其实际实施的完整生产工艺技术特征，否则应承担不利后果。再次，一审判决认定被诉侵权技术方案包括技术特征“在反应釜中，采用140℃-180℃的蒸汽蒸馏13-15小时”，但含铝含酸废水在该温度与时长工艺条件下不可能制备出结晶氯化铝。最后，一审判决提及沃某珑公司证据保全现场墙上悬挂有《安全操作规程》并引用该证据载明的操作过程进行技术特征比对，但该证据未在庭审期间出示且未经双方当事人相互质证，不应作为认定案件事实的根据。（二）一审判决程序违法。首先，一审法院指派王瑞担任技术调查官参与证据保全和庭审工作，但王瑞建议无需提取原料废水和成品，导致最终未提取原料废水和成品。后期如再需要提取原料废水和成品，可能失真失实。其次，一审法院超期审理案件，诉讼程序违法。最后，一审法院收取证据保全申请费5000元没有法律依据，且一审判决遗漏认定证据保全申请费的负担情况。
沃某珑公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，请求驳回元某公司的上诉请求。
二审中，沃某珑公司未提交新的证据。元某公司为证明一审判决对被诉侵权技术方案的技术特征认定错误，提交了2份新的证据：1.《化工产品手册化工助剂》（第六版），化学工业出版社2016年2月第6版，其中第386页记载生产制备结晶氯化铝的反应器温度需为110℃。2.南京图书馆2025年11月7日出具的“检索报告”，其中记载“结晶氯化铝热解过程中，在两种热解条件下：423K（150℃）、60min和433K（160℃）、60min，热解产物经XRD分析均有Al（OH）3出现”；结晶氯化铝在150℃以上会有Al（OH）3，AlCl3在180℃沸点即升华。沃某珑公司的质证意见为：认可上述两份证据的真实性但不认可其证明目的。本院认证意见为：上述证据与本案缺乏足够关联性，且不能证明被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，故本院不予采信。
本院查明：一审判决认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
一审法院于2024年8月13日作出的（2024）宁01知民初9号民事裁定书署名的合议庭成员为：审判员曾琳巧、胡春燕、任朝霞。2024年8月20日，一审法院进行现场证据保全时，元某公司的法定代表人龚某涛全程参加并在证据保全笔录上签字。该证据保全笔录记载：双方当事人均认可《安全操作规程》图片及其他图片“能够反映诉争技术设备的全部技术特征”。2024年9月25日，一审法院在开庭审理时明确告知双方当事人，合议庭组成由审判员曾琳巧、胡春燕、任朝霞变更为审判员胡春燕、任朝霞和人民陪审员张金英。元某公司与沃某珑公司当庭明确表示对合议庭的变更无异议。
2025年9月19日，一审法院作出两份（2024）宁01知民初9号之二民事裁定书，均将一审判决中有关案件诉讼费用负担部分“案件受理费20591元，由原告南京元某环保科技有限公司负担”补正为“案件受理费20591元，保全费5000元，由原告南京元某环保科技有限公司负担。”其中一份裁定书中合议庭署名为审判员胡春燕、任朝霞和路玮，另一份署名为审判员胡春燕、任朝霞和人民陪审员张金英。元某公司与沃某珑公司均认可上述两份裁定书除合议庭署名不同外其余内容均相同。元某公司据此放弃主张一审判决漏判保全申请费负担的上诉主张，但进一步主张上述两份裁定书的合议庭组成违法，同时元某公司明确表示其未发现上述曾琳巧、胡春燕、任朝霞、张金英、路玮存在应当回避的法定情形。经与一审法院核实，一审法院称其电子送达合议庭署名为审判员胡春燕、任朝霞和路玮的裁定书后，发现署名错误，当即追回该裁定书并另行制作、送达署名为审判员胡春燕、任朝霞和人民陪审员张金英的裁定书。
二审庭审时，双方当事人共同确认：（一）涉案专利产品结晶氯化铝不构成新产品。（二）涉案专利权利要求1的技术方案可以划分为如下8个技术特征：1.取含铝含酸的废水、废催化剂1.4-2.0吨；2.除杂；3.依据含盐酸浓度、含铝量的高低，加入20%-30%的铝矿粉、废铝屑；4.经3-8小时的搅拌、温度控制在120℃以内的中和反应；5.再加1%-2%的纯铝；6.通过3-5小时控制温度120℃以内的置换反应；7.再加入0.4%-0.6%的硫化物，6-12小时控制温度在100℃~120℃之间，除重金属；8.经沉淀压滤，送入反应釜浓缩，结晶，脱水而成。（三）无论是《环评报告》还是《安全操作规程》均缺少涉案专利权利要求1的上述技术特征5、6、7。元某公司主张《环评报告》仅记载了涉案专利权利要求1的上述技术特征1，并主张沃某珑公司应提供证据证明其实际实施的技术方案，一审判决错误认定被诉侵权技术方案包括技术特征4，即“在反应釜中，采用140℃-180℃的蒸汽蒸馏13-15小时”；沃某珑公司主张《环评报告》仅记载了涉案专利权利要求1的上述技术特征1、3、4、8。本院对双方当事人共同确认的上述（一）（二）部分事实予以确认，并确认无论是《环评报告》还是《安全操作规程》均至少不具备涉案专利权利要求1的上述技术特征5、6、7。
二审中，元某公司明确表示放弃有关一审法院超期审理构成程序违法的上诉主张，本院对此予以确认。
上述事实，有（2024）宁01知民初9号之二民事裁定书及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
本院认为：
根据当事人的诉辩主张并结合已查明事实，本案二审的争议焦点为：（一）一审判决是否存在程序违法情形；（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围；（三）如果构成侵权应如何确定侵权责任。
（一）一审判决是否存在程序违法情形
首先，关于是否提取原料废水和成品，涉及涉案相关技术事实的查明，当事人完全可以自主决定是否自行提取或申请人民法院提取原料废水和成品。一审法院指派技术调查官参与案件事实查明工作，技术调查官根据合议庭安排参与证据保全和庭审工作，无论其是否建议提取原料废水和成品，均不影响当事人自行决定是否提取原料废水和成品。因此，元某公司有关一审技术调查官参与诉讼导致诉讼程序违法的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
其次，一审法院作出（2024）宁01知民初9号民事裁定书署名合议庭成员为审判员曾琳巧、胡春燕、任朝霞，后一审法院在庭审时明确告知双方当事人，合议庭组成由审判员曾琳巧、胡春燕、任朝霞变更为审判员胡春燕、任朝霞和人民陪审员张金英，且元某公司与沃某珑公司当庭明确表示对合议庭的变更无异议，故上述裁定书合议庭署名为审判员曾琳巧、胡春燕、任朝霞，以及一审判决合议庭署名为审判员胡春燕、任朝霞和人民陪审员张金英，并无不当。因此，元某公司有关一审法院未告知其合议庭变更情况故一审判决不当署名合议庭成员导致审理程序违法的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
再次，鉴于一审判决未记载证据保全申请费的负担，一审法院作出两份（2024）宁01知民初9号之二民事裁定书，其中一份裁定书将合议庭成员错误署名为审判员胡春燕、任朝霞和路玮，确有不当。一审法院发现该错误后另行作出一份民事裁定书并保持了与一审判决合议庭成员相同的署名。虽然上述第一份裁定书的合议庭成员署名确有错误，但鉴于一审法院自行纠正了该错误，且该错误并未对双方当事人的合法权益造成实质损害，故仅此尚不足以构成本案应改判的法定事由。因此，本院对元某公司据此请求撤销一审判决的上诉主张不予支持。
最后，《诉讼费用交纳办法》第十四条规定，申请保全措施的，根据实际保全的财产数额按照下列标准交纳申请费：财产数额不超过1000元或者不涉及财产数额的，每件交纳30元；超过1000元至10万元的部分，按照1%交纳；超过10万元的部分，按照0.5%交纳。但是，当事人申请保全措施交纳的费用最多不超过5000元。一审法院据此收取5000元保全申请费并无不当。元某公司有关一审法院错误收取保全申请费构成审理程序违法的上诉主张依据不足，本院不予支持。
（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
首先，《中华人民共和国专利法》第六十六条第一款规定：“专利侵权纠纷涉及新产品制造方法的发明专利的，制造同样产品的单位或者个人应当提供其产品制造方法不同于专利方法的证明。”《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条规定：“专利方法制造的产品不属于新产品的，侵害专利权纠纷的原告应当举证证明下列事实：（一）被告制造的产品与使用专利方法制造的产品属于相同产品；（二）被告制造的产品经由专利方法制造的可能性较大；（三）原告为证明被告使用了专利方法尽到合理努力。原告完成前款举证后，人民法院可以要求被告举证证明其产品制造方法不同于专利方法。”涉案专利虽然请求保护一种结晶氯化铝的制备方法，但双方当事人在二审中共同确认涉案专利产品结晶氯化铝不属于新产品，故本案应由元某公司举证证明沃某珑公司制造的结晶氯化铝产品经由涉案专利方法制造的可能性较大。一审法院依元某公司申请进行证据保全，并对沃某珑公司的生产工艺进行现场勘验，在此基础上确定了被诉侵权技术方案及具体技术特征。而元某公司一方面确认在案证据证明被诉侵权技术方案缺少涉案专利权利要求1的多个技术特征，另一方面又主张沃某珑公司应提供证据证明其另有技术方案且该技术方案是否具有涉案专利权利要求1的全部技术特征，其上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
其次，元某公司在二审庭审时认可在案证据记载的被诉侵权技术方案至少缺少涉案专利权利要求1记载的三个技术特征，即“5.再加1%-2%的纯铝；6.通过3-5小时控制温度120℃以内的置换反应；7.再加入0.4%-0.6%的硫化物6-12小时控制温度在100℃~120℃之间，除重金属”，但其认为沃某珑公司实际实施的技术方案可能不同于一审判决认定的被诉侵权技术方案，沃某珑公司实际实施的技术方案具有涉案专利权利要求1的全部技术特征，但其未提交有效证据证明该主张，故本院认定在案证据证明的被诉侵权技术方案不具有涉案专利权利要求1记载的全部技术特征，未落入涉案专利权利要求1的保护范围。
再次，一审法院进行现场勘验时发现现场墙上悬挂有《安全操作规程》，双方当事人在一审诉讼中对此均无异议，故一审法院结合《安全操作规程》及《环评报告》记载的技术方案确定被诉侵权技术方案，并无不当。同时，即便不考虑《安全操作规程》记载的技术方案，鉴于双方当事人均认可《环评报告》记载的技术方案缺少涉案专利权利要求1的多个技术特征，故一审判决认定被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，并无不当。元某公司质疑一审判决确定的被诉侵权技术方案依据不足，本院不予支持。
最后，在被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围的基础上，本院不再对元某公司上诉主张中涉及的其他技术特征进行评述。同时，因被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，元某公司有关沃某珑公司构成侵权并承担相应侵权责任的全部诉讼主张均不能成立，本院不予支持。
综上所述，元某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费20591元，由南京元某环保科技有限公司负担。南京元某环保科技有限公司已交纳的二审案件受理费20591元，不予退还。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　王晓如
审 判 员　米　于
二〇二五年十二月二十四日
法官助理　刘　钰
法官助理　刘　丹
书 记 员　万静雅