南京某某信息技术有限公司与南京某某集团有限公司侵害发明专利权纠纷二审判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1747号
		
  

发布日期	2025-11-10	浏览次数	1027
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1747号
上诉人（一审原告）：南京某某信息技术有限公司。住所地：江苏省南京市玄武区。
法定代表人：姜某清。
委托诉讼代理人：吴红超，北京冠领律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董柏雷，上海申浩（南京）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：南京某某集团有限公司。住所地：江苏省南京市江宁区。
法定代表人：许某汶。
委托诉讼代理人：张苏沛，南京知识律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐航天，南京知识律师事务所律师。
上诉人南京某某信息技术有限公司（以下简称万鸿公司）因与被上诉人南京某某集团有限公司（以下简称大数据公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年4月21日作出的（2022）苏01民初3550号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年9月19日立案后，依法组成合议庭于2024年6月7日询问当事人。万鸿公司的法定代表人姜某清及其委托诉讼代理人吴红超、董柏雷，大数据公司的委托诉讼代理人张苏沛、徐航天到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年9月26日立案受理。某1公司请求判令：1.某2公司立即停止侵害专利号为201811635290.1、名称为“一种基于互联网的电子证件应用管理系统”发明专利权（以下简称涉案专利）的行为；2.某2公司赔偿某1公司在专利授权后造成的经济损失35万元，另支付专利临时保护期6个月使用费30万元，共计65万元；3.某2公司承担本案全部诉讼费用。事实和理由：2018年12月29日，某1公司的法定代表人姜某清向国家知识产权局提交了涉案专利申请。该申请于2022年4月12日获得授权。姜某清将涉案专利权普通许可给某1公司使用，并授权某1公司以自己的名义就任何侵权行为单独提起诉讼。某2公司与某1公司属于同行业竞争者。某2公司开发运营管理的“我的南京”服务平台中的苏康码电子证件应用模块（以下简称苏康码模块）的全部技术特征落入涉案专利权利要求1、2、4、7-9的保护范围。某2公司未经专利权人许可实施涉案专利，侵害了某1公司的合法权益，某1公司有权要求其承担相应的法律责任。在案件审理期间，某2公司自认苏康码模块在“我的南京”服务平台的上线时间为2021年８月27日且提交了证据，故某2公司应支付临时保护期使用费。
某2公司一审辩称：（一）涉案专利权保护范围不清楚，技术特征含义不明确，应驳回某1公司的诉讼请求。（二）某2公司不构成直接侵权。“我的南京”是为南京居民打造的一款免费的本地化生活服务手机软件，并非一种基于互联网的电子证件应用管理系统。该手机软件于2014年8月16日上线，早于涉案专利申请日，其与苏康码由不同主体控制和占有，“我的南京”中苏康码展码、码色状态更新、苏康码数据维护、功能更新等均由案外第三方江苏省疾病预防控制中心提供，某2公司仅将案外第三方提供的苏康码链接展示在“我的南京”中，在“我的南京”系统中不存在任何苏康码开发程序。涉案专利在审查授权过程中，专利权人对权利要求的技术特征进行了限缩性解释，相关解释最终对其专利授权产生了实质性影响。在侵权对比时，某1公司应禁止反言。（三）某2公司不构成间接侵权。“我的南京”具有实质性非侵权用途，并非专门用于实施涉案专利的设备；苏康码应用于支付宝等多个某某，并非专用于“我的南京”。“我的南京”中与苏康码相关的功能模块仅为苏康码功能接口，用于打开苏康码平台发送的“苏康码打开链接”，该功能模块或操作步骤不在涉案专利权的保护范围之内，不存在共同侵权行为。应江苏省政务服务管理办公室的要求，苏康码于2021年8月27日正式上线“我的南京”，苏康码是否侵权，“我的南京”不存在明知或者对苏康码的教唆、帮助行为。若某某上展示由他人提供的功能模块侵权，某某的运营主体即构成侵权，那么将极可能无原则扩大专利权的保护范围，脱离了专利法保护的本意。（四）苏康码是由江苏省疾病预防控制中心提供的一项服务二维码，于2020年3月4日正式上线，系基于公共管理目的，苏康码因其“非生产经营目的”不构成侵权。（五）关于临时保护期使用费。某1公司已经向法院明确仅追究从专利授权之后造成的损失和维权费用，此后又变更诉讼请求，不应得到法院认可。根据法律规定在被诉侵权技术方案均落入涉案专利权保护范围的情形下，某1公司才可主张临时保护期使用费，某1公司的现有证据达不到该证明目的。
一审法院认定的事实：
（一）涉案专利权相关情况
涉案专利系专利号为201811635290.1、名称为“一种基于互联网的电子证件应用管理系统”的发明专利，专利权人为姜某清，申请日为2018年12月29日，公开日为2019年4月26日，授权公告日为2022年4月12日。
2022年5月1日，姜某清许可某1公司以自己的名义就侵害涉案专利权的行为单独提起诉讼，并签订有效期3年的《专利实施许可合同》。2023年3月1日庭审中，姜某清当庭授权某1公司处理涉案专利临时保护期使用费的事宜并于庭后向一审法院寄送书面授权书。
2020年4月29日、2020年9月10日、2021年7月1日、2021年12月3日，国家知识产权局向姜某清发送四次涉案专利审查意见通知书，姜某清分别于2020年8月17日、2020年11月9日、2021年9月15日、2021年12月14日针对审查意见通知书修改权利要求书并向国家知识产权局发送了四次意见陈述书。其中姜某清在2020年11月9日的第二次意见陈述书中将涉案专利权利要求1修改后，后续未再修改，其在第二次意见陈述书中陈述：
……
3.本申请所达到的技术效果是：本发明基于区块链技术解决互联网的电子证件应用管理系统，用户通过将各种证件、卡片信息形成身份信息在系统中注册，使用时无需再携带证件或卡片原件，即能通过电子证件形式展示电子证件状态（动态）信息，配合职权部门检查或管理，使用方便，且能实时定位使用者地理位置及运动轨迹（动态信息），对使用者的活动范围研判分析与安全可靠监控管理提供信息数据。
……
5.……对比文件2是利用客户端软件单元碰撞到消费点地理信息，与经纬度坐标模块中经纬度信息、地理位置信息的数据计算，比值时差在阈值内，互联网计算机管理平台根据互联网车牌自动支付信息扣款。而本申请文件中利用电子证件客户端具备接收卫星定位经纬度信息功能互相碰撞位置信息……互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息。能通过互联网计算机管理平台记录电子证件客户端运动轨迹路线及时间，在碰瓷现场，根据碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹路线及到达碰瓷地点时间和被碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹路线及到达碰瓷地点时间相互匹配对比，若被碰瓷人员到达碰瓷地点的时间晚于碰瓷人员到达碰瓷地点的时间，即能为被碰瓷人员提供有力证据。
姜某清在2021年12月14日的第四次意见陈述书中陈述：
……
2.使用功能及电子证件状态信息功能不同，对比文件3的用户端是无法显示和无法实现电子证件状态信息多种功能，对比文件3的用户端主要是控制图像采集和处理的硬件电子设备并为证件照片采集处理专有的使用功能，无法显示证件基本信息，更不用说状态信息了。假如按照审查员所述与权利要求1中电子证件客户端技术相同，可以显示证件基本信息和状态信息功能，请问审查员权利要求1中的电子证件客户端包括证件基本信息功能外，还包括证件状态信息多种功能和卫星定位功能，并能显示轨迹坐标及检测电子证件信息中存储数据被碰瓷时的轨迹坐标，是如何实现的？
3.……本申请权利要求1中电子证件服务端功能为：……（3）电子证件服务端查询管理电子证件状态实时信息和记录信息。见说明书第[0013]段。
……
9.……而申请文件是客户端软件自动生成的信息，如手机定位信息自动上传数据保存处理形成运动轨迹和健康码信息，在电子证件服务端对应处理成包括门禁允许通过、违规记录或者健康码信息等。二者明显不能等同。
……
11.……本申请权利要求1中的动态信息是可变信息，能显示实时变化。而对比文件1是固定不变的身份信息，没有修改电子证件状态变化的技术特征，是明显技术特征区别。申请人认为电子证件的显示方式包括实时状态及不良记录：A、实时状态是指当前即时发生信息（如实时接收地理位置经纬度信息），也就是当前时间发生的信息，对比文件中没有提出与该信息等同的技术特征。B、另外不良记录是指对客户端用户不好的信息，如违章记录、健康码的红码信息、处罚信息等，对比文件中没有提出与该信息等同的技术特征，也没有提供与不良记录信息等同的技术特征。所以该技术特征与对比文件不具有可比性，申请人不认同审查意见。
……
12.本申请所达到的技术效果是：本发明基于区块链技术解决互联网的电子证件应用管理系统，用户通过将各种证件、卡片信息形成身份信息在系统中注册，使用时无需再携带证件或卡片原件，即能通过电子证件形式展示电子证件状态信息，配合职权部门检查或管理，使用方便，且能实时定位使用者地理位置，安全可靠。
某1公司在本案中主张涉案专利授权文本权利要求1、2、4、7-9，主张临时保护期使用费的依据为公开文本权利要求1、2、5-7。
涉案专利授权文本权利要求1、2、4-9内容如下：
“1.一种基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：包括互联网计算机管理平台、电子证件客户端、电子证件服务端和电子证件数据库软件；所述电子证件客户端为多用户，每个电子证件客户端包括电子证件信息；电子证件数据库软件包含所有电子证件客户端的电子证件信息，电子证件数据库软件与互联网计算机管理平台连接进行识别运算、数据交换处理；电子证件客户端和电子证件服务端分别与互联网计算机管理平台网络连接；所述电子证件信息还包括电子证件状态信息，电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录，电子证件实时状态及不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标；
所述电子证件状态信息修改方法包括：电子证件服务端经过电子证件客户端授权后，对对应的电子证件客户端电子证件状态信息修改记录管理，修改后的电子证件状态信息在电子证件客户端的电子证件信息中实时更新最新记录；或者，电子证件服务端将处理结果及时修改，使电子证件客户端的电子证件信息实时更新；或者，电子证件客户端作出处理结果，并将处理结果上传至互联网计算机管理平台对应处理数据中进行审核，审核结果一致，则由互联网计算机管理平台根据处理结果将注册用户的电子证件信息修改对应状态。
2.根据权利要求1所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：所述每个电子证件客户端包括电子证件信息和/或人脸图像信息，电子证件数据库软件包括所有电子证件客户端的电子证件信息和/或人脸图像信息，并分别将每个电子证件信息和/或人脸图像信息相互对应关联成包含电子码信息或电子证件信息。”
“4.根据权利要求1所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：所述电子证件客户端具备接收定位经纬度信息功能，电子证件客户端接收的定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息。
5.根据权利要求4所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：互联网计算机管理平台包括与网络连接的多个信息点单元，信息点单元中设有车辆信息采集模块和/或信息点经纬度地理信息数据，互联网计算机管理平台根据车辆信息采集模块采集到的车辆信息，信息点经纬度地理信息数据和/或电子证件客户端接收的经纬度地理信息数据进行识别关联处理，记录车辆对应驾驶人员在信息点单元中行驶车辆轨迹信息。
6.根据权利要求5所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：所述信息点单元是指人或车辆信息采集识别装置；信息点单元包括地理信息经纬度数据与电子地图信息数据；信息点经纬度地理信息数据和电子证件客户端接收的经纬度地理信息数据比对出轨迹坐标信息并且误差在合理范围内。
7.根据权利要求1所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：电子证件客户端中电子证件信息包括烧录到手机客户端的设备SIM卡中、电子码或电子证件客户端用户通过将各种证件或卡片信息形成身份信息在系统中注册；使用时无需再携带证件或卡片原件，即能配合职权部门检查或管理。
8.根据权利要求1-7任意一项所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：所述电子证件客户端在注册时，电子证件信息和/或人脸图像信息互相匹配关联成电子网证，并生成电子码。
9.根据权利要求8所述的基于互联网的电子证件应用管理系统，其特征在于：查询管理电子证件信息方法包括：电子证件客户端中的电子码、电子证件客户端中的人脸图像信息或电子证件客户端中的电子证件号码。”
（二）被诉侵权相关事实
“我的南京”某某于2014年8月16日上线。苏康码模块于2021年8月27日上线“我的南京”某某。
某1公司在一审庭审中明确被诉侵权产品为“我的南京”服务平台中的苏康码模块。某1公司提交了“我的南京”服务平台中的用户端主界面截图、苏康码模块界面截图、宁搏疫模块界面截图、场所码界面截图、《用户服务协议》《我的南京隐私政策》《数据来源说明》《南京公安网证管理平台网证接入保密承诺书》《南京健康码管理平台操作手册2.1》《实名注册操作指南》、GB/T38962-2020-个人健康信息码数据格式、GB/T38963-2020个人健康信息码应用接口等证据以证明被诉侵权技术方案。
“我的南京”服务平台是由某2公司运营管理的城市级公众服务平台。“我的南京”服务平台用户端包括苏康码、宁搏疫、身份码等模块。
关于扫码通行。进入“我的南京”服务平台宁搏疫模块下载《南京健康码管理平台操作手册2.1》，该手册记载：“1.申请认证能力（认证管理-健康码服务申请）；认证类型：苏康码扫码--通过扫描苏康码进行核验，身份证查验--通过刷身份证进行核验，金陵网证二维码--通过扫描金陵网证二维码进行核验；使用渠道：设备地点--线下能力申请（如：门禁闸机、“我的南京”某某），应用点位--设备使用位置详细名称（如：ＸＸ医院ＸＸ院区门诊大厅入口，ＸＸ小区北门，大洋百货弘阳广场店3楼ＸＸ影城等）；“我的南京”：是--通过“我的南京”接入系统，否--通过扫码设备接入系统；“我的南京”服务申请时，认证类型选苏康码，使用渠道选设备地点，“我的南京”选是，使用环境选正式使用；扫码设备服务申请时，认证类型选苏康码和身份证验证，使用渠道选设备地点，“我的南京”选否，使用环境选正式使用；提交信息后，联系市公安局大数据中心-刘某某进行审核。2.授权码获取使用。使用授权码（授权码一经使用不可解绑）（1）“我的南京”授权码使用……操作流程如下：进入“我的南京”某某，进入宁搏疫模块，点击进入扫码通行子模块，点击扫码通行，点击绑定单位，输入授权码并绑定单位，点击扫码通行使用。（2）扫码设备授权码使用。下载授权码后，扫码设备厂商根据设备测试时提供的《扫码通行平台接口文档》规范使用。”经一审法院当庭询问，某2公司陈述上述线下能力是一个识别健康码的能力，通过扫描健康码之后给出是否能通过的结论。通过相关扫描硬件或者用“我的南京”某某进行扫描来实现“扫描健康码”。
某1公司提供一张摆放于南京市江宁区**道**号景某中心的场所码照片，某1公司委托代理人使用手机对该场所码进行扫码后，进入“我的南京”某某中的苏康码模块，界面显示“苏康码服务包含：苏康码、信息更新、健康申报等。您即将进入苏康码服务页面（本服务由江苏省疾病预防控制中心提供）；为了您顺利查询展示苏康码。服务获取以下权限：用户姓名、证件类型、证件号、手机号码、用户ID”；点击“确认授权”按钮后再次对上述场所码进行扫码，进入苏康码主界面，主界面的下方有可缩放的页面，该界面显示“景某中心Ｊｉｎｇｆｅｎｇ江苏省南京市江宁区**道**号景某广场”的信息。审理中，一审法院在院内（位于南京市鼓楼区**路**号）对上述场所码进行扫码，显示的位置信息依然为“景某中心Ｊｉｎｇｆｅｎｇ江苏省南京市江宁区**道**号景某广场”。
2022年12月，某1公司使用手机进入“我的南京”某某中的苏康码模块的主界面，其中进入苏康码模块后显示其由江苏省疾病预防控制中心提供，界面上方显示用户的姓名、电话号码和身份证号，界面中部显示日期、当前时间以及二维码，主界面下方有通信大数据行程卡、风险报备、信息更新、家庭成员、核酸／抗体检测查询（全国）、疫苗接种查询（全国）等子模块以及“数据来源：全国一体化政务服务平台、个人申报信息和江苏省公共管理机构”的链接。（1）点击进入上述链接后显示，关于苏康码码色数据来源问题：苏康码的码色数据，以个人申报的信息为基础，集合全国一体化政务服务平台和江苏省公共管理机构的数据核验结果后经过综合判定给出不同码色。（2）点击进入通信大数据行程卡子模块，该子模块界面显示用户的手机号、更新时间及7天内到达或途经位置等信息。（3）苏康码主界面下方还有可缩放的页面，该页面显示用户的核酸检测采样记录信息，如采样时间信息。（4）点击进入苏康码主界面下方的信息更新子模块，需要用户填写填报人姓名、证件号、手机号码、“你是从哪里来江苏的”位置信息、“到达江苏后详细地址”位置信息，其中更新手机号码时需要进行验证码的校验。该子模块界面下方的“知情同意”信息栏中记载，本系统实行对拟填报信息的真实校验，登录本系统即为授权。
关于身份码。经一审法院当庭询问，某2公司技术人员陈述，身份码包含了用户的身份证、姓名、手机号等信息，用户在核酸检测点出示身份码做核酸时，工作人员使用手机中非“我的南京”的其他某某扫描用户的身份码，得到用户的身份证号、姓名、手机号等信息，这个数据会跟用户线下核酸采样的试管绑定，扫描后上传到市卫健委，市卫健委定期上报到苏康码平台，然后苏康码会展示用户的相关核酸结果数据。
某2公司一审当庭陈述被诉侵权技术方案如下：进入“我的南京”某某中苏康码模块，由用户进行授权后，“我的南京”的后台系统到“我的南京”的数据库中调取该用户的信息，具体是姓名、身份证号、手机号，查询到用户信息后，由“我的南京”后台通过苏康码平台的接口服务，将用户信息传输到苏康码接口，苏康码平台返回包含苏康码TOKEN的打开链接，“我的南京”后台收到后，由“我的南京”某某打开该链接，展示苏康码的界面，即完成二者的交互。其中ＴＯＫＥＮ相当于票据，“我的南京”把用户的姓名、身份证号、手机号信息传递给苏康码，苏康码返回给“我的南京”一张票据，“我的南京”票据作为一个参数，拼接在苏康码的访问地址后面，上述参数与用户相关，上述地址是由苏康码平台提供，展示出来的页面也是由苏康码平台提供。
（三）关于技术对比方面的事实
1.涉案专利权利要求1对比情况
某1公司认为，涉案专利是基于互联网的电子证件应用管理系统，而“我的南京”服务平台苏康码模块是通过互联网对健康码进行应用的管理系统，“我的南京”公共服务平台相当于涉案专利“互联网计算机管理平台”，分别与“我的南京”某某（相当于涉案专利电子证件客户端）、“我的南京”数据库/健康码数据库（相当于涉案专利电子证件数据库软件）、南京健康码管理平台/健康码扫码设备/场所码（相当于涉案专利电子证件服务端）连接进行数据识别和交换处理，“我的南京”某某是用户在移动终端设备中使用“我的南京”健康码服务的某某软件，两者相同。“我的南京”使用的南京健康码管理平台、健康码扫码设备、场所码能够为“我的南京”某某提供健康码相关信息服务功能，与涉案专利“电子证件服务端”相同。“我的南京”为用户持续提供健康码相关服务，持续使用用户身份信息、个人健康信息、行程信息、健康证明信息，必然使用数据库对以上信息有组织、可共享地进行存储、管理，与涉案专利“电子证件数据库软件”的技术特征相同。“我的南京”用户达到千万级，包含用户身份信息（包括姓名、性别、证件类型、证件号码、联系电话等）、个人健康信息（包括体温、当前症状、高风险地区居住和停留情况、高风险人员解除情况等）、行程信息、健康证明信息，与涉案专利“电子证件客户端为多用户，每个电子证件客户端包括电子证件信息”的技术特征相同。“我的南京”数据库储存用户注册“我的南京”及后续使用过程中被收集的所有信息，健康码数据库存储用户健康码相关信息，与涉案专利“电子证件数据库软件包含所有电子证件客户端的电子证件信息，电子证件数据库软件与互联网计算机管理平台连接进行识别运算、数据交换处理”的技术特征相同。“我的南京”公共服务平台通过互联网分别与“我的南京”某某、南京健康码管理平台／健康码扫码设备／场所码连接，实现健康码相关功能，与涉案专利“电子证件客户端和电子证件服务端分别与互联网计算机管理平台网络连接”的技术特征相同。“我的南京”某某中苏康码服务界面会记录显示：①核酸检测信息和时间信息（相当于实时信息）；②核酸检测结果、疫苗接种信息（相当于记录信息）；③48小时核酸检测证明（相当于记录管理）；④健康码绿码、黄码、红码（相当于电子码）；⑤位置信息（相当于地理位置）；⑥大数据行程卡（相当于轨迹坐标），与涉案专利“所述电子证件信息还包括电子证件状态信息，电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录，电子证件实时状态或不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标”的技术特征相同。关于涉案专利“电子证件信息的修改方法包括：电子证件服务端经过电子证件客户端授权后，对对应的电子证件客户端电子证件状态信息修改记录管理，修改后的电子证件状态信息在电子证件客户端的电子证件信息中实时更新最新记录”的技术特征：（1）核酸检测信息和时间信息。“我的南京”用户在进行核酸检测时使用“我的南京”某某（相当于电子证件客户端）打开健康码或健康码中的身份码（相当于电子证件信息）经过检测人员的健康码扫码设备（相当于电子证件客户端）扫码验证授权修改核酸检测信息和时间信息（相当于电子证件状态信息的实时信息），修改后的核酸检测信息和时间信息在“我的南京”某某的健康码界面下端实时展示更新记录。（2）位置信息。“我的南京”用户在使用“我的南京”某某（相当于电子证件客户端）扫描场所码时，“我的南京”某某验证授权修改当前用户所在位置（相当于电子证件状态信息的位置信息），修改后的位置信息在“我的南京”某某的健康码界面下端实时展示位置信息。（3）大数据行程卡。“我的南京”用户在使用“我的南京”某某健康码大数据行程卡时，“我的南京”某某授权查询修改当前用户7天内的到访地信息，修改后的轨迹坐标在“我的南京”某某的健康码大数据行程卡界面实时展示更新记录。关于涉案专利“或者，电子证件服务端将处理结果及时修改，使电子证件客户端的电子证件信息实时更新”的技术特征：（1）赋码色。南京健康码管理平台、健康码扫码设备、场所码或疾控管理部门（相当于电子证件服务端）将核酸检测阳性结果、疫情风险地区到访地记录、核酸检测阳性人员密接记录等（相当于不良信息）及时修改，使“我的南京”某某健康码赋黄码或红码（相当于不良信息）。（2）核酸检测结果、疫苗接种信息。南京健康码管理平台、健康码扫码设备（相当于电子证件服务端）将核酸检测结果、疫苗接种信息（相当于实时信息及不良信息中的记录管理）及时修改，使“我的南京”某某（相当于电子证件客户端）健康码（相当于电子证件信息）的核酸检测结果、疫苗接种信息实时更新（相当于不良信息）。（3）48小时核酸检测证明。“我的南京”南京健康码管理平台、健康码扫码设备（相当于电子证件服务端）将“我的南京”健康码的核酸检测证明及时修改为48小时阴性或阳性结果，使“我的南京”某某（相当于电子证件客户端）健康码（相当于电子证件信息）实时更新48小时核酸检测证明（相当于实时信息及不良信息中的记录管理）。
某2公司认为被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围：（1）“我的南京”某某并非一种基于互联网的电子证件应用管理系统。（2）某1公司明确被诉侵权产品是“我的南京”某某上的苏康码模块。苏康码模块的展码、码色状态更新、苏康码数据维护、功能更新等均由案外人江苏省疾病预防控制中心提供，某2公司仅将案外人提供的苏康码模块的链接展示在“我的南京”某某中，在“我的南京”某某中不存在任何苏康码模块开发程序。根据全面覆盖原则，涉案专利权利要求1的技术特征应当由一个主体实施，而被诉侵权产品中苏康码模块是一种苏康码页面展示，并非“电子证件应用管理”。某2公司也并非“互联网计算机管理平台”“电子证件服务端”的实施主体。（3）专利权人在第四次意见陈述中曾对涉案专利权利要求1中的电子证件客户端、电子证件服务端、电子证件数据库软件、互联网计算机管理平台、电子证件状态信息修改方法等进行了多层次解释和功能限定，以区别于现有技术。在对被诉侵权技术方案进行侵权对比时，某1公司应禁止反言，对涉案专利权利要求书中的各个技术特征的理解应适用限缩性解释。（4）“我的南京”某某采用开放式架构，其中“苏康码模块”通过接口方式与“苏康码服务”连接，“苏康码服务”由案外人江苏省疾病预防控制中心提供；其中“宁搏疫模块（扫码通行功能）”通过接口方式与“宁搏疫服务”连接，“宁搏疫服务”由案外人南京市公安局提供，且某1公司在庭审中明确对“宁搏疫模块”不主张权利，“扫码通行”功能不属于苏康码模块的功能之一。“我的南京”某某提供的是接入、传输的网络服务，在这种接口方式下，“我的南京”某某无需访问苏康码／宁搏疫源码，无需理解其内部工作机制，也不存储或开发任何苏康码／宁搏疫源码。
2.涉案专利其他权利要求对比情况
某1公司认为，关于涉案专利权利要求2“所述每个电子证件客户端包括电子证件信息和/或人脸图像信息”的技术特征，“我的南京”用户注册时会收集用户的身份信息、面部识别特征，相当于电子证件信息和/或人脸图像信息，用户使用“我的南京”某某时可使用的信息包括健康码，相当于电子证件信息，“我的南京”为用户提供健康码相关服务会使用用户的身份信息、个人健康信息、行程信息、健康证明信息，两者相同。关于涉案专利“电子证件数据库软件包括所有电子证件客户端的电子证件信息和/或人脸图像信息，并分别将每个电子证件信息和/或人脸图像信息相互对应关联成包含电子码信息或电子证件信息”的技术特征，“我的南京”为用户持续提供健康码相关服务，持续使用用户的身份信息、个人健康信息、行程信息、健康证明信息，必然使用数据库对以上信息进行有组织、可共享地存储、管理，该数据库将以上用户信息或单独，或与人脸图像信息关联生成健康码、身份码，两者相同。关于涉案专利权利要求4，“我的南京”某某设备调用移动终端设备的定位功能，而定位设备为获取精准位置信息，即经纬度信息（相当于具备接收定位经纬度信息功能），两者相同。关于涉案专利权利要求7，“我的南京”用户注册时，“我的南京”某某收集用户个人信息、健康码数据库存储用户健康码相关信息，生成健康码、身份码，遇职权部门检查时，用户展示健康码、身份码（相当于使用时无需再携带证件或卡片原件，即能配合职权部门检查或管理），两者相同。关于涉案专利权利要求8，“我的南京”用户注册时，“我的南京”某某收集用户个人信息、健康码数据库存储用户健康码相关信息，生成健康码、身份码，两者相同。关于涉案专利权利要求9，“我的南京”用户使用“我的南京”某某时打开健康码、身份码进行电子证件信息查询，两者相同。
（四）其他事实
苏服办、苏周到、支付宝等多个平台上有苏康码模块。
一审审理中，某1公司要求某2公司支付临时保护期使用费自2021年10月24日起算。
一审法院认为：
（一）关于是否采信某2公司所述的被诉侵权技术方案
关于被诉侵权技术方案，某1公司采用了间接推定的方式，如提供用户协议、隐私协议以及部分结果的截图以证明被诉侵权技术方案。某2公司并未提供相关证据证明被诉侵权技术方案，但是其指派相关技术人员参与庭审，通过口述方式进行陈述。虽然某1公司认为某2公司陈述的技术方案只是实现方案的一种，还有其他方式可以实现，但是某1公司并未举证证明其他方式，且本案涉及健康码，实际使用经验能够与某2公司所述相印证，例如在其他区域对某1公司提供的景某广场的场所码进行扫码后，发现定位地址仍然为景某广场，该结果与某2公司所述一致。因此，一审法院认为某2公司所述被诉侵权技术方案能够采信。
（二）关于被诉侵权技术方案的对比范围
某2公司认为，被诉侵权技术方案应当由一个主体实施，而被诉侵权技术方案不仅涉及某2公司的“我的南京”某某，还涉及案外人江苏省疾病预防控制中心的苏康码平台以及南京公安的宁搏疫模块部分，苏康码平台及宁搏疫模块内部的技术方案并非某2公司实施，“我的南京”某某仅提供接入、传输的网络服务，因此某2公司不构成侵权。对此，一审法院认为，涉案专利涉及计算机领域，该领域具有互联互通、信息共享、多方协作、持续创新等特点，决定了其往往只能撰写成需要多个主体的参与才能实施的技术方案，或者采用此种撰写方式能更好地表达出发明的实质技术内容。本案中，“我的南京”是集成南京居民各类生活信息的城市级公共服务平台，提供包括全市政务服务、公共服务和便民服务资源，通过接入的方式实现苏康码模块和宁搏疫模块，虽然苏康码模块和宁搏疫模块的内部实现并非由某2公司具体实施，但是被诉侵权产品融合了上述模块，是上述模块运行所必不可少的最终用户平台，对终端用户利用被诉侵权产品实现完整的专利技术方案，发挥着不可替代的实质性作用。因此，某2公司的上述主张不能成立，苏康码模块、宁搏疫模块中与健康码相关技术特征也应纳入本案的对比范围，与“我的南京”形成一个完整的技术方案整体进行对比。
（三）关于涉案专利权利要求的解释
双方对于技术特征“电子证件实时状态及不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标”的解释产生分歧。某1公司认为，上述“、”代表“或”的意思，因此地理位置或轨迹坐标不是必备的。某2公司认为，电子证件实时状态及不良记录意味着电子证件至少要包括实时状态及不良记录这两个技术特征，“、”不代表“或”，仅仅地理位置信息与轨迹坐标之间可以二者选择其一，其他的信息都要包括，即地理位置或轨迹坐标必须具备其一。对此，一审法院认为，电子证件客户端必须包括“地理位置或轨迹坐标”，且应同时包括地理位置信息与轨迹坐标，理由如下：
1.从文义判断，“实时信息”“记录信息”“记录管理”“电子码”“地理位置信息或轨迹坐标”为不同类别概念，实现不同的功能，虽有一定交集，但彼此不能替代。如将各项之间的“、”解释为“或”，则各项可以是选择关系，选择其中之一亦符合该项技术特征要求，但此种情形明显不符合“电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录”的表述，因此该句中的“、”是“和”的意思。
2.意见陈述书构成对权利要求1电子证件客户端的限缩，在侵权对比时应纳入对比范围。第一，专利权人在第二次意见陈述书中陈述“本申请所达到的技术效果是……且能实时定位使用者地理位置及运动轨迹（动态信息），对使用者的活动范围研判分析与安全可靠监控管理提供信息数据”，专利权人确认地理位置的实时定位及运动轨迹是权利要求1实现发明目的、达到技术效果的必要技术特征。第二，专利权人第四次意见陈述书中陈述“假如按照审查员所述与权利要求1中电子证件客户端技术相同，可以显示证件基本信息和状态信息功能，请问审查员权利要求1中的电子证件客户端包括证件基本信息功能外，还包括证件状态信息多种功能和卫星定位功能，并能显示轨迹坐标及检测电子证件信息中存储数据被碰瓷时的轨迹坐标，是如何实现的？”虽然专利权人使用反问语句而非陈述语句，但是通过列举权利要求1的技术特征以否定审查员第四次审查意见通知书的相关对比意见，实则表达了电子证件信息包含使用卫星定位功能记录显示轨迹坐标。第三，专利权人第四次意见陈述书中进一步陈述“本申请所达到的技术效果是……配合职权部门检査或管理，使用方便，且能实时定位使用者地理位置”，可见专利权人再次确认地理位置的定位是权利要求1实现发明目的的必要技术特征。第四，第二次意见陈述后，专利权人未再修改权利要求书，在第四次意见陈述后涉案专利即被授予专利权，上述意见陈述未被明确否定。第五，根据涉案专利权利要求1所记载“每个电子证件客户端包括电子证件信息”，电子证件信息系对电子证件客户端的限定。
（四）关于技术对比
1.关于基于互联网的电子证件应用管理系统。某2公司认为，“我的南京”某某是一款本地化生活服务手机软件，与涉案专利的主题不同。对此，一审法院认为，“我的南京”的身份码、苏康码等模块，通过在手机上展示健康、身份的电子信息，以证明其身份及健康状态，属于基于互联网的电子证件应用管理系统，对某2公司的上述主张不予认可。
2.关于互联网计算机管理平台和电子证件服务端。某2公司认为：（１）根据专利权人在第四次意见陈述书中“针对审查员所述的对比文件3中云服务器，相当于权利要求1中的互联网计算机管理平台，申请人不能认同审查员的审查意见”及相关表述，“我的南京”后台服务器即为云服务器，仅用于为“我的南京”某某的运行提供服务，提供苏康码后台接口，接入苏康码软件平台，“我的南京”后台服务器不是“互联网计算机管理平台”。（２）根据专利权人在第四次意见陈述书中关于电子证件服务端功能的陈述，“我的南京”某某和苏康码不能实现电子证件服务端的功能，均不存在“电子证件服务端”。对此，一审法院认为，涉案专利的互联网计算机管理平台、电子证件数据库软件和电子证件服务端及其连接关系示意图如下所示：
被诉侵权技术方案包含“我的南京”某某苏康码模块、“我的南京”某某扫码通行模块、“我的南京”后台、宁搏疫后台、“我的南京”数据库、苏康码平台、苏康码数据库，其连接关系示意图如下所示：
被诉侵权技术方案包含互联网计算机管理平台和电子证件服务端，理由如下：
第一，“我的南京”扫码通行模块与电子证件服务端相对应。根据专利说明书及意见陈述书，电子证件服务端根据客户端展示的信息，实现查询电子证件信息等功能。本案中某1公司主张的南京健康码管理平台系对健康码认证能力申请管理的平台，某1公司未证明该平台具备上述功能，一审法院对于某1公司的该部分主张不予认可。对于扫码设备，虽然在《南京健康码管理平台操作手册2.1》中反映了申请扫码设备的相关信息，但是扫码设备内的软件与“我的南京”的关系无法确认，对某1公司该部分主张不予认可。对于“我的南京”宁搏疫模块下的扫码通行模块，由于其具备查询“我的南京”苏康码的功能，与“我的南京”后台网络连接，公共区域职权部门人员能够通过上述扫码通行模块快速、准确检测过往人群的健康码信息，判断相关人员能否通过，一审法院认定“我的南京”扫码通行模块与电子证件服务端相对应。
第二，“我的南京”后台、苏康码平台和宁搏疫后台与互联网计算机管理平台相对应。（1）“我的南京”后台仅对“我的南京”某某运行提供服务，仅凭“我的南京”后台，无法实现“我的南京”苏康码模块的展示、数据交换等诸多功能，故对某1公司关于“我的南京”后台与互联网计算机管理平台相同的对比结论不予认可。（2）“我的南京”后台向苏康码平台提供接口，通过传递用户姓名、身份证号、手机号信息，由苏康码平台返回链接，在“我的南京”苏康码模块中展示该链接。“我的南京”后台同时向宁搏疫平台提供接口，实现扫码通行模块的相应数据交换，实现扫码通行功能。因此，“我的南京”后台、苏康码平台与宁搏疫后台共同承担互联网计算机管理平台的作用，如前所述，虽然三者的运营主体不是同一主体，但是不影响三者与涉案专利权利要求1的互联网计算机管理平台相对应。（3）专利权人在第四次意见陈述书中陈述互联网计算机管理平台与对比文件3中的云服务器不同，而非与所有的云服务器不同，且专利权人系通过主张对比文件3中云服务器与其他部件的连接方式不同进行陈述，并未放弃互联网计算机管理平台为云服务器的技术方案。因此，某2公司的上述主张不能成立。
3.关于电子证件客户端。某1公司主张“我的南京”某某与涉案专利权利要求1的电子证件客户端相同，其中“我的南京”某某中苏康码模块里的大数据行程卡，相当于电子证件实时状态及不良记录中的轨迹坐标，两者相同；同时主张“我的南京”某某中健康码服务界面记录显示的位置信息相当于电子证件实时状态及不良记录中的地理位置信息，两者相同。对此，一审法院认为，某1公司的上述主张不能成立，理由如下：第一，根据说明书第［0016］段的记载，轨迹坐标信息为客户端设备经纬度信息与电子地图中经纬坐标信息互相匹配成的信息。第二，根据涉案专利权利要求1的记载，地理位置和轨迹坐标系电子证件的实时状态信息。第三，根据疫情阶段公众所使用的情况，大数据行程卡内记载的位置信息需要手机在某一区域停留一段时间后才会进行记录，属于非实时信息。第四，通过专利权人的意见陈述“检测电子证件信息中存储数据被碰瓷时的轨迹坐标”，可知该轨迹坐标需要达到一定的精度方能判断是否是碰瓷，但是大数据行程卡中的位置信息精度无法达到区县级，更无法达到上述判断是否碰瓷的精度。第五，根据专利权人在第二次审查意见中的陈述“互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息”，“我的南京”某某苏康码模块中的地理位置系通过扫场所码显示于界面下方，但是经一审法院测试，扫场所码获取的地理位置信息是场所码本身的信息，而非通过客户端定位获取的地理位置，与涉案专利不同。第六，虽然“我的南京”隐私协议中有关于收集用户手机精准地理位置信息的内容，某1公司据此认为“我的南京”苏康码模块包括技术特征地理位置，但是在进入苏康码的服务页面时，苏康码仅获取用户姓名、证件类型、证件号、手机号码、用户ID的权限，并未包含精确地理位置的信息。因此，结合之前关于对比范围需要涉及苏康码模块的论述，“我的南京”包含诸多未涉及健康码的模块，某1公司的该主张不能成立。综上，某1公司的上述主张不能成立，“我的南京”某某中苏康码模块里的大数据行程卡、显示的位置信息与涉案专利权利要求1中的轨迹坐标、地理位置信息不相同。根据前述涉案专利权利要求的解释，被诉侵权技术方案不具备权利要求1中电子证件客户端的技术特征。即使按照文义解释，电子证件客户端只需包括地理位置信息与轨迹坐标二者之一，被诉侵权技术方案也因不具备地理位置以及轨迹坐标，而不具备技术特征电子证件客户端。
4.关于电子证件数据库软件。某2公司认为，“我的南京”不存储苏康码相关数据，无电子证件数据库软件，苏康码数据库不仅是计算机管理数据软件，还类似于政府行政管理机构，有工作人员集合不同数据进行处理，对健康码给出码色数据。对此，一审法院认为，“我的南京”数据库和苏康码数据库与电子证件数据库软件相对应。（1）“我的南京”数据库仅对“我的南京”某某运行提供服务，仅凭“我的南京”数据库，无法实现“我的南京”苏康码模块的相关功能。（2）“我的南京”数据库用于存储“我的南京”的用户数据，将用户姓名、身份证号、手机号信息依次通过“我的南京”后台、苏康码后台传递至苏康码数据库，苏康码数据库匹配上述信息，将苏康码数据库对应人员的健康信息依次通过苏康码平台、“我的南京”后台展示于“我的南京”某某中。因此，“我的南京”数据库和苏康码数据库共同实现电子证件数据库软件的功能，如前所述，虽然二者的运营主体不是同一主体，但是不影响二者与涉案专利权利要求1的电子证件数据库软件相对应。
5.关于电子证件状态信息修改方法。涉案专利权利要求1记录了3种电子证件状态信息修改方法，其中前两种修改方法的修改主体为电子证件服务端，某1公司主张了诸多场景，但由于其主张的修改主体与涉案专利的服务端不同，一审法院对其主张不予认可。对于第三种修改方法，某1公司主张，“我的南京”某某苏康码信息更新子模块，用户填写更新信息后，“我的南京”某某将信息更新处理结果传输至“我的南京”后台，与数据库审核身份信息、填报内容，审核结果一致后，“我的南京”公共服务平台将注册用户的健康码修改为最新状态。对此，一审法院认为，根据苏康码模块下信息更新子模块所记载“本系统实行对拟填报信息的真实校验，登录本系统即为授权”，GB/T38963-2020《个人健康信息码应用接口》关于健康信息码接口交互产生返回值的情况以及更新手机号码时进行验证码的校验，可知“我的南京”用户在进行信息更新后，苏康码平台进行校验，校验结果一致后，则由苏康码平台根据用户信息修改苏康码模块中的相关记录信息，该修改方法与涉案专利权利要求1中的第三种修改方法相同。
综上所述，本案被诉侵权技术方案未完全覆盖涉案专利权利要求1的技术特征，未落入涉案专利权利要求１的保护范围。涉案专利权利要求2、4、7-9均为权利要求１的从属权利要求，一审法院不再进行评述。某2公司未实施涉案专利技术方案，某1公司主张某2公司侵害其涉案专利权，一审法院不予采信，对某1公司要求某2公司承担侵权责任的诉讼请求依法予以驳回。
（五）关于临时保护期使用费
本案中，涉案专利的公开文本与授权文本的保护范围不同，因被诉侵权技术方案未落入涉案专利授权文本的权利要求保护范围，故无需再对被诉侵权技术方案是否落入公开文本的权利要求保护范围作出评判，即可得出某2公司未在涉案专利临时保护期内实施该发明的结论。某1公司要求某2公司支付涉案专利临时保护期使用费，一审法院不予支持。
（六）关于非生产经营目的抗辩
某2公司因不具备生产经营目的，即使其实施的技术方案落入涉案专利权的保护范围，亦不构成专利侵权。对于以生产经营为目的，通常可以从三个角度进行判断：一是行为方式。许诺销售和销售行为无论其行为主体是单位抑或个人，一般都具有生产经营目的性质；而对于制造、使用和进口行为，则既可能是具有生产经营目的的行为，又可能是不具有生产经营目的的行为。二是行为主体。如企业以及营利性单位，一般以生产经营为目的；国家机关、非营利性单位、社会团体一般不以生产经营为目的。三是行为的性质和范围。需根据行为的实际情况作具体判断，某2公司的被诉侵权行为不具有生产经营目的。首先，某2公司实施的被诉侵权行为仅为使用行为；其次，虽然某2公司为企业，但其运营的“我的南京”某某是一款集成南京各类生活信息的城市级公众服务移动应用软件，是整合政府相关部门和公共事业单位的相关服务资源和权威信息，为南京居民打造的免费的本地化生活服务手机软件；再次，苏康码由江苏省疾病预防控制中心提供，并在全省范围内统一推行，其目的是提高疫情防控工作的科学性、准确性，适应长三角一体化防控需求；“我的南京”某某接入苏康码是服务于疫情防控，不具有盈利目的，在案证据亦未显示“我的南京”某某平台接入苏康码模块给某2公司带来盈利；某2公司的被诉侵权行为是以公共服务、公益事业为目的，出于对国家政策和公共利益考量而实施；最后，某2公司的被诉侵权行为没有挤占某1公司专利产品市场。据此，“我的南京”某某的苏康码模块专用于疫情防控，出于公共管理之目的，没有参与市场活动，不影响某1公司市场利益。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十八条第一款、第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第一百四十五条之规定，判决：“驳回原告南京某某信息技术有限公司的诉讼请求。案件受理费10300元，由原告南京某某信息技术有限公司负担。”
某1公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持某1公司的一审诉讼请求；2.一审、二审诉讼费用由某1公司承担。事实与理由：（一）一审判决错误认定专利权人在第二次意见陈述中修改权利要求1后未再修改权利要求。专利权人在第二次意见陈述中修改的权利要求1不同于授权文本的权利要求1，后历经复审修改、第三次意见陈述修改、第四次意见陈述修改后，最终修改为授权文本的权利要求1。（二）一审判决对权利要求1中“电子证件实时状态及不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标”技术特征的解释错误，不合理地限缩了涉案专利权的保护范围。1.涉案专利权利要求1电子证件客户端技术特征以“或”对“实时状态及不良记录”选择了六种并列择一的技术特征，技术特征表达清楚、明确，“或”的使用符合权利要求撰写要求中并列技术特征的相关规定；同时，包括没有列举的其他等同方式，也在专利审查过程中被接受。2.意见陈述中不存在对技术特征的限缩性修改和陈述。涉案专利第二次修改技术特征和意见陈述后被审查员全部驳回，审查员对于专利权人的意见陈述已明确否定，因此第二次意见陈述不应作为判断是否放弃技术方案的依据。专利权人通过列举权利要求1关于“实时状态及不良记录”中的并列技术特征之一，便于审查员理解对比文件的客户端与涉案专利技术方案的电子证件客户端的不同点，并非对“实时状态及不良记录”进行限缩性修改或陈述，也没有明确放弃任何技术方案。（三）一审法院对于涉案专利权利要求1电子证件客户端技术特征不同于被诉侵权技术方案的特征对比错误。1.一审法院认为大数据行程卡显示的位置信息与“轨迹坐标”“地理位置”技术特征不同的对比结果错误。说明书第[0016]段对于轨迹坐标的说明是技术方案具备定位经纬度信息模块时轨迹坐标的含义，并非说明权利要求1的轨迹坐标，大数据行程卡能够记录个人国内和国际前14天内的行程，国内精确到省市（停留4小时以上）完全符合权利要求1中的轨迹坐标。此外，涉案专利所要解决的技术问题是实现电子证件信息的更新以解决社会问题，而碰瓷仅为涉案专利的具体应用场景之一，权利要求1并未对轨迹坐标精度作出限定。因此，被诉侵权技术方案的大数据行程信息与轨迹坐标对应，场所码扫码获得的地理位置信息落入涉案专利权利要求1的技术方案之中，并非必须通过客户端定位获取地理位置。2.一审法院关于“电子证件信息的修改方法”技术特征的对比结果错误。（三）一审法院认为某2公司的被诉侵权行为不具备“生产经营目的”属于法律适用错误。尽管“我的南京”平台运营的业务带有公共服务属性，但该公共服务仍属于某2公司经营范围，运营“我的南京”平台显然具有生产经营目的。“我的南京”访问流量给某2公司带来巨大经济收益，其使用涉案专利技术方案不可避免会侵占某1公司涉案专利的可能市场。某2公司没有证据证明其实施涉案专利不具有生产经营目的，一审法院将生产经营目的的证明责任分配给某1公司不符合法律规定。
某2公司辩称：（一）某1公司二审提交的证据除《第三次审查意见通知书》外，均非新证据，不具有关联性。（二）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围，不构成侵权。某1公司一审中变更诉讼请求“另支付专利临时保护期6个月使用费30万元”，但其从未提供涉案专利公开文本，应承担不利后果。涉案专利背景技术是为了解决携带纸质证件或卡片的不便，而提供的一种基于互联网的电子证件应用管理系统。苏康码模块并非基于互联网的电子证件应用管理系统，其展码、码色状态更新、数据维护、功能更新等均由案外第三方江苏省疾病预防控制中心提供，某2公司仅将苏康码模块链接展示在“我的南京”某某中，且苏康码模块仅为苏康码页面展示，并非电子证件应用管理系统。苏康码码色数据是以个人申报信息为基础，集合全国一体化政务服务平台和江苏省公共管理机构的数据核验结果后经过综合判断给出不同码色，码色数据与某2公司无关，“我的南京”某某不涉及电子证件状态信息修改。在涉案专利第四次审查意见中，专利权人对技术特征进行了限缩性解释，在民事侵权对比时，某1公司应禁止反言。“我的南京”某某本身不存储苏康码信息，仅存储“我的南京”用户注册信息。第三方苏康码服务后台修改苏康码状态的功能不等同于电子证件服务端，在涉案专利第四次审查意见中，专利权人对权利要求1中电子证件服务端的功能进行了列举：有根据人脸图像信息查询管理电子证件信息，但苏康码模块未获取人脸图像信息；还有电子证件服务端经客户端授权后对电子证件信息进行修改记录管理，但苏康码无需“我的南京”授权；再有电子证件服务端为移动支付识别装置，但苏康码不存在移动支付识别功能等。因此苏康码模块不存在互联网计算机管理平台对应的技术特征。（三）苏康码模块的使用并非以生产经营为目的，不构成侵权。某2公司为满足国家行政主管部门疫情防控要求，为公共服务、公益事业而嵌入该模块链接。“我的南京”是“智慧南京”框架下的城市级公众信息平台，整合政府部门和公共事业单位的相关服务资源和权威信息，是一款免费的本地化生活服务软件，没有参与市场活动，不属于《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）规定的为生产经营目的实施的专利侵权行为。
本院二审期间，某2公司未提交证据。某1公司为证明其主张，向本院提交如下证据：
证据1.国家知识产权局于2021年1月26日针对涉案专利申请作出的《驳回决定》、2021年4月8日针对涉案专利申请作出的第253085号《复审决定书》。拟证明国家知识产权局在专利权人第二次意见答复后驳回涉案专利申请，专利权人提交复审申请中修改了权利要求1，国家知识产权局复审决定继续审查。
证据2.中国版权登记查询服务平台软件公告查询截图4张：①南京市城市智能门户系统，开发完成时间2019年11月20日；②智慧防疫大数据管理平台软件，开发完成时间2021年12月10日；③“我的南京”客户端异常采集系统，开发完成时间2021年12月25日；④社区核酸检测统计管理系统，开发完成时间2022年7月30日。拟证明某2公司享有多项计算机软件著作权，“我的南京”某某使用了上述四个管理系统，均用于苏康码模块。
证据3.国家知识产权局商标局中国商标网商标综合查询截图“我的南京”某某使用的相关标识12张。拟证明“我的南京”平台使用在第9类（计算机程序）、第35类（广告营销）、第42类（计算机软件服务）等计算机软件相关领域申请注册“我的南京”某某文字和图形商标。
证据4.“我的南京”官方微信公众号及发布的文章截图8份：《“我的南京”某某实名注册用户数突破600万》《苏康码正式上线“我的南京”某某！》《撒花！“我的南京”某某实名注册用户数突破700万啦！》《苏康码升级啦！一屏展示核酸检测结果＋疫苗接种信息＋核酸采样记录＋健康码》《“我的南京”某某实名注册用户突破1000万啦！看到底，有福利哟》《“我的南京”某某-苏康码新增功能，可以显示最近一次核酸结果啦！》以及天眼查某2公司中标结果汇总。拟证明某2公司具有生产经营目的。
证据5.专利权人其他专利申请中第一次审查意见通知书及修改答复。拟证明国家知识产权局要求专利权人明确权利要求中顿号标识和/或的意思，专利权人将其他专利申请改为“或”，权利要求的顿号表示“或”而非“和”。
证据6.关于健康码赋码的相关文章。拟证明转码符合涉案专利技术方案第一种修改方式。
证据7.律师代理合同及发票。拟证明某1公司维权支出二审律师费10万元。
某2公司的质证意见为：认可证据1的真实性，但《驳回决定》《复审决定书》已经被涉案专利的第三次、第四次审查意见通知书覆盖，涉案专利最终公开文本与上述决定没有关联。认可证据2计算机软件著作权截图的真实性，但这4个软件以及苏康码的使用与本案没有关联。认可证据3、4的真实性，但不能证明某2公司以生产经营为目的，苏康码模块的使用行为与“我的南京”注册人数没有关联，苏康码的使用是响应国家号召经上级部门要求，并非以生产经营为目的。无法确认证据5其他专利申请的真实性，其他专利申请对本案没有任何参考价值。认可证据6的真实性，但其中的2篇文章与本案苏康码模块的使用没有关联。认可证据7律师代理合同和发票的真实性，但代理合同签订时间是6月5日，二审开庭时间是6月7日，一天的代理律师费难与律师工作量匹配。
本院的认证意见为：对于证据1的真实性、关联性及合法性予以认可；对证据2-4的真实性予以认可，但与本案待证事实并无关联性；证据5与本案不具有关联性；对于证据6的真实性予以确认，对其能否实现证明目的将在说理部分予以阐述。对于证据7的真实性予以确认，但是否赔偿该维权合理开支需根据案情审理需要综合评述。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
姜某清在第二次意见陈述后，国家知识产权局于2021年1月26日作出了驳回决定。姜某清在复审请求中对涉案专利权利要求进行了第三次修改，修改后的权利要求1即为涉案专利授权文本权利要求1。后国家知识产权局先后向姜某清发出第三次、第四次审查意见通知书，姜某清均进行了意见陈述，并对从属权利要求进行了修改。
涉案专利说明书第[0015]段记载：“所述电子证件客户端具备接收卫星定位经纬度信息功能，互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息；能实时定位电子证件客户端实时地理位置与经纬度信息。”
涉案专利说明书第[0029]段、第[0030]段记载：“实施例2，与实施例1基本相同，所不同的是：电子证件客户端具备接收卫星定位经纬度信息功能，互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息。能通过互联网计算机管理平台记录电子证件客户端运动轨迹路线及时间，在碰瓷现场，根据碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹及到达碰瓷地点时间和被碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹路线及到达碰瓷地点时间相互匹配对比，若被碰瓷人员到达碰瓷地点的时间晚于碰瓷人员到达碰瓷地点的时间，即能为被碰瓷人员提供有力证据。”
以上事实有涉案专利说明书、审查档案、二审庭审笔录等证据在案佐证。
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷。根据双方当事人诉辩意见及在案事实，本案二审主要争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某2公司实施被诉侵权行为是否以生产经营为目的。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
1.关于涉案专利权利要求1中“电子证件实时状态”技术术语的解释
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（以下简称专利侵权司法解释）第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款（2020年修正的专利法第六十四条第一款）规定的权利要求的内容。”第三条规定：“人民法院对于权利要求，可以运用说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案进行解释。说明书对权利要求用语有特别界定的，从其特别界定。以上述方法仍不能明确权利要求含义的，可以结合工具书、教科书等公知文献以及本领域普通技术人员的通常理解进行解释。”
依据上述规定，专利侵权诉讼中，如果双方当事人对于涉案专利权利要求的技术术语的理解存在分歧，则首先应当对权利要求进行解释，以确定该技术术语应有之含义，从而准确界定权利要求的保护范围。权利要求的解释遵循内部证据优先规则，即首先应当依据说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案等进行解释，如果专利说明书对权利要求中某技术术语的含义有特别界定，应当按照该特别界定解释权利要求并准确划定专利权的保护范围。只有依据上述内部证据解释方法仍不能明确权利要求含义的，才可以结合工具书、教科书等公知文献以及本领域普通技术人员的通常理解进行解释。
本案中，涉案专利权利要求1中“所述电子证件信息还包括电子证件状态信息，电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录，电子证件实时状态及不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标”，对该技术特征中“实时状态及不良记录”技术术语和范围的含义，某1公司认为应以“或”理解为实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息、轨迹坐标六种“择一”的选择关系；某2公司则认为，涉案专利限定的实时状态及不良记录包括的六种信息是“和”的并列关系。对此，本院分析如下：
首先，电子证件状态信息包括在电子证件客户端中，电子证件客户端为多用户，涉案专利说明书第[0015]段记载，电子证件客户端具备接收卫星定位经纬度信息功能，互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息与经纬度信息。而根据说明书第[0016]段记载，上述经纬度信息定位的实现，是手机及智能终端设备利用GPS卫星、北斗卫星、手机基站等方式能够定位到客户端设备经纬度信息与电子地图中经纬坐标信息互相匹配成轨迹坐标信息。显然，说明书第[0015][0016]段未将地理位置信息、轨迹坐标描述为选择关系，而是必然包括在内的电子证件状态信息。本领域普通技术人员阅读上述内容后，可以毫无疑义地认为涉案专利权利要求1所限定的“电子证件实时状态”应解释为包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码以及客户端设备利用GPS卫星、北斗卫星、手机基站等方式能够定位到经纬度信息和由此匹配获得的轨迹坐标信息。
其次，涉案专利说明书第[0030]段就实施例2记载：“电子证件客户端具备接收卫星定位经纬度信息功能，互联网计算机管理平台根据电子证件客户端接收的卫星定位经纬度信息实时定位电子证件客户端地理位置信息。在碰瓷现场，根据碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹路线及到达碰瓷地点时间和被碰瓷人员电子证件客户端的运动轨迹路线及到达碰瓷地点时间相互匹配对比，若被碰瓷人员到达碰瓷地点的时间晚于碰瓷人员到达碰瓷地点的时间，即能为被碰瓷人员提供有力证据。”上述内容表明，涉案专利在系统运行时，通过电子证件客户端接收卫星定位经纬度信息实现该客户端的实时运动轨迹定位，在相同经纬度的定位时间上即可以判断不同客户端到达该地点的前后顺序，故本领域普通技术人员在阅读实施例2的整体内容后，能够明确地知晓说明书给出的利用GPS卫星、北斗卫星、手机基站等方式进行定位是指“实时定位”客户端设备经纬度信息，并形成实时运动轨迹。
再次，专利权人在第二次意见陈述书中强调：“涉案专利达到的技术效果是能通过电子证件形式展示电子证件状态（动态）信息，且能实时定位使用者地理位置及运动轨迹（动态信息）”“电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录，是本发明的创新功能”。专利权人在第三次、第四次意见陈述中对上述内容作了再次强调，表明通过电子证件形式实时定位使用者地理位置及运动轨迹是涉案专利发明点。
最后，专利权人在第四次意见陈述中对“实时状态”进行了解释：“实时状态是指当前即时发生信息（如实时接收地理位置经纬度信息）”。
综上，本领域普通技术人员结合涉案专利说明书第[0015][0016]段、实施例2的内容以及专利权人在涉案专利授权阶段的意见陈述，可以毫无疑义地确定涉案专利权利要求1“电子证件实时状态”是指电子证件客户端接收卫星定位经纬度信息实现该客户端的实时运动轨迹定位，是电子证件客户端必不可少的电子证件状态信息，“电子证件实时状态及不良记录包括实时信息、记录信息、记录管理、电子码、地理位置信息或轨迹坐标”中的六种信息应解释为并列技术方案。“实时状态”是指电子证件客户端每时每刻即时发生的地理位置信息以及产生的卫星定位运动轨迹。故某1公司主张该六种信息系选择关系，与涉案专利说明书记载的内容不符，亦与其在第二次、第三次及第四次意见陈述书中的解释不符，不当扩大了涉案专利权的保护范围，本院不予支持。
2.关于某1公司是否违反了禁止反悔原则
专利侵权司法解释第六条规定：“专利申请人、专利权人在专利授权或者无效宣告程序中，通过对权利要求、说明书的修改或者意见陈述而放弃的技术方案，权利人在侵犯专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十三条规定：“权利人证明专利申请人、专利权人在专利授权确权程序中对权利要求书、说明书及附图的限缩性修改或者陈述被明确否定的，人民法院应当认定该修改或者陈述未导致技术方案的放弃。”具体到本案中，如前所述，专利权人在第二次、第三次、第四次意见陈述中均强调：“涉案专利达到的技术效果是能通过电子证件形式展示电子证件状态（动态）信息，且能实时定位使用者地理位置及运动轨迹（动态信息）”“电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录，是本发明的创新功能”。上述意见陈述已经明确通过电子证件形式实时定位使用者地理位置及运动轨迹是涉案专利的必要技术特征，在第四次意见陈述作出后，涉案专利即被授予专利权，专利权人关于涉案专利上述必要技术特征的陈述未被明确否定，故专利权人的相关意见陈述已经构成对不能实时定位使用者地理位置及运动轨迹的技术方案的放弃。因此，某1公司在专利侵权纠纷案件中又将专利权人在意见陈述中放弃的技术方案纳入专利权保护范围，违反了禁止反悔原则，本院不予支持。
3.关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利侵权司法解释第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，关于被诉侵权技术方案中的大数据行程卡显示的位置信息是否具有“实时状态”这一技术特征，根据一审法院现场组织双方当事人对某1公司提供的场所码照片进行手机扫码，对曾摆放于南京市江宁区**道**号景某中心的场所码在一审法院进行现场扫码，手机中苏康码主界面显示的位置信息仍然为南京市江宁区**道**号景某中心，而非实时位置一审法院住所地。显然，通信大数据行程卡子模块界面显示的用户7天内到达或途经位置的信息是阶段性历史信息，并非通过电子证件客户端接收卫星定位经纬度信息实现该客户端的实时运动轨迹定位，即没有利用ＧＰＳ卫星、北斗卫星、手机基站等方式进行客户端设备的“实时定位”，而是采用客户端设备扫码不同场所码，定位和记录不同场所码显示的位置以形成客户端历史运动轨迹。不同场所码显示的客户端运动轨迹仅记录客户端曾经到达过的位置信息，显然并非“实时定位”。据此，被诉侵权技术方案采用的“扫码场所码”与涉案专利“实时定位”的技术特征在技术手段、功能、效果上均不相同，亦不构成等同，故其主张不能成立，本院不予支持。
由于被诉侵权技术方案不具有涉案专利权利要求1“电子证件状态信息显示该电子证件实时状态及不良记录”这一技术特征，已经能够得出被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1保护范围的结论。因权利要求2、4、7-9系引用权利要求1的从属权利要求，被诉侵权技术方案亦未落入权利要求2、4、7-9的保护范围。鉴于被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围某2公司不构成侵权，故对于双方当事人争议的被诉侵权技术方案是否具有涉案专利权利要求1限定的“电子证件状态信息的修改方法”的相关技术特征等问题，本院不再予以评述。
（二）关于某2公司实施被诉侵权行为是否以生产经营为目的
专利法将“为生产经营目的”作为专利侵权构成的要件之一，系出于合理平衡专利权人和社会公众利益之目的。在专利侵权判定时，对“为生产经营目的”的理解，应着眼于具体的被诉侵权行为，综合考虑该行为是否属于参与市场活动、是否影响专利权人市场利益等因素综合判断，既不能将“为生产经营目的”简单等同于“实际获利”，又不能仅仅根据实施主体的性质认定其是否具有生产经营目的。即使实施主体为满足政府机关、事业单位等公共服务、公益事业的要求，其自身不直接以生产经营为目的，但其实施了市场经营活动、参与了专利权人市场利益分配的，仍可认定具备“为生产经营目的”之要件。
本案中，虽然某2公司为满足国家行政主管部门疫情防控要求，在“我的南京”嵌入“苏康码”模块链接供市民免费使用，带有一定的公共服务和公益事业属性，不直接以生产经营为目的。但是，具有公益属性并不代表其所从事的所有行为都具有非营利性质。根据本院查明的事实，“我的南京”通过“苏康码”及其他个性化公共服务链接，覆盖了南京地区广大民众在疫情防控期间的日常需求，其基础服务的访问流量带来了市场收益并形成了多元营利模式。某2公司在客观上实施和参与了市场经营活动，不可避免地会影响到相关平台服务竞争者可能获得的市场利益，故某2公司的相关行为具备“为生产经营目的”之要件。一审判决的相关认定确有不当，本院予以纠正。由于被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，对某2公司是否以生产经营为目的的认定并不影响一审判决结果。
综上，某1公司的上诉请求不能成立，本院不予支持；一审判决事实认定和法律适用虽有瑕疵，但裁判结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第三条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10300元，由南京某某信息技术有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　马清华
审 判 员　　凌宗亮
二〇二五年九月十五日
法官助理　　王力上
书 记 员　　李梦琳
裁判要点
案号
（2023）最高法知民终1747号
案由
侵害发明专利权纠纷
合议庭
审判长：朱燕
审判员：马清华、凌宗亮
法官助理：王力上
书记员：李梦琳
裁判日期
2025年9月15日
关键词
专利侵权；技术特征解释；禁止反悔原则
当事人
上诉人（一审原告）：南京某某信息技术有限公司；
被上诉人（一审被告）：南京某某集团有限公司。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
一审判决主文：驳回原告南京某某信息技术有限公司的诉讼请求。
涉案法条
《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款；
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第三条、第六条、第七条；
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释二》第十三条；
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项；
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条。
法律问题
1.权利要求解释的意义；
2.权利要求解释内部证据优先规则；
3.禁止反悔原则。
裁判观点
1.专利侵权诉讼中，如果双方当事人对于涉案专利权利要求的技术术语的理解存在分歧，则首先应当对权利要求进行解释，以确定该技术术语应有之含义，从而准确界定权利要求的保护范围。
2.权利要求的解释遵循内部证据优先规则，即首先应当依据说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、专利审查档案等进行解释，如果专利说明书对权利要求中某技术术语的含义有特别界定，应当按照该特别界定解释权利要求并准确划定专利权的保护范围。只有依据上述内部证据解释方法仍不能明确权利要求含义的，才可以结合工具书、教科书等公知文献以及本领域普通技术人员的通常理解进行解释。
3.专利申请人、专利权人在专利授权确权程序中对权利要求书、说明书及附图的限缩性修改或者陈述未被明确否定的，该修改或者陈述构成对技术方案的放弃，权利人在侵害专利权纠纷案件中又将其纳入专利权保护范围的，人民法院不予支持。
注：本摘要并非裁判文书之组成部分，不具有法律效力。