博某有限公司;武义某贸易有限公司;金某;李某侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终24号
		
  

发布日期	2026-01-16	浏览次数	109
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终24号
上诉人（一审原告）：博某有限公司。住所地：德意志联邦共和国盖林根。
代表人：乔某，该公司副总裁。
代表人：福某，该公司副总裁。
委托诉讼代理人：杨丹莉，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
委托诉讼代理人：李丹，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
被上诉人（一审被告）：金某。
委托诉讼代理人：张技能，浙江晟飚律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：李某。
委托诉讼代理人：张技能，浙江晟飚律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：武义某贸易有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省武义县。
法定代表人：许某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：张技能，浙江晟飚律师事务所律师。
上诉人博某有限公司（以下简称博某公司）因与原被上诉人台州某工具有限公司（以下简称某工具公司）、被上诉人武义某贸易有限公司（以下简称某贸易公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年10月17日作出的（2024）浙02知民初50号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。2025年8月13日，原某工具公司被注销，该公司股东金某、李某作为当事人参加本案诉讼。本院于2025年2月6日立案后，依法组成合议庭，于2025年9月22日询问当事人。上诉人博某公司的委托诉讼代理人杨丹莉，被上诉人金某及其与李某、某贸易公司的共同委托诉讼代理人张技能到庭参加询问。本案现已审理终结。
博某公司于2024年5月9日向一审法院提起诉讼，请求：判令原某工具公司、某贸易公司连带赔偿博某公司包括维权合理开支在内的经济损失人民币600000元（本判决书所涉货币均为人民币）。事实和理由：博某公司系专利号为02146973.3、名称为“电机和手持式工具机”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。博某公司经调查发现，在天猫“欧X五金旗舰店”以及拼多多“兆XX家居饰品专营店”“金xx百货商行”“福x家杂货”“鸿x精品商贸”“小x一店”等商铺中，由原某工具公司制造、许诺销售和销售的电锤（以下简称被诉侵权产品）的技术特征落入了涉案专利权的保护范围。被诉侵权产品上标贴的商标“欧XOUYUE”的申请人为某贸易公司。被诉侵权产品数量巨大，合计销量为401233件，给博某公司造成了重大的经济损失。
原某工具公司、某贸易公司一审共同辩称：博某公司购买被诉侵权产品的公证时间是在涉案专利权到期终止之后；拼多多平台上的销售数据并不真实，博某公司的诉请金额过高。
一审法院认定事实：
（一）关于涉案专利的情况
博某公司于2002年10月29日向国家知识产权局申请了涉案专利，于2007年2月28日获得授权。涉案专利权于2022年10月29日到期终止。博某公司本案中主张保护涉案专利权利要求5、9，权利要求1-5、9的具体内容为：
“1.电机，它具有一个可转动电刷板，该电刷板通过一个保持装置被保持在轴向上，其中，该电刷板在转动时具有一些终端位置，其特征在于：保持装置用至少一个装置部分将电刷板以比各终端位置之间小的轴向运动自由度保持在其终端位置上。
2.根据权利要求1的电机，其特征在于：保持装置设有至少一个用于各终端位置之间区域的第一装置部分及至少一个与第一装置部分分开的用于终端位置的第二装置部分。
3.根据权利要求2的电机，其特征在于：第一装置部分被设置在电刷板的背离电枢绕组的一侧上。
4.根据权利要求2或3的电机，其特征在于：第二装置部分由至少一个钩构成。
5.根据权利要求4的电机，其特征在于：第二装置部分在电刷板的终端位置上钩住壳体的至少一部分。
9.一种手持式工具机，其特征在于，它具有根据以上权利要求中任一项的电机。”
（二）关于被诉侵权事实
2023年4月4日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市云尚公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）闽厦云证字第12910号公证书。该公证书显示，博某公司在天猫“欧X五金旗舰店”下单购买了一件“欧X轻型电锤电镐电钻小型家用大功率冲击钻工业级混凝土电锤三用”，款式为“30款4980W工地重载款三用”，实付款215元。2023年3月31日、4月4日，在该处公证人员的监督下，申请人的委托代理人对上述邮件（包裹）进行确认、拆封、察看后予以封存。产品外包装上印有“欧XOUYUE”标识，包裹内有产品一件，产品上所贴标签显示“欧XOUYUE”商标、制造商“台州某工具有限公司”。
2023年4月4日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市云尚公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）闽厦云证字第12908号公证书。该公证书显示，博某公司在拼多多“兆XX家居饰品专营店”下单购买了一件“欧X轻型电锤电镐电钻三用多功能大功率家用工具业级混泥土冲击钻”，款式为“30工地款”，实付款297.5元。2023年3月31日、4月4日，在该处公证人员的监督下，申请人的委托代理人对上述邮件（包裹）进行确认、拆封、察看后予以封存。产品外包装上印有“欧XOUYUE”标识，包裹内有产品一件，产品上所贴标签显示“欧XOUYUE”商标、制造商“台州某工具有限公司”。
2023年4月4日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市云尚公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）闽厦云证字第12909号公证书。该公证书显示，博某公司在拼多多“金xx百货商行”下单购买了一件“欧X轻型电锤电镐电钻小型家用大功率冲击钻工业级混凝土电锤三用”，款式为“30款4980W工地重载款三用”，实付款332元。2023年3月31日、4月4日，在该处公证人员的监督下，申请人的委托代理人对上述邮件（包裹）进行确认、拆封、察看后予以封存。产品外包装上印有“欧XOUYUE”标识，包裹内有产品一件，产品上所贴标签显示“欧XOUYUE”商标、制造商“台州某工具有限公司”。
2023年4月4日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市云尚公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）闽厦云证字第12907号公证书。该公证书显示，博某公司在拼多多“福x家杂货”下单购买了一件“欧X轻型电锤电镐电钻小型家用大功率冲击钻工业级混凝土电锤三用”，款式为“30款4980W工地重载款三用”，实付款332.8元。2023年3月31日、4月4日，在该处公证人员的监督下，申请人的委托代理人对上述邮件（包裹）进行确认、拆封、察看后予以封存。产品外包装上印有“欧XOUYUE”标识，包裹内有产品一件，产品上所贴标签显示“欧XOUYUE”商标、制造商“台州某工具有限公司”。
2023年9月8日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向安徽省界首市公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）皖界公证字第9353号公证书。该公证书显示，拼多多平台上“鸿达精品商贸”“小贝一店”“超亮精品商贸”等店铺均有销售被诉侵权产品。
（三）关于被诉侵权产品销量的证据情况
原某工具公司、某贸易公司提交了天猫“欧X五金旗舰店”数据文档、拼多多“欧X五金工具官方旗舰店”数据文档、拼多多“子金工具行”数据文档，拟证明上述三家店铺的电锤的销售数量，博某公司对其真实性有异议，一审法院认为销量数据文档系自制表格，博某公司亦不认可其真实性，故不予认定。
一审法院应某贸易公司申请开具律师调查令向案外人上海某信息技术有限公司（以下简称某信息技术公司）调取拼多多“兆XX家居饰品专营店”“金xx百货商行”“福x家杂货”等39家商铺销售电锤产品的数据。博某公司对其真实性没有异议，但认为仅是2021年7月以后的销量，并非被诉侵权产品的全部销量，原某工具公司、某贸易公司对以上数据无异议。一审法院认为，根据调取的拼多多平台的数据文档，被诉侵权产品销售时使用过的名称众多，调取所得的销售数据中难以筛选出全部被诉侵权产品，故被诉侵权产品的销量难以确定。
（四）其他情况
第18670077号商标“欧XOUYUE”为某贸易公司申请。
根据原某工具公司、某贸易公司提交的订单信息，博某公司在拼多多“兆XX家居饰品专营店”“金xx百货商行”“福x家杂货”公证购买的电锤产品来自于拼多多“子金工具行”和天猫“欧X五金旗舰店”。
原某工具公司成立于2012年7月30日，经营范围包括：电动工具、气动工具、园艺机具及配件、清洗机制造、销售等。
某贸易公司成立于2015年6月11日，经营范围包括：销售、网上销售家用电器、电子产品、五金制品等。
一审另查明，博某公司为本案诉讼支付了一定的维权合理费用。
一审法院认为，本案的争议焦点为：（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围；（二）若构成侵权，原某工具公司和某贸易公司的责任承担问题。
关于争议焦点一，原某工具公司、某贸易公司不认可将未经公证过的博某公司自购产品作为对比对象，认为博某公司保全的被诉侵权产品公证时间在涉案专利权到期终止之后，也不应作为对比对象。一审法院认为，涉案专利权于2022年10月29日到期终止，博某公司提交的公证书显示博某公司于2023年3月购买电锤产品后申请公证，博某公司虽称于2022年9月第一次购买被诉侵权产品，但原某工具公司、某贸易公司并不认可博某公司此次购买产品的真实性，现有证据也不足以证明图片上的产品与公证产品具有同一性，博某公司在涉案专利权到期终止后购买的电锤产品不足以作为认定原某工具公司、某贸易公司在涉案专利权有效期间侵权行为的依据。
本案其他争议焦点已无讨论必要。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“驳回原告博某有限公司的诉讼请求。案件受理费人民币9800元，由原告博某有限公司负担。”
博某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，依法改判金某、李某和某贸易公司连带赔偿博某公司包括合理开支在内的经济损失600000元或发回重审。事实和理由：（一）一审判决未对博某公司提交的侵权行为证据进行全面客观地审核，也未准许博某公司提出多项证据之间的同一性或真实性的鉴定申请。博某公司在一审提交的侵权行为证据可以证明原某工具公司和某贸易公司在涉案专利权有效期间存在侵权行为。在本案中，博某公司提交了经公证购买的电锤产品和未经公证购买的电锤产品，提交了2022年9月19日购买电锤产品的购买记录和2022年9月26日收货后拍摄的电锤产品照片，并提交了时间戳证据显示被诉侵权产品在2021年12月28日前就已公开销售。上述证据形成完整证据链，已经达到优势证据的证明标准。原某工具公司和某贸易公司当庭不认可博某公司未经公证购买产品的真实性，以公证购买的时间在涉案专利权到期终止之后为由拒绝进行侵权对比和质证，也未提供任何反证，应当承担不利的法律后果。（二）一审判决未查明原某工具公司和某贸易公司的侵权获利情况，也未准许博某公司提出的调取与侵权行为相关的账簿、资料的申请。博某公司在一审时提供了部分网络平台销售被诉侵权产品的证据，而被诉侵权产品的销售市场包括国内和国外，国内包括线上和线下，博某公司能够发现的被诉侵权产品的数量非常有限。申请二审法院责令原某工具公司和某贸易公司提交真实的与侵权行为相关的账簿、资料，以查明侵权获利情况。（三）博某公司一审提交了证明合理开支数额的证据，包括本案在内的三个关联案件的合理费用共计369224元，平均每案12.3万元。本案二审期间产生的6万元费用也属于维权合理开支。
金某、李某、某贸易公司共同辩称：（一）涉案专利权于2022年10月29日到期终止。因涉案专利权的保护范围是电动工具机的内部结构，如果博某公司在2022年9月19日未经公证购买的电锤产品落入涉案专利权的保护范围，博某公司完全有时间在涉案专利权到期终止前进行公证证据保全。博某公司的委托诉讼代理人作为专利诉讼的专业代理机构，明知应知对于涉及内部结构的专利侵权采用公证证据保全的重要性，却在涉案专利权到期终止后的2023年3月才进行公证证据保全，足以认定其未经公证购买的电锤产品不落入涉案专利权的保护范围。而在涉案专利权到期终止以后，任何人制造销售被诉侵权产品都是合法的，因此即使被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围，也不构成侵权，金某、李某、某贸易公司有权拒绝进行侵权对比。（二）涉案专利权利要求的保护范围是电动工具机的内部结构，博某公司提交的用户评论证据只涉及电锤产品的外观，无法看到其内部结构状况，更无法判定其是否落入权利要求的保护范围，无法证明待证事实，不能作为认定侵权行为的证据。（三）博某公司完全可以在涉案专利权有效期内通过公证取证，博某公司在有效期内不取证，从另一方面也证明了在涉案专利权有效期内不存在专利侵权事实。
本院二审期间，博某公司为证明其主张，向本院提交了三张快递费存根和上海东信专利商标事务所（普通合伙）向博某公司发出的包括本案在内三件关联案件维权合理开支的三张付款通知单。拟证明博某公司在包括本案在内三件关联案件中共产生323元的快递费和336000元的代理费。
金某、李某和某贸易公司的质证意见为：不认可以上证据的真实性和证明目的。
本院的认证意见为：博某公司提交的付款通知单为诉讼代理机构自行制作，所列的代理费没有相应的代理合同和付款凭证佐证，无法确定其真实性，本院不予采信。本院确认三张快递费存根的真实性，对博某公司主张的包括快递费在内的各项维权合理开支数额，本院将在论理部分予以综合评述。
因原某工具公司已被核准注销，本院依职权从浙江省温岭市市场监督管理局调取了原某工具公司的企业档案登记材料，包括：公司登记基本情况、企业设立登记申请书、公司章程、股东会决议、企业注销登记申请书、简易注销全体投资人承诺书等。上述证据显示，原某工具公司于2025年8月13日被核准注销，注销原因是决议解散。注销前股东为两人，金某持股比例为90%，李某持股比例为10%。金某为法定代表人，任执行董事、经理，李某任监事。2025年7月23日，金某、李某签署简易注销全体投资人承诺书，承诺某工具公司“申请注销登记前已将债权债务清算完结，不存在未结清清偿费用……及其他未了结事务，清算工作已全面完结”“申请注销登记时不存在以下情形：……正在诉讼或仲裁程序中”“全体投资人对以上承诺的真实性负责，如果违法失信，则由全体投资人承担相应的法律后果和责任”。各方当事人对上述证据的真实性均无异议，本院予以确认。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.国家知识产权局于2021年9月26日作出第52083号无效宣告请求审查决定书，宣告涉案专利权部分无效，在权利要求5以及引用权利要求5的权利要求9的基础上继续维持该专利有效。
2.一审中，博某公司提交了一张拼多多平台交易成功的截图，显示博某公司的委托诉讼代理人于2022年9月19日在拼多多“樱桃家具专营店”购买了“欧X轻型电锤电镐电钻三用多功能大功率家用工具业级混泥土冲击钻”一件，款式为“30工地款”，实付款333元。博某公司的委托诉讼代理人在2022年9月26日收货后，用手机将所买电锤的外观和内部结构进行了拍照，照片显示产品外观贴有“欧XOUYUE”标识、制造商为原某工具公司。二审中，经对比照片与博某公司提交的2022年9月19日购买的电锤产品实物，未发现不一致之处。金某、李某和某贸易公司均对购买过程无异议，但认为博某公司2022年9月19日购买电锤的过程没有经过公证，对产品实物不予认可。
3.一审中，博某公司还提交了天猫“欧X五金旗舰店”的电锤产品网页“问大家”板块的截图，显示2021年12月28日有用户在评论区对“30款4980W工地重载款三用”的电锤产品发布评论，并附有该款电锤产品的外观图片，图片中的电锤产品上标有“欧XOUYUE”标识。二审中，金某、李某和某贸易公司均对以上证据的真实性无异议，承认至少从2021年12月18日天猫“欧X五金旗舰店”已经开始售卖“30款”电锤产品，产品的制造商是原某工具公司。经本院释明，金某、李某和某贸易公司拒绝按照本院要求提交涉案专利权到期之前制造、许诺销售、销售的“30款”电锤产品的具体技术方案。
4.二审中，博某公司委托诉讼代理人当庭拆解其2022年9月19日购买的电锤产品和2023年3月公证购买的电锤产品，经过当庭对比，主张以上产品均具备与涉案专利权利要求5、9相同的技术特征。金某、李某和某贸易公司确认以上产品的结构、外观均一致，但拒绝发表对比意见。
5.各方均确认天猫“欧X五金旗舰店”、拼多多“欧X五金工具官方旗舰店”、拼多多“子金工具行”的经营者是某贸易公司。
6.博某公司二审主张：在确定本案损害赔偿时，可参照案外人上市公司杭州某科技股份有限公司（以下简称某科技股份公司）的利润率，并主张涉案专利的贡献率为33%。本案的维权合理开支为50000元，包括公证费、购买产品费用、差旅费、快递费、打印费和代理费。
7.原某工具公司、某贸易公司一审提交的天猫“欧X五金旗舰店”数据文档显示，自2020年8月23日起至2022年10月28日，共销售“30款4980W工地重载款三用”电锤2072件。一审法院应某贸易公司申请开具律师调查令向某信息技术公司调取的拼多多“兆XX家居饰品专营店”“金xx百货商行”“福x家杂货”等39家商铺所售电锤的数据文档经筛选显示，自2021年7月15日至2022年10月28日，共销售“30款”电锤5083件。
8.二审中，博某公司申请调查原某工具公司、某贸易公司与涉案专利侵权行为相关的账簿、资料。金某、李某和某贸易公司明确表示没有财务账簿。
9.金某、李某二审中均承认原某工具公司注销前未经清算。博某公司对此无异议。
10.2024年5月9日，博某公司分别以原某工具公司、某贸易公司和某信息技术公司为被告，以及以原某工具公司和某贸易公司为共同被告，向一审法院另案提起两件诉讼，案号分别为（2024）浙02知民初48、49号（以下分别简称48号案、49号案）。在以上两案中，博某公司通过与本案相同的公证取证行为主张同一被诉侵权产品分别侵害其专利号为200510087596.4、名称为“电动工具机”发明专利权和专利号为02805587.X、名称为“电动机”的发明专利权。一审法院作出48号民事判决，判令原某工具公司、某贸易公司停止侵权，连带赔偿博某公司经济损失和维权合理开支共计30万元，该判决现已生效。一审法院作出49号民事判决，驳回博某公司的全部诉讼请求。博某公司不服，向本院提起上诉，二审案号为（2025）最高法知民终23号，目前正在审理中。
以上事实，有博某公司一审提交的证据、二审询问笔录、关联案件判决书等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。根据各方当事人诉辩意见，本案二审的争议焦点问题是：（一）原某工具公司、某贸易公司是否在涉案专利权到期终止前共同实施了侵害涉案专利权的行为；（二）如存在侵权行为，应当如何承担侵权责任。
（一）原某工具公司、某贸易公司是否在涉案专利权到期终止前共同实施了侵害涉案专利权的行为
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第一百零五条规定：“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。”第一百零八条第一款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”
本案中，博某公司主张原某工具公司、某贸易公司在涉案专利权到期终止前共同实施了制造、许诺销售、销售侵害涉案专利权的电锤产品，为此提交了2022年9月19日购买的电锤产品和2023年3月公证购买的电锤产品，并对2021年12月28日天猫“欧X五金旗舰店”电锤产品的用户评论进行了取证。金某、李某和某贸易公司对博某公司的购买过程均无异议，但对2022年9月19日购买的电锤产品真实性存疑，主张无法确认天猫“欧X五金旗舰店”用户评论中显示的电锤产品的内部结构，无法判断该产品是否落入涉案专利权的保护范围。
对此，本院认为，虽然博某公司2022年9月19日购买的电锤产品未经公证，但是证据未经公证并不必然影响其证明效力，不能仅以此为由认定博某公司提交的在案证据无法证明侵权行为的存在。本院综合考虑全部在案证据，认定如下：
第一，金某、李某和某贸易公司承认至少从2021年12月18日起通过天猫“欧X五金旗舰店”销售原某工具公司制造、标识有“欧XOUYUE”商标的“30款”电锤产品。博某公司提交的证据表明，2021年12月18日的天猫“欧X五金旗舰店”用户评论区显示的“30款”电锤产品，其外观与博某公司2022年9月19日购买的电锤产品、2023年3月公证购买的电锤产品的外观并无差异。经本院释明，金某、李某和某贸易公司在没有合理理由的情况下拒绝提交“30款”电锤产品的技术方案，也未提交任何反证证明“30款”电锤产品具有不同的内部结构。
第二，博某公司2022年9月19日在拼多多“樱桃家具专营店”上购买了“30款”电锤产品，收货后拍摄照片，该产品贴有“欧XOUYUE”商标和制造商为原某工具公司的标签。二审当庭拆解产品过程中并未发现有明显被拆卸更换的痕迹。该产品实物与博某公司收货后所拍摄的产品照片、博某公司2023年3月公证购买的电锤产品实物的结构、外观均一致，相关证据可以互相佐证，在没有相反证据的情况下可以认定其真实性。
综上，博某公司提交的现有证据已形成完整的证据链，可以证明原某工具公司、某贸易公司在涉案专利权到期终止前即已制造、许诺销售、销售“30款”电锤产品。金某、李某和某贸易公司仅提出异议或者抗辩，但未能提交足以证明其主张成立的反证，应当依法承担不利后果。一审法院的相关认定不当，本院予以纠正。
经对比，博某公司2022年9月19日购买的电锤产品具有一个可转动的电刷板，该电刷板通过保持装置被保持在轴向上，在转动时具有两个终端位置。该保持装置设有由一对分布于后盖内壁上，沿电刷板周向方向且轴向延伸的接片和四个对称布置的设置在电刷握的径向区域中的钩子构成。钩子在电刷板的终端位置上钩住壳体底板。该保持装置将电板刷以比各终端位置之间小的轴向运动自由度保持在其终端位置上。该产品具备涉案专利权利要求1-5的全部技术特征。同时，该产品是具备了前述技术特征的手持式工具机，亦落入涉案专利权利要求9的保护范围。金某、李某和某贸易公司对此没有提出足以反驳的异议。因此，在涉案专利权到期终止前，原某工具公司制造标识有某贸易公司“欧XOUYUE”商标的“30款”电锤产品落入涉案专利权的保护范围，原某工具公司与某贸易公司通过分工合作共同实施了制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的侵权行为。
（二）金某、李某和某贸易公司应当承担的侵权责任
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”《中华人民共和国专利法》第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”
本案中，博某公司二审主张按照原某工具公司、某贸易公司的侵权获利计算经济损失，主要依据为一审提交的多份公证书显示的线上平台销售数量，在此基础上考虑被上诉人无正当理由拒不提供与侵权行为有关的财务账簿的情形，参照上市公司某科技股份公司的利润率，按照33%的专利贡献率计算赔偿数额。
对此本院认为，第一，本案中原某工具公司、某贸易公司共同实施了制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的行为，共同侵害了博某公司的涉案专利权，依法应当承担连带责任。第二，关于赔偿金额的确定。1.关于被诉侵权产品销售数量。经审查，博某公司一审提交的多份公证书显示的线上平台销售数量均包括多款电锤的链接，并不仅限于博某公司取证的“30款”电锤产品，且取证时间都超过了涉案专利权的有效期，博某公司据此主张计算被诉侵权产品销售数量依据不足。对于原某工具公司、某贸易公司一审提交的天猫“欧X五金旗舰店”的30款电锤产品销售数据，因该数据为原某工具公司、某贸易公司自行提交整理，博某公司不予认可，且没有证据佐证，本院不予采信。某信息技术公司为拼多多平台的网络服务提供者，其提供的自2021年7月15日起拼多多平台上多家店铺的交易信息通过筛选能够证明“30款”电锤产品在涉案专利权到期终止前的销售情况，可以作为本案认定事实的有效证据，本院予以采信。参照拼多多平台的销售数量和销售时间，结合原某工具公司、某贸易公司认可的天猫“欧X五金旗舰店”的销售时间，可以合理推定出自2020年8月23日至涉案专利权到期终止前，在天猫平台与拼多多平台上被诉侵权产品“30款”电锤的销售数量。2.关于利润率。本案中，原某工具公司、某贸易公司均不是上市公司，博某公司并未提交其专利产品利润率作为参考，其主张参照上市公司的利润率计算侵权获利，依据不足。3.关于专利贡献率。博某公司主张33%的专利贡献率，依据不足。综合考虑涉案专利对电锤产品的技术贡献及关联案件情况，本院酌定涉案专利的技术贡献率为10%。
综上，根据被诉侵权产品的线上销售平均单价，结合原某工具公司、某贸易公司在48号案中的赔偿数额和在本案中的举证妨碍情形，本院酌定原某工具公司、某贸易公司共同赔偿博某公司经济损失85000元。
关于维权合理开支。本案中，博某公司虽主张维权合理开支50000元，并主张二审又产生合理开支60000元，但其并未提交相应的代理合同和转账凭证证明代理费的真实性。综合考虑博某公司在本案及关联案件48、49号案中的举证情况、公证费用和委托诉讼代理人出庭成本等必要支出，本院酌定本案维权合理开支为25000元。
《中华人民共和国公司法》第二百二十九条第一款规定：“公司因下列原因解散：……（二）股东会决议解散”。第二百三十二条规定：“公司因本法第二百二十九条第一款第一项、第二项、第四项、第五项规定而解散的，应当清算。董事为公司清算义务人，应当在解散事由出现之日起十五日内组成清算组进行清算。清算组由董事组成，但是公司章程另有规定或者股东会决议另选他人的除外。清算义务人未及时履行清算义务，给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。”原某工具公司在本案二审期间因公司决议解散被注销，该公司董事金某作为清算义务人未及时履行清算义务，给债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。在注销程序中，李某作为公司股东与金某共同承诺原某工具公司申请注销登记前已将债权债务清算完结，不存在未结清清偿费用，申请注销登记时不存在诉讼，并对以上承诺的真实性负责，愿意承担相应的法律后果和责任。故李某应当与金某共同承担原某工具公司的赔偿责任。
综上所述，博某公司的上诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第一款、第三款，《中华人民共和国公司法》第二百三十二条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省宁波市中级人民法院（2024）浙02知民初50号民事判决；
二、金某、李某、武义某贸易有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿博某有限公司经济损失人民币85000元及维权合理开支人民币25000元，共计人民币110000元；
三、驳回博某有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费人民币9800元，由博某有限公司负担6860元，金某、李某、武义某贸易有限公司负担2940元。二审案件受理费人民币9800元，由博某有限公司负担6860元，金某、李某、武义某贸易有限公司负担2940元。博某有限公司已预交二审案件受理费人民币9800元，应退还2940元。金某、李某、武义某贸易有限公司应补交二审案件受理费人民币2940元。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐卓斌
审 判 员　左慧玲
审 判 员　张　振
二〇二五年十二月十五日
法官助理　吴虹静
书 记 员　尹明琦