厦门某乙有限公司;泉州天娇妇幼卫生用品有限公司;厦门某甲有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终496号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	20
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终496号
上诉人（一审原告）：厦门佳某科技股份有限公司。住所地：福建省厦门市火炬高新区。
法定代表人：岱某晖，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨依展，福建引勤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张帆，福建引勤律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：泉州天某妇幼卫生用品有限公司。住所地：福建省泉州市洛江区。
法定代表人：俞某强，该公司董事。
委托诉讼代理人：赵阳阳，福建达业律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：厦门博某达机电工程有限公司。住所地：福建省厦门市集美区。
法定代表人：陈某晓，该公司董事。
委托诉讼代理人：赵阳阳，福建达业律师事务所律师。
上诉人厦门佳某科技股份有限公司（以下简称佳某公司）因与被上诉人泉州天某妇幼卫生用品有限公司（以下简称天某公司）、厦门博某达机电工程有限公司（以下简称博某达公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服福建省泉州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年4月10日作出的（2024）闽05民初2143号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年8月1日立案后，依法组成合议庭，并于2025年9月9日公开开庭审理本案。上诉人佳某公司的委托诉讼代理人杨依展，被上诉人天某公司、博某达公司共同委托诉讼代理人赵阳阳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
佳某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年10月15日立案受理。佳某公司一审起诉请求判令：1.天某公司、博某达公司立即停止侵害专利号为201210473574.1、名称为“一种薄膜张口装置”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为；2.博某达公司销毁被诉侵权的全伺服高速经期裤包装机（以下简称被诉侵权产品）；3.博某达公司赔偿佳某公司经济损失30万元；4.天某公司、博某达公司连带赔偿佳某公司为制止侵权行为支出的合理费用5万元；5.天某公司、博某达公司连带承担本案诉讼费用。事实和理由：佳某公司系涉案专利权人，涉案专利权现合法有效。佳某公司发现天某公司工厂内使用的被诉侵权产品上的薄膜张口装置落入涉案专利权的保护范围，被诉侵权产品系由博某达公司生产制造。天某公司未经许可使用被诉侵权产品的行为及博某达公司为经营目的生产、制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，均侵害了涉案专利权，应承担法律责任。
天某公司、博某达公司一审共同辩称：（一）佳某公司没有任何证据证明天某公司、博某达公司存在侵权行为，本案不存在侵权对比的条件。佳某公司提供的设备照片来源不明，不应作为证据采纳，且根据现场勘验结果，佳某公司提供的设备照片明显不是来源于天某公司工厂内，佳某公司未提交初步的证据证明存在侵权行为。（二）天某公司工厂内的被诉侵权产品并未侵害涉案专利权。根据现场勘验情况，天某公司工厂内的被诉侵权产品至少不存在涉案专利的“连接杆”“转接块”等技术特征，未落入涉案专利权利要求1的保护范围。（三）天某公司使用的被诉侵权产品具有合法来源。被诉侵权产品上明确标明厂家为博某达公司，且天某公司能够提供合法购买凭证。（四）佳某公司在毫无事实依据的基础上起诉天某公司、博某达公司侵害其专利权，无端增加天某公司、博某达公司诉累。（五）佳某公司无端针对博某达公司及其客户天某公司发起4项专利侵权诉讼，导致天某公司对博某达公司产生信赖危机，并使博某达公司已有客户群体及潜在客户群体对博某达公司产生信赖危机，致使博某达公司因此丧失交易机会，构成不正当竞争。
一审法院认定如下事实：
涉案专利系佳某公司于2012年11月21日向国家知识产权局申请的名称为“一种薄膜张口装置”的发明专利，于2015年4月1日获得授权，专利号为201210473574.1，涉案专利权目前处于有效状态。涉案专利共有6项权利要求，佳某公司在本案中主张保护权利要求1、2、3、5，具体内容分别为：
“1.一种薄膜张口装置，其特征在于，包括电机、连动杆、滑动块、直线滑轨、滑动机构、第一转轴以及第一摆臂，该电机的输出轴上固定设置有与输出轴同步转动的转接块，该连动杆一端枢接在转接块上，另一端枢接在滑动块上，该连动杆与转接块的枢接点与转接块和电机输出轴的固定点相错开，该滑动块可沿直线滑轨而在第一方向上滑动，该滑动块上设置有沿第二方向延伸的直线轨道，该滑动机构一端滑动设置在直线轨道内，另一端固定在第一转轴上，该第一摆臂与第一转轴固定相连。
2.如权利要求1所述的一种薄膜张口装置，其特征在于，所述薄膜张口装置还包括第二摆臂、第二转轴以及连杆机构，该第二摆臂固定在第二转轴上，该连杆机构设置在第一转轴和第二转轴之间而使第一转轴的转动可以反向传递至第二转轴。
3.如权利要求2所述的一种薄膜张口装置，其特征在于，所述连杆机构包括第一连杆、第二连杆和第三连杆，该第一连杆一端固定在第一转轴上，第一连杆另一端枢接在第二连杆的一端，该第二连杆的另一端与第三连杆的一端枢接，该第三连杆的另一端固定在第二转轴上。
5.如权利要求1所述的一种薄膜张口装置，其特征在于，所述第一方向为竖直方向，该第二方向为水平方向。”
一审中，佳某公司申请对天某公司进行证据保全，一审法院认为佳某公司提交的证据不足以证明申请保全的证据存在灭失或者以后难以取得的紧迫性，于2024年11月4日作出（2024）闽05民初2143号民事裁定，驳回佳某公司的保全申请。佳某公司不服该裁定并提出复议申请，要求重新作出准予证据保全的裁定。一审法院认为天某公司并非被诉侵权产品的生产者或销售者，其作为产品的使用者不具备对被诉侵权产品进行更改或替换的动机，被诉侵权产品为机械生产设备，并非可轻易转移，从产品替换的成本、技术难度、企业的正常生产经营需要而言，在案证据并不能证明申请保全的证据存在灭失或以后难以取得的紧迫性，故于2024年12月30日作出（2024）闽05民初2143号之一民事裁定，驳回佳某公司的复议申请。一审法院于2025年3月17日前往天某公司的生产场所进行现场勘验。经查验，佳某公司起诉时提供的侵权证据即经期裤包装机设备的照片及场所背景与天某公司现场情况并不一致，佳某公司确认上述照片内容并非来源于天某公司生产现场，被诉侵权产品的动力传输方式为“带传动”，不存在涉案专利权利要求1载明的连动杆和转接块。
一审法院认为：佳某公司在起诉时提交的证据即经期裤包装机设备照片体现的内容并非来自天某公司工厂内使用的被诉侵权产品，对于照片的来源并不能作出合理说明，天某公司、博某达公司对该照片的证明内容亦不予认可，因此佳某公司并未能举证证明被诉侵权技术方案，其对于天某公司、博某达公司存在侵害涉案专利权的主张并没有完成初步举证责任。经现场勘验，将天某公司生产场所内的被诉侵权产品所包含的相关技术特征与涉案专利权利要求1载明的技术特征进行对比，根据涉案专利权利要求的相关记载，涉案专利技术方案中的电机、与电机输出轴同步转动的转接块、可在第一方向上滑动的滑动块、两端分别与转接块及滑动块枢接的连动杆，实质上构成“曲柄滑块机构”，通过“曲柄滑块机构”的设置，将电机的转动转变成滑动块的滑动。被诉侵权产品并不具备涉案专利权利要求1中记载的技术特征“转接块”“连动杆”“该连动杆一端枢接在转接块上，另一端枢接在滑动块上”“该连动杆与转接块的枢接点与转接块和电机输出轴的固定点相错开”。被诉侵权产品将电机的转动转变成滑动块的滑动所采用的并不是“曲柄滑块机构”，而是“带传动”，采用“曲柄滑块机构”或“带传动”，是本领域普通技术人员普遍知晓的技术方案，涉案专利将权利要求1中实现将电机转动转变为滑动块滑动所使用的传动机构限定为“曲柄滑块机构”，是将“带传动”排除在涉案专利权的保护范围之外。被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围。佳某公司主张被诉侵权产品的传动机构有改动，申请对被诉侵权产品的传动机构是否为近期更换进行鉴定，鉴于佳某公司未完成初步举证责任，且被诉侵权产品的传动机构是否为近期更换，与证明被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围亦无直接关联，一审法院对其申请不予准许。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决：“驳回厦门佳某科技股份有限公司的诉讼请求。案件受理费6550元，由厦门佳某科技股份有限公司负担。”
佳某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决并改判支持佳某公司的全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费用由天某公司、博某达公司负担。事实和理由：（一）一审审理程序违法。1.佳某公司已提交了被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围的初步证据，并陈述了无法自行收集证据的理由，且拍照、录像等证据保全措施并不会影响天某公司的生产经营，一审法院未支持佳某公司提出的证据保全申请及复议申请，属于程序违法。2.佳某公司一审提交的证据3是博某达公司生产销售的同样产品照片，该照片虽不是天某公司内的被诉侵权产品，但依据常识同一生产厂家生产的同样产品的结构应相同，佳某公司已就被诉侵权产品技术方案完成初步举证责任。在此前提下，一审法院应责令天某公司、博某达公司提交原传动机构结构证据，一审法院未支持佳某公司提出的责令天某公司、博某达公司提交证据的申请构成程序违法。3.佳某公司提交的证据能够证明天某公司内的被诉侵权产品的带传动机构系近期更换，且保留了原传动机构部分零部件，在此前提下一审法院应查明被诉侵权产品的原传动机构的结构，并对逃避侵权责任毁灭证据的行为进行处罚，但一审法院遗漏查明相关事实，构成程序违法。（二）一审法院认定涉案专利权利要求1将“带传动机构”排除在涉案专利权的保护范围之外明显错误。被诉侵权产品系近期更换为带传动机构，且“带传动机构”和涉案专利权利要求1的“曲柄滑块机构”构成等同技术特征。具体来说，二者技术手段基本相同，将电机输出轴转动“通过曲柄滑块机构转变为滑块滑动”替换为“通过带传动机构转变为滑块滑动”是本领域惯常技术手段，且二者实现的功能都是将电机转动转变为滑动块滑动，达到的效果都是通过滑动块的滑动带动滑动机构活动，从而带动第一转轴、第一摆臂摆动。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、2、3、5、6的保护范围。
天某公司、博某达公司二审共同辩称：（一）佳某公司未提供任何天某公司涉嫌侵权的初步证据，其提供的证据3仅为局部照片，无法核实真实性，且并非天某公司使用的被诉侵权产品，一审法院驳回其保全申请符合法律规定。（二）天某公司使用的被诉侵权产品并未侵害涉案专利权，不存在更换部件的需要。所使用的技术方案未落入涉案专利权保护范围。（三）佳某公司的诉讼行为系不正当竞争。请求驳回佳某公司的上诉请求。
二审中，佳某公司向本院提交了由广东省佛山市珠江公证处（以下简称珠江公证处）出具的（2025）粤佛珠江第766号公证书作为新的证据。根据该公证书记载，经佳某公司申请，2025年5月7日下午2时15分许，珠江公证处公证员与佳某公司委托代理人到佛山市南海区某卫生用品有限公司进行录像取证。取证对象为该公司生产车间二内的一台机器设备，该设备铭牌上标注：经期裤包装机、型号BRD-AUTOJQK-590、设备编号BRD-JQK-590470、额定电压380V/50Hz、装机功率20KW、厦门博某达机电工程有限公司。公证书附照片106张，视频光盘1张。佳某公司拟用公证书中的设备照片和视频证明其一审时提交的证据3中的设备与天某公司工厂内的被诉侵权产品均为博某达公司制造，结构一致，动力传动机构均为“曲柄滑块机构”，天某公司、博某达公司更改了被诉侵权产品的传动机构。
天某公司、博某达公司的质证意见为：对真实性无异议，但对关联性和证明目的有异议，公证书中的设备照片并非天某公司使用的被诉侵权产品，与本案无关。
本院的认证意见为：公证书中取证的设备并非被诉侵权产品，取证设备铭牌上虽记载了生产商为博某达公司，但无法核对型号与被诉侵权产品的一致性。为适应市场需要，同一生产厂家的不同批次产品并不必然具有一致结构，因此该证据与本案之间不具有关联性，本院不予采信。
天某公司、博某达公司二审未提交新证据。
本院经审理查明，一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.佳某公司一审立案时提交的侵权证据有3份，分别是：1.全伺服经期裤包装机照片，佳某公司在起诉时称照片中的机器为天某公司的被诉侵权产品，但在勘验后承认并非天某公司工厂内使用的被诉侵权产品；2.博某达公司官网截图，其中有博某达公司生产制造的全伺服高速经期裤包装机的外观图；3.博某达公司的宣传册，其中有博某达公司生产制造的全伺服高速经期裤包装机的外观图。
2.涉案专利说明书“发明内容”部分第[0017]段记载：“采用上述结构后，本发明涉及的一种薄膜张口装置，在电机的带动下，该转接块会与电机输出轴同步转动，如此使得连动杆能带动滑动块沿直线滑轨在第一方向上滑动，此时由于该滑动机构一端滑动设置在滑动块的直线轨道内，如此该滑动机构的一端也将在第一方向上产生位移，又由于该滑动机构的另一端固定在第一转轴上，如此该滑动机构将带动第一转轴转动，并最终带动摆臂运动。”
3.涉案专利权利要求6内容为：“如权利要求1所述的一种薄膜张口装置，其特征在于，所述电机采用伺服电机，该伺服电机与转接块之间还设置有伺服减速机。”
以上事实有一审提交的证据、涉案专利授权文件在案佐证。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷，根据当事人的诉辩主张，本院二审争议的焦点为：（一）一审审理是否存在程序违法问题；（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围；（三）如侵权行为成立，责任如何承担。
（一）关于一审审理是否存在程序违法的问题
1.关于一审法院驳回佳某公司的保全申请是否适当。民事诉讼法第八十四条第一款规定：“在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人可以在诉讼过程中向人民法院申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措施。”《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第十一条规定：“人民法院对于当事人或者利害关系人的证据保全申请，应当结合下列因素进行审查：（一）申请人是否已就其主张提供初步证据；（二）证据是否可以由申请人自行收集；（三）证据灭失或者以后难以取得的可能性及其对证明待证事实的影响；（四）可能采取的保全措施对证据持有人的影响。”本案中，佳某公司在一审起诉时已明确天某公司为被诉侵权产品的使用人，其提供的相关证据亦能证明被诉侵权产品为大型设备。而通常情况下，无论被诉侵权产品是否侵权，有合法来源的使用人都不具有改动被诉侵权产品的动机，亦不具备改动被诉侵权产品的能力，加之大型设备不易移动的特点，一审法院认定本案现有证据无法证明申请保全的被诉侵权产品存在灭失或以后难以取得的紧迫性并无不当。佳某公司有关一审法院驳回其证据保全申请违反法定程序的上诉主张，本院不予支持。
2.关于一审法院未责令天某公司、博某达公司提交被诉侵权产品原传动结构是否构成程序违法。民事诉讼法第六十七条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”依据上述规定，在专利侵权案件中，一般在专利权人已尽合理努力且在案证据能够证明侵权可能性较大的前提下，方能将举证责任转移给被告。本案中，佳某公司已承认其一审提交的全伺服高速经期裤包装机照片并非天某公司工厂内使用的被诉侵权产品的照片，其提交的博某达公司官网及宣传册上的全伺服高速经期裤包装机图片亦未展示与涉案专利相关的结构，且经现场勘验，被诉侵权产品与涉案专利在结构上并不相同，故佳某公司针对其主张并未完成初步的举证责任，一审法院未准许其申请并无不当。
（二）关于被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当其认定落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”本案经一审勘验，各方当事人均认可被诉侵权产品的技术方案采用的带传动结构与涉案专利权利要求1的曲柄滑块结构并不一致，本院予以确认。佳某公司虽主张被诉侵权产品在本案起诉后进行过改动从而导致结构不同，但其提供的证据均未直接指向被诉侵权产品，不能证明被诉侵权产品的传动机构进行过改动，本院对其主张不予支持。对于佳某公司关于被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的上诉主张，本院具体分析如下：
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条规定：“功能性特征，是指对于结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。与说明书及附图记载的实现前款所称功能或者效果不可缺少的技术特征相比，被诉侵权技术方案的相应技术特征是以基本相同的手段，实现相同的功能，达到相同的效果，且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的，人民法院应当认定该相应技术特征与功能性特征相同或者等同。”关于等同原则的适用，一方面，在专利侵权判定中，等同原则是对专利权利要求字面保护范围的扩张，是对专利权字面侵权的适当补充，等同原则的适用为专利权人提供了切实有效的法律保护；另一方面，专利制度本身又要确保专利权的保护范围具有足够的法律确定性和可预见性，不能滥用等同原则致使专利权保护范围缺乏确定性而损害社会公众的利益。具体到本案，判断被诉侵权产品的“带传动”技术特征与涉案专利的“曲柄滑块机构”技术特征是否构成等同的关键在于，本领域普通技术人员在阅读涉案权利要求书、说明书及附图后，是否认为专利权人或者专利申请人特意排除了其权利要求以外的技术方案。涉案专利权利要求1限定了通过“曲柄滑块机构”实现将电机转动转变为滑动块滑动的技术方案，说明书第[0007]段进一步明确了该技术方案的实现方式及“转接块”“连杆”“滑动块”等部件在这一动力转换过程中的各自作用。本领域普通技术人员在知晓“曲柄滑块机构”和“带传动”机构具备基本相同功能的前提下，通过阅读涉案专利权利要求及说明书，认为涉案专利申请人有意强调其要求保护的技术方案而排除其他技术方案，符合本领域普通技术人员在专利申请时申请人为保证新颖性、创造性而进行取舍的一般认识。因此，一审判决认定涉案专利排除了“带传动”机构并无不当，被诉侵权技术方案相关技术特征与涉案专利并不构成等同，未落入涉案专利权保护范围。佳某公司的相关上诉理由，本院不予支持。
基于上述分析，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，涉案专利权利要求2、3、5、6均直接或间接引用权利要求1，被诉侵权技术方案亦未落入专利权利要求2、3、5、6的保护范围。据此，博某达公司、天某公司无需承担侵权责任。
综上所述，佳某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费6650元，由厦门佳某科技股份有限公司负担。厦门佳某科技股份有限公司已预交6650元，无需退还。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十二月十日
法官助理　张　航
书 记 员　王姿懿