台州某公司;浙江某公司侵害发明专利权纠纷二审民事其他
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知民终49号
		
  

发布日期	2026-01-22	浏览次数	37
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法知民终49号
上诉人（一审被告）：台州某有限公司。住所地：浙江省台州市临海市。
法定代表人：张某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：黄默，浙江常青藤律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：浙江某有限公司。住所地：浙江省台州市。
法定代表人：吴某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：梁某，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：罗佩芝，蓝天知识产权代理（浙江）有限公司专利代理师。
上诉人台州某有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人浙江某有限公司（以下简称某乙公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年11月28日作出的（2023）浙02知民初366号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年1月24日立案受理后，依法组成合议庭，并于2024年4月26日询问了当事人。上诉人某甲公司的委托诉讼代理人黄默，被上诉人某乙公司的委托诉讼代理人梁某、罗佩芝到庭参加询问。本案现已审理终结。
某乙公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年6月8日立案受理。某乙公司起诉请求：1.某甲公司立即停止制造、销售侵害专利号为20xxxxxxxxxx.9、名称为“水车式增氧机的叠装式叶轮”发明专利权（以下简称涉案专利权）的产品，销毁专用模具、半成品及库存；2.某甲公司赔偿某乙公司经济损失100万元及为制止侵权所支付的合理开支23552元。事实与理由：某乙公司系涉案专利的专利权人，专利权至今合法有效。某乙公司发现某甲公司制造、销售的水车式增氧机的叠装式叶轮构成了对涉案专利权的侵害，经对比，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围。某甲公司的行为给某乙公司造成了较大经济损失。
某甲公司一审辩称：本案被告主体不适格，被诉侵权产品并非某甲公司制造、销售；被诉侵权技术方案不落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权；某乙公司主张的赔偿数额过高。
一审法院认定如下事实：
（一）涉案专利权相关状况
2006年6月27日，吴某向国家知识产权局申请涉案专利，2009年10月28日获得授权公告，涉案专利权合法有效。2013年8月29日，涉案专利权利人变更为某乙公司。涉案专利权利要求书记载：
“1.水车式增氧机的叠装式叶轮，主要由叶片（1）、叶轮座（2）组成单叶轮体，其特征在于由多个单叶轮体叠装成叶轮，各单叶轮体的叶轮座有连接机构。
2.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叶轮座分主叶轮座和副叶轮座，主叶轮座有轴孔（7）,副叶轮座有轮缘无轴孔。
3.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叠装式叶轮两端装有法兰（8）,用长螺柱（9）紧固。
4.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叶片（1）和叶轮座（2）可拆装。
5.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叶轮座（2）的两侧面上有凹搭台（18）和凸搭台（19）。
6.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叶轮座（2）有多条能通过长螺柱的空心加强筋（15）,长螺柱在空心加强筋的孔内。
7.如权利要求6所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于能通过长螺柱的空心加强筋的数量不等同于叶片的数量。
8.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于单叶轮体的两端分别制成内外螺纹，相互自接。
9.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叠装好的叶轮通过端盖板（25）当中的弹性体（24）与减速箱（23）的输出轴（26）的法兰（20）连接。
10.如权利要求1所述的水车式增氧机的叠装式叶轮，其特征在于叶片（1）装在叶轮座（2）的结合面上。”
2022年8月11日，案外人金湖县某有限公司针对涉案专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权局于2023年2月27日作出第331001号无效宣告请求审查决定（以下简称第331001号决定），维持涉案专利权有效。
（二）被诉侵权事实
浙江省台州市合信公证处于2023年5月5日出具（2023）浙台合证字第4194号公证书（以下简称4194号公证书）记载，某乙公司代理人和公证人员来到位于浙江省台州市临海市的一处厂区（入口处标有“某”等字样），购买了两款增氧机的塑料配件（十套），支付3670元，并取得销售清单一张。
一审当庭拆开封存的公证实物，内为一黄色的叠装的叶轮。某乙公司主张该被诉侵权产品实施的技术方案侵害了涉案专利权利要求1、3、6、7。
某乙公司提供的（2023）浙台合证字第9775号、9776号、9777号、9780号公证书及录音内容等证据显示，某甲公司在其1688网店销售水车式浮船、叶轮式增氧机叶轮等产品，并标注为专业厂家，商品详情页面记载了联系方式“张经理XXX”。
通过抖音搜索“XXX”号码，显示用户为“卖增氧机配件的小秋”，查看该用户作品，显示“某继往开来专业增氧机塑件XXX”字样，查看发布位置，显示为台州市临海市。
某甲公司于2018年1月2日成立，经营范围为塑料制品制造、塑料粒子加工、销售。
某乙公司为本案诉讼支付了公证费2000元，律师费2万元。
（三）某甲公司关于抵触申请抗辩的相关事实
一审审理中，某甲公司提出抵触申请抗辩，并提供专利号为20xxxxxxxxxx.0、名称为“水车式管状叶轮增氧机”实用新型专利文件（以下简称抵触申请专利）。该抵触申请专利的申请日为2006年1月20日，早于涉案专利权的申请日2006年6月27日，授权公告日为2007年2月28日，晚于涉案专利权申请日，可以作为抵触申请抗辩的证据。
一审法院认为：某乙公司系涉案专利的专利权人，该专利权处于有效期内，应受法律保护。本案一审争议焦点为：（一）被诉侵权产品是否系某甲公司制造、销售；（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（三）某甲公司提出的抵触申请抗辩是否成立；（四）如果构成侵权，侵权责任应如何承担。
关于争议焦点一。4194号公证书显示某乙公司在台州市临海市的一处标有“某”字样的厂区内购买了被诉侵权产品。某甲公司抗辩该厂区并非某甲公司，被诉侵权产品并非某甲公司制造、销售。经审查，结合某乙公司补充提供的某甲公司1688网店页面信息、抖音用户内容等可以证明，某乙公司购买被诉侵权产品的厂区就是某甲公司。再结合某甲公司在1688网店销售的商品信息、公司经营范围等，可以证明被诉侵权产品系某甲公司制造、销售。
关于争议焦点二。某乙公司主张被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围。某甲公司则认为，涉案专利权利要求1为功能性技术特征，连接机构应该按照说明书第3段解释，被诉侵权技术方案不具有涉案专利说明书第3段的凹搭台、凸搭台和螺钉，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。经对比，一审法院认为，涉案专利权利要求1中的连接机构属于结构性描述，不属于功能性特征。凹搭台、凸搭台的结构是连接机构的另一种实现方式，并不是实现连接功能的不可缺少的技术特征，不应将连接机构解释为设置凹搭台、凸搭台或与之等同的实施方式。因此，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围。
关于争议焦点三。某甲公司认为，涉案专利权利要求1的保护范围属于抵触申请的内容。某乙公司则认为，被诉侵权技术方案是由多个单叶轮体叠装成叶轮，且各单叶轮的叶轮座有连接机构，但是抵触申请专利没有公开上述特征，某甲公司的抵触申请抗辩不成立。经对比，一审法院认为，抵触申请专利的叶轮不是叠装而成，且单个叶轮之间没有连接机构，没有公开被诉侵权技术方案“由多个单叶轮叠装而成叶轮，各单个叶轮体的叶轮座有连接机构”这一技术特征。故某甲公司的抵触申请抗辩不能成立。
关于争议焦点四。根据某乙公司提供的证据及双方当事人一审庭审陈述，可以认定某甲公司实施了生产、销售被诉侵权产品的行为。某甲公司未经某乙公司许可，生产、销售落入涉案专利权保护范围的产品，构成对涉案专利权的侵害，应当承担相应民事责任。故对某乙公司要求某甲公司立即停止制造、销售被诉侵权产品的诉请，予以支持。关于专用模具、半成品及库存，某乙公司未提供相关证据证实，对其要求销毁专用模具、半成品及库存的诉请，不予支持。关于赔偿数额，因某乙公司未提供其因侵权所受到的损失或某甲公司因侵权获得利益的确切依据，综合考虑以下因素：涉案专利为发明专利；某甲公司实施了生产、销售被诉侵权产品的行为；某乙公司为制止侵权支付了一定金额的维权合理开支等，一审法院适用法定赔偿酌情确定赔偿金额为15万元，维权合理开支为2万元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（以下简称侵犯专利权司法解释）第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百五十五条的规定，判决：“一、被告台州某有限公司立即停止制造、销售侵害专利号为20xxxxxxxxxx.9，名称为‘水车式增氧机的叠装式叶轮’的发明专利权的产品；二、被告台州某有限公司于判决生效之日起三日内赔偿原告浙江某有限公司经济损失15万元及维权合理开支2万元；三、驳回原告浙江某有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息（加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间）。案件受理费14012元，由原告浙江某有限公司负担5842元，被告台州某有限公司负担8170元。”
某甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回某乙公司的全部诉讼请求。事实与理由：（一）一审法院认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围错误。涉案专利权利要求1的“连接机构”属于功能性技术特征，权利要求未对“连接机构”的结构作出限定，本领域技术人员通过阅读权利要求1无法直接明确的确定“连接机构”的具体结构。涉案专利说明书中的具体实施方式记载了多种“连接机构”，其中具体实施方式第4段记载的“凹搭台、凸搭台以及固定凹搭台与凸搭台的螺钉”结构与被诉侵权技术方案的“连接机构”最为接近，被诉侵权技术方案采用的“连接机构”是“凹搭台、凸搭台以及多个单叶轮体连接后统一进行固定的长螺柱”，不具备单独固定相邻单叶轮体的功能，只能在多个单叶轮体连接后进行统一固定，故被诉侵权技术方案的“连接机构”与涉案专利不构成等同。涉案专利权利要求3、6、7的保护范围不清楚，其中的技术特征“长螺柱”并非本领域标准术语，说明书未对长螺柱的长度范围作出解释，导致本领域技术人员难以确定其具体范围，不能准确确定上述权利要求的保护范围。（二）一审法院认定某甲公司的抵触申请抗辩不成立是错误的。某甲公司提交的抵触申请专利公开了叶片3对应涉案专利权利要求1的叶片（1），卡箍2对应涉案专利权利要求的叶轮座（2），叶片3安装于卡箍2的竖轴上组成单叶轮体，多个叶轮体如叠装成叶轮，卡箍2的下部固定座两端各有两个螺丝孔21，卡箍2逐个依次通过螺丝固定在叶轮轴1上，即公开了单叶轮体的叶轮座有连接机构，某甲公司的抵触申请抗辩成立。（三）本案被诉侵权产品销售单价较低，销量有限，一审判决赔偿数额过高。
某乙公司辩称：（一）被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围。涉案专利权利要求1的“连接机构”系用于将单叶轮体连接形成叠装式叶轮的结构，说明书对该“连接机构”的结构作出多个示例性说明，本领域技术人员通过阅读权利要求1结合“连接机构”本身的含义及权利要求1的整体技术方案能够直接确定其具体实施方式，能够理解除了涉案专利说明书记载的具体实施方式外还存在其他结构形式的“连接机构”，故涉案专利权利要求1中的“连接机构”为结构性描述而非功能性特征。即使将“连接机构”解释为功能性特征，涉案专利说明书记载了“连接机构”具有多种实现连接的具体实施方式，如说明书具体实施方式案第2段、说明书附图1-3明确记载了“多个叠装好的单叶轮体两端装有法兰，用长螺柱通过法兰使多个叠装好的单叶轮体紧固”，被诉侵权技术方案与上述具体实施方式的结构相同。此外，“凹搭台”及“凸搭台”结构系“连接机构”的另一种实施方式，设置“凹搭台”及“凸搭台”并非实现“连接”功能不可缺少的技术特征，不应将“连接机构”解释为设置“凹搭台”及“凸搭台”或与其等同的实施方式。“凹搭台”及“凸搭台”作为“连接机构”的具体实施方式包括：“凹搭台”“凸搭台”及紧固单叶轮体的螺钉；被诉侵权技术方案的叶轮座上具有“凹搭台”及“凸搭台”，且采用一长螺柱进行统一连接固定，使用的长螺柱亦是为了紧固单叶轮体，其以基本相同的手段实现基本相同功能，达到基本相同的效果，构成等同。（二）涉案专利权利要求3、6、7不存在保护范围不清楚的缺陷。“长螺柱”的“长”是指该螺柱长度大于一般标准件，本领域技术人员结合说明书附图2即能够对“长螺柱”得出具体、确定且唯一的解释，即具有可以连接所有单叶轮体、两端的法兰所需长度的螺柱，且当单叶轮体的数量不同、尺寸不同时，“长螺柱”的长度亦随之改变。（三）某甲公司的抵触申请抗辩不成立。涉案专利的“叠装”应理解为多单叶轮体之间相互接触，且各单个叶轮体的叶轮座有连接机构。抵触申请专利公开了多个单叶轮体串联在叶轮轴1上，相邻的单叶轮体之间存在明显间隙，不存在叠装，属于涉案专利说明书中的背景技术。（四）涉案专利含金量高，某甲公司的销售渠道较多，一审法院综合考虑涉案专利类型、侵权行为性质、侵权产品的销售范围及途径等因素酌定赔偿数额并无不当。
本院二审期间，双方当事人均未向本院提交证据。一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院二审补充查明如下事实：
第331001号决定载明，无效宣告请求人向国家知识产权局提交的证据包含抵触申请专利（证据1），并主张涉案专利权利要求1及权利要求10相对于证据1不具有新颖性，证据1公开的卡箍2对应于涉案专利权利要求1的叶轮座，叶片3安装在卡箍2的竖轴上，即叶片3和一对卡箍2组成单叶轮体，从附图可以看出，多个单叶轮体叠装成叶轮，卡箍2的下部固定座两端各有两个螺丝孔21,卡箍逐个依次通过螺丝固定在叶轮轴1上，即公开了单叶轮体的叶轮座有连接结构。针对无效宣告请求人的上述意见，国家知识产权局认为，涉案专利权利要求1的“叠装”按照字面理解应为叠放安装或层叠安装，即多个物体之间应相互接触。此外涉案专利说明书中也记载了“一种水车式增氧机的叠装式叶轮主要由叶片（1）、叶轮座（2）组成单叶轮体，单叶轮体有互相对应可叠装拆卸的连接面（4），由多个单叶轮体叠装成叶轮，叠装时可用螺纹、螺柱、粘接、焊接、卡口等方法。”说明书附图1、2、4示出了单叶轮体之间紧密接触，具有连接面4。而无效宣告请求人提交的证据1中的卡箍2是逐个依次通过螺丝固定在叶轮轴1上，卡箍2通过叶轮轴1串联。证据1中并没有明确的文字记载相邻的卡箍2之间相互接触，从附图1-8中也无法确定相邻的卡箍2之间是否接触。因此，从证据1中无法直接地、毫无疑义地确定多个单叶轮体叠装成了叶轮。因此，无效宣告请求人关于涉案专利权利要求1不具有新颖性的理由不能成立。
以上事实，有第331001号决定等证据在案佐证。
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷。在案证据显示，被诉侵权行为持续到2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法及相关司法解释等规定。根据双方当事人的诉辩意见及案件事实，本案二审主要争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某甲公司的抵触申请抗辩是否成立；（三）一审判决的赔偿数额是否适当。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
1.关于“连接机构”是否属于功能性特征
侵犯专利权司法解释第四条规定：“对于权利要求中以功能或者效果表述的技术特征，人民法院应当结合说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式及其等同的实施方式，确定该技术特征的内容。”上述规定中的“以功能或者效果表述的技术特征”，司法实践中通常称之为“功能性特征”。但是，如果某个技术特征虽然以功能或者效果来表述，但该权利要求中同时还存在与该技术特征具有密切联系的其他技术特征，使得本领域普通技术人员通过这些技术特征在结构、位置、组分、步骤、条件等方面与前述以功能或者效果表述的技术特征之间的关系，并结合说明书的相关内容，即能够清楚地理解权利要求所要限定的对象，则原则上该“以功能或者效果来表述”的技术特征不属于上述司法解释所称的功能性特征，不应以说明书中实现所述功能或者效果的具体实施例及其等同方式作为侵权对比对象。
本案中，某甲公司主张涉案专利权利要求1中“连接机构”为功能性特征，应以说明书记载的具体实施例来确定其保护范围。对此，本院认为，虽然涉案专利使用了“连接”的功能性表述语言，但亦记载了位置及连接关系特征的描述，权利要求1记载“由多个单叶轮体叠装成叶轮，各单叶轮体的叶轮座有连接机构”，且“连接机构”属于机械领域常见的组件，本领域普通技术人员通过阅读权利要求并结合对说明书相关内容的理解，即能够清楚地理解权利要求所要限定的“连接机构”是指在本领域中能够实现“连接”功能或者效果的常见技术手段。因此，“连接机构”不属于功能性特征。
2.关于涉案专利权利要求3、6、7中“长螺柱”技术特征的解释问题
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”据此，对权利要求的解释应当根据权利要求的文字记载，结合本领域普通技术人员阅读权利要求和说明书及附图之后所理解的通常含义来确定。
具体到本案中，某甲公司主张涉案专利没有对“长螺柱”的长度作出解释，难以确定“长螺柱”的保护范围。某乙公司则认为根据说明书及附图2，可以对“长螺柱”得出具体、确定且唯一的解释。对此，本院认为，长螺柱是机械领域常见的组件，结合涉案专利的主题名称及技术方案，权利要求3、6、7中“长螺柱”的主要功能在于连接所有单叶轮体两端法兰、叶轮座，并且，当单叶轮体数量不同、尺寸不同时，“长螺柱”的长度随之调整改变。因此，本领域普通技术人员通过阅读权利要求和说明书之后对前述通过“长螺柱”紧固叠装式叶轮两端法兰、叶轮座的理解，应为比一般标准件长的螺柱，且随着单叶轮体数量、尺寸的不同进行调整。因此，某甲公司关于涉案专利权利要求中“长螺柱”的理解有误。
综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、6、7的保护范围，某甲公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
（二）某甲公司的抵触申请抗辩是否成立
专利法第二十二条第二款规定：“新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。”抵触申请的公开时间在涉案专利的申请日之后，不构成涉案专利的现有技术，故仅可以被用来单独评价涉案专利权的新颖性。只有在被诉侵权技术方案的各项技术特征均已被抵触申请单独、完整地公开，相对于抵触申请不具有新颖性时，才可以认定抵触申请抗辩成立。如果被诉侵权的技术方案相较于抵触申请存在差异并具有新颖性，或者被诉侵权人主张将抵触申请与现有技术或者公知常识结合后进行抗辩的，抵触申请抗辩均不能成立。
将被诉侵权技术方案中的“叠装式叶轮”与抵触申请专利中的相邻卡箍之间的连接关系进行对比，其中没有公开被诉侵权技术方案中的技术特征“单叶轮体之间紧密接触”“具有连接面”。因此，被诉侵权技术方案并未被抵触申请单独、完整地公开，某甲公司的抵触申请抗辩主张不能成立，本院不予支持。
（三）一审判决的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
本案中，某甲公司上诉主张判赔数额过高，但未提交被诉侵权产品的销售单价、销量、营业利润等证据，该主张并无事实依据。一审法院在权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的情况下，综合涉案专利权类型、侵权人侵权行为性质及情节等因素酌定某甲公司赔偿经济损失15万元及维权合理开支2万元并无明显不当，本院予以维持。
综上所述，某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费3700元，由台州某有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　马清华
审 判 员　　凌宗亮
二〇二五年十二月二十六日
法官助理　　肖子煕
法官助理　　谢　蓉
书 记 员　　李梦琳