合肥某甲公司、合肥某乙公司等侵害商业秘密纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害商业秘密纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终3118号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	87
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终3118号
上诉人（一审原告）：合肥某甲公司。住所地：安徽省合肥市高新区。
法定代表人：田某，该公司董事。
委托诉讼代理人：陈军，安徽天禾律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨轶，安徽天禾律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：合肥某乙公司。住所地：安徽省合肥市新站区。
法定代表人：黄某先，该公司副董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：黄敏，北京德恒（合肥）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陶雨童，北京德恒（合肥）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：林某先。
委托诉讼代理人：吴江涛，北京卓翔律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张生达，北京卓翔律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：张某。
委托诉讼代理人：毛国彬，江苏简观律师事务所律师。
委托诉讼代理人：焦阳，江苏简观律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：尹某祥。
委托诉讼代理人：毛国彬，江苏简观律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙宇婷，江苏简观律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：曲某岩。
委托诉讼代理人：毛国彬，江苏简观律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏亚丽，江苏简观律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：吴某。
委托诉讼代理人：毛国彬，江苏简观律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王思涵，江苏简观律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：张某波。
委托诉讼代理人：毛国彬，江苏简观律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李冰冰，江苏简观律师事务所律师。
上诉人合肥某甲公司（以下简称某甲公司）因与上诉人合肥某乙公司（以下简称某乙公司）以及被上诉人林某先、张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波（以下简称六自然人）侵害商业秘密纠纷一案，不服安徽省合肥市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年9月27日作出的（2020）皖01民初2241号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年12月27日立案后，依法组成合议庭，并于2025年7月30日不公开开庭审理了本案。上诉人某甲公司的委托诉讼代理人陈军、杨轶，上诉人某乙公司的委托诉讼代理人黄敏、陶雨童，被上诉人林某先的委托诉讼代理人吴江涛、张生达，被上诉人张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波共同委托的诉讼代理人毛国彬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司于2020年8月5日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.某乙公司立即停止披露某甲公司的涉案商业秘密，停止生产、销售使用涉案商业秘密的CBCT产品。2.六自然人停止披露、使用、允许他人使用涉案商业秘密。3.某乙公司和六自然人销毁载有涉案商业秘密的载体。4.某乙公司和六自然人连带赔偿某甲公司经济损失1.98亿元（含惩罚性赔偿），维权合理开支95.854万元。5.某乙公司和六自然人负担本案全部诉讼费用。事实和理由：某甲公司于2008年开始立项研发高端医疗设备口腔CBCT，后于2012年1月率先成功推出拥有自主知识产权的口腔CBCT。六自然人为某甲公司前员工，均知悉某甲公司的口腔CBCT中的商业秘密信息，离职后即入职某乙公司。某乙公司宣称不到半年就完成口腔CBCT项目，其提交的与CBCT相关的专利申请文件涉及某甲公司的商业秘密。六自然人违反保密义务，擅自将某甲公司的商业秘密披露给某乙公司，供其在经营中使用，并被某乙公司用于申请专利导致公开。因此，某乙公司和六自然人应对恶意合谋侵害某甲公司商业秘密的行为承担连带责任，因损害后果严重，本案应适用惩罚性赔偿。
某乙公司辩称：（一）某甲公司所主张的商业秘密不具有秘密性和商业价值。（二）某甲公司没有采取合理的保密措施。（三）某乙公司不存在《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第九条规定的侵害商业秘密行为。（四）某乙公司与六自然人不存在共同侵权。（五）某甲公司主张1.98亿元的赔偿金额没有事实和法律依据。（六）某甲公司关于销毁资料、设备的诉请没有事实和法律依据。请求驳回某甲公司的诉讼请求。
林某先辩称：（一）林某先不接触，也没有披露、使用、允许他人使用涉案技术信息，更没有与他人合谋或者授意他人获取使用涉案技术信息。（二）林某先与某乙公司无关，没有参与任何侵权行为，因此没有销毁涉案技术信息载体的权利和义务。（三）某甲公司主张的技术信息不具有非公知性和价值性。（四）某甲公司要求林某先承担1.98亿元损失的连带赔偿责任没有任何事实和法律依据。请求驳回某甲公司对林某先的全部诉请。
张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波共同辩称：张某等五人客观上未实施侵害涉案技术信息的行为，主观上没有侵权故意。在涉案技术信息确定形成前，五人均已离职。某甲公司要求张某等五人赔偿近2亿元没有事实和法律依据。请求驳回某甲公司的全部诉讼请求。
一审法院认定事实：
某甲公司成立于2000年3月3日，类型为股份有限公司（上市），经营范围包括：二类（含医用X射线附属设备及部件，口腔科设备及器具，软件）、三类（口腔科材料）医疗器械销售等。2012年1月4日某甲公司就“数字化口腔全景X射线机”取得了安徽省食品药品监督管理局颁发的皖食药监械（准）字2012第2300001号医疗器械注册证。
某乙公司成立于2019年5月30日，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围：一二三类医疗器械及仪器设备的研发、生产与销售；医疗设备、电气设备及零部件、软件的开发与销售等。
林某先于2004年3月入职某甲公司，2011年3月15日起任公司总经理，全面主持公司生产、经营、管理业务，后于2017年6月12日辞职，于当年8月底办理了离职交接。张某、尹某祥分别于2015年7月1日入职某甲公司任电气工程师，张某参与CBCT研发工作，尹某祥参与色选机项目。曲某岩于2013年8月1日入职某甲公司任软件工程师，参与CBCT研发工作。吴某于2015年6月8日入职某甲公司任硬件工程师，参与CBCT研发工作。张某波于2007年2月1日入职某甲公司，参与CBCT研发工作。六自然人入职后均与某甲公司签订了《劳动合同》及《保密及竞业限制协议书》。
六自然人任职某甲公司期间参与的公司项目及相关工作，具体包括：1.2015年1月16日，某甲公司、林某先因“三维数字化口腔CT”项目获得安徽省人民政府颁发的安徽省科学技术奖一等奖。2.2017年1月18日，吴某参与更改医疗产品线项目；2017年2月16日，尹某祥参与更改杂粮产品线项目；2017年10月9日，曲某岩、张某等人参与评审CT产品优化项目；2019年4月1日，张某参与更改DPro系列所有机型，部门领导曲某岩；2011年4月5日，张某波审核混合模式射源项目。3.2012年7月3日至2018年9月14日，某甲公司提交有关X光摄影设备、CT投影图像方法及装置、CBCT设备等多项专利申请，设计人或发明人为林某先、张某波、曲某岩、吴某等。
某甲公司对涉案商业秘密采取了相应保密措施，包括：1.某甲公司与六自然人分别签订了《保密及竞业限制协议书》，约定了相应的保密义务；2.某甲公司采购、安装使用了**终端安全管理系统、**文档安全管理系统及**PDM软件；3.某甲公司制定并发布了《关于公司局域网内电脑接口封闭及开放申请的规定》《某甲公司笔记本电脑安装及检查制度》《台式电脑安装、使用、检查管理细则》等规定，要求员工安装华为终端安全软件和亿赛通数据泄露防护系统，并禁止员工私自拆、装电脑硬件、禁止外来移动存储设备在公司电脑使用；4.某甲公司获得知识产权管理体系认证证书；5.某甲公司制定了《知识产权管理工作手册》《商业秘密管理规定》《研究所技术秘密管理办法》等保密制度。
2019年7月9日，张某从某甲公司离职，2019年8月1日入职某乙公司任电气工程师，参与某乙公司的CBCT研发工作，2020年11月27日从某乙公司离职。
2019年8月5日，尹某祥从某甲公司离职，2019年9月2日入职某乙公司任电气工程师，参与某乙公司的CBCT研发工作，2020年11月27日从某乙公司离职。
2019年9月29日，曲某岩从某甲公司离职，2019年10月21日入职某乙公司任软件工程师，参与某乙公司的CBCT研发工作，2020年11月24日从某乙公司离职。
2019年8月13日，吴某从某甲公司离职，2019年9月2日入职某乙公司任硬件工程师，参与某乙公司的CBCT研发工作，2020年11月27日从某乙公司离职。
2015年3月30日，张某波从某甲公司离职，2019年8月1日入职某乙公司任硬件工程师，参与某乙公司的CBCT研发工作，2020年11月27日从某乙公司离职。
2020年12月1日，张某、张某波分别出具《个人情况说明》，主要内容为，张某系因某乙公司总经理黄某先主动联系其本人并许以公司股份和直接参与公司管理的条件，离职某甲公司。在某乙公司就职期间，张某挂监事一职，但从未参与过董事会和高层间的任何决议。项目工作上，张某担任某乙公司的CBCT项目负责人，负责项目的整体规划和管理工作，并直接向总经理黄某先、董事长林某先汇报工作。张某波系因某乙公司总经理黄某先主动联系其本人并许以公司股份和参与公司部门项目管理的条件，入职某乙公司。在某乙公司工作期间，张某波主要负责手术显微镜项目的设计开发管理及CBCT项目的前期方案设计工作，管理机械结构中心的日常工作，主要向总经理黄某先汇报工作，部分董事长林某先问询事项另作汇报。
2020年4月21日，某甲公司申请安徽省合肥市徽元公证处对“某乙影像”微信公众号中发布的文章进行证据保全，该公证处于2020年5月19日出具（2020）皖合元公证字第1782号公证书。根据该公证书，“某乙影像”微信公众号于2019年10月29日发布文章，记载：“某乙公司成立于2019年5月……在研发效率上，仅花了半年不到的时间，研发团队即完成了牙科CBCT、CR、手术显微镜等项目。”2019年12月26日发布文章称：“3个月研制出口腔CR，4个月让VISTA系列口腔显微镜面世，5个月完成口腔三合一CBCT的核心技术研发……作为一家初创公司，某乙用了半年的时间，就在研发上交出了一份漂亮的成绩单。”
2022年12月13日，某甲公司向安徽省合肥市徽元公证处申请证据保全公证，该公证处于2022年12月16日出具（2022）皖合元公证字第5897号公证书，该公证书载明：在公证人员见证下，用曲某岩携带的iPhone手机登录其微信进行查看：1.曲某岩与备注名称为“林某先”的微信用户聊天记录显示，双方于2019年10月13日添加为好友，曲某岩称呼对方为“林总”，并称“很期待到时候跟林总一起做些事情”，对方表示“欢迎”“共同努力，早日梦想成真！”；2.林某先于2020年1月9日向曲某岩发送word文件，打开该文件显示“医疗口腔产品线”与“医疗事业部”部分人员名单及职位信息；之后双方互有沟通，相互发送了名称为“口腔系列影像设备和诊前智能…报告”“口腔影像与数字化诊疗平台分中心”“口内扫描仪算法验证计划”“某乙口扫采购报价单”“明基口扫精度报告”“20200819-某乙-佣金”等文件，打开“20200819-某乙-佣金”文档，显示报价单一份，记载公司名称为“某乙公司”，联络人为“林某先总经理”；3.打开“我和他的共同群聊”，显示曲某岩与林某先有14个共同群聊，群名称分别为“DentaFilm大家庭”“质量例会群”“口扫机开发（某乙&佳世达）”“DentaFilm周例会工作群”“讨论小组”等。浏览“DentaFilm大家庭”群成员信息，显示有包括林某先、曲某岩在内一共79名群成员；微信群“讨论小组”共6名成员，分别为黄某先、林某先、严某文、段某掌、王某峰、曲某岩。“讨论小组”的聊天记录显示，2019年12月26日，林某先在群里发送了“各位股东好，兹定于2019年12月28日上午10点半（本周六）在某乙2楼会议室召开第二次股东会，讨论并审定某乙2019年工作总结及2020年工作计划，并决定第二次投资相关事项等，请大家按时参加，谢谢！”的信息，并发送“某乙第二次股东大会会议纪要”“缴付出资通知书”“招商银行个人银行专业版转账汇款单笔对账单”等资料，其中“缴付出资通知书”中记载林某先作为某乙公司合伙人之一，认缴出资额1000万元，本次应缴200万元。严某文、林某先在2020年1月10日前缴纳第二次投资额的50%，剩余50%在2020年2月10日前缴纳完成。出资款支付至段某掌名下农业银行账户。“招商银行个人银行专业版转账汇款单笔对账单”显示，2020年1月10日林某先向段某掌前述农业银行账户转账100万元。
一审中，某甲公司申请证据保全。一审法院于2020年9月4日作出（2020）皖01民初2241号民事裁定，于2020年9月7日前往某乙公司进行证据保全，将张某、曲某岩、吴某、张某波、尹某祥的办公电脑主机及铅房CBCT设备服务器封存带回，将某乙公司存放CBCT设备的铅房予以封存。当天下午，一审法院组织某甲公司、某乙公司、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波到庭，将标记有“张某波”“吴某”“尹某祥”“曲某岩”“一楼铅房CBCT主机”标签的电脑主机内文件拷贝存储至硬盘中并封存。因张某未到场，一审法院对标记有“张某”标签的电脑主机换箱封存。除张某的电脑主机外，某乙公司当日取回了其他被保全的电脑主机。
2021年1月21日、1月26日、2月2日，一审法院分别组织各方到庭质证。根据某乙公司申请，一审法院将封存在其铅房中的CBCT设备转移至某乙公司五楼办公室继续封存。
诉讼过程中，某甲公司向一审法院提交申请，请求对其主张的涉案商业秘密是否“不为公众所知悉”，以及某乙公司被保全的证据中是否有与涉案商业秘密相同或实质相同的信息进行鉴定，并提供了其主张的商业秘密及载体。
一审法院依法委托北京京州知识产权服务中心有限公司（以下简称京州公司）对某甲公司主张的涉案商业秘密进行非公知性鉴定。2021年9月16日，一审法院组织各方对某甲公司主张的商业秘密的范围进行查看。2021年11月4日、11月25日，一审法院组织京州公司鉴定人员与当事人就商业秘密的范围确定事项进行沟通。2022年2月25日，京州公司作出北京京州〔2021〕知鉴字第033号鉴定意见书（以下简称京州033号鉴定意见），鉴定意见详见本判决附件1。
一审法院另委托西知鉴知识产权鉴定评估（重庆）有限公司（以下简称西知鉴公司）对一审法院在某乙公司证据保全的相关证据与京州033号鉴定意见确定不为公众所知悉的17个秘点进行同一性鉴定。某乙公司不服京州033号鉴定意见，向一审法院申请补充鉴定，并提出其通过安徽省合肥市庐州公证处公证购买了一台某甲公司于2013年销售的CBCT设备（以下简称某甲公司2013年设备），足以证明前述鉴定意见认定的秘点均已公开。一审法院经审查后，中止了委托西知鉴公司的鉴定程序，并组织各方对当事人提供的相关证据等进行质证后，再次委托京州公司依据补充证据对原鉴定事项进行补充鉴定。
京州公司于2023年2月14日、15日完成了对某乙公司公证购买的某甲公司2013年设备的勘验工作，于2023年3月10日出具北京京州〔2023〕知勘字第011号勘验报告。后于2023年4月7日出具北京京州〔2023〕知鉴字第013号鉴定意见书（以下简称京州013号鉴定意见），鉴定意见详见本判决附件2。
某甲公司于2022年6月22日向一审法院提出补充鉴定申请，请求对某乙公司的三件专利申请（申请号分别为2019****6056.X、2019****6033.9、2019****2756.1，以下分别简称056号专利申请、033号专利申请、756号专利申请）与京州033号鉴定意见确定不为公众所知悉的17个秘点进行同一性鉴定。
一审法院委托西知鉴公司对证据保全的电脑资料、CBCT设备以及某乙公司三件专利申请与京州013号鉴定意见中确定不为公众所知悉的13个秘点进行同一性鉴定。西知鉴公司于2023年7月30日分别作出西知鉴【2022】鉴字第0030-01、0030-02、0030-03、0030-04号鉴定意见书（以下分别简称西知鉴0030-01号鉴定意见、西知鉴0030-02号鉴定意见、西知鉴0030-03号鉴定意见、西知鉴0030-04号鉴定意见），鉴定意见具体如下（对照京州033号鉴定意见第1页目录中的秘点编号）：
（一）西知鉴0030-01号鉴定意见：
1．曲某岩个人电脑中的技术信息与京州秘密点8.1的技术信息相比，因缺乏足够的有效信息，无法比对。
2．吴某个人电脑中的技术信息与京州秘密点5.2、秘密点7.1、秘密点7.2的技术信息相比，均构成相同；与京州秘密点3、秘密点5.3的技术信息相比，均构成实质相同；与京州秘密点4的技术信息相比，既不构成相同，也不构成实质相同。
3．张某波个人电脑中的技术信息与京州秘密点5.2、秘密点7.1、秘密点7.2的技术信息相比，均构成相同；与京州秘密点3、秘密点5.3的技术信息相比，均构成实质相同；与京州秘密点4的技术信息相比，既不构成相同，也不构成实质相同；与京州秘密点8.1相关的技术信息，因缺乏足够的有效信息，无法比对。
（二）西知鉴0030-02号鉴定意见：
1．曲某岩个人电脑中的源代码所含的技术信息与某甲公司经鉴定认定为不为公众所知悉的软件技术信息相比构成实质相同的包括：(1)序号京州1.1；(2)序号京州1.2；(3)序号京州1.3；(4)序号京州1.4；(5)序号京州2.2和序号京州8.2。
2.CBCT机房中的目标程序所含的技术信息与某甲公司经鉴定认定为不为公众所知悉的软件技术信息相比构成实质相同的包括：(1)序号京州1.1；(2)序号京州1.2；(3)序号京州1.3；(4)序号京州1.4；(5)序号京州2.2和序号京州8.2。
（三）西知鉴0030-03号鉴定意见：
某乙公司被保全CBCT设备实物现场勘验所示的技术信息与京州秘密点5.2、秘密点7.1、秘密点7.2的技术信息相比，均构成相同；与京州秘密点3、秘密点5.3的技术信息相比，均构成实质相同；与京州秘密点4的技术信息相比，既不构成相同，也不构成实质相同；与京州秘密点8.1相关的技术信息相比，因现场没有查找到实物，无法比对。
（四）西知鉴0030-04号鉴定意见：
1．某乙公司056号专利申请的技术信息与某甲公司不为公众所知悉的7个硬件技术信息相比：与京州秘密点3的部分技术信息构成相同；与京州秘密点5.2和京州秘密点5.3的技术信息构成实质相同；与京州秘密点7.2的技术信息相比，因有效信息极其少，无法比对。
2．某乙公司033号和756号专利申请的技术信息与某甲公司不为公众所知悉的7个硬件技术信息相比：与京州秘密点3构成相同；与京州秘密点4的技术信息构成既不相同，也不实质相同；与京州秘密点7.2相比，因有效信息极其少，无法比对。
在本案鉴定过程中，某甲公司向京州公司支付鉴定费80.56万元，向西知鉴公司支付鉴定费132万元；某乙公司向京州公司支付勘验费13万元、鉴定费68万元。
某甲公司根据鉴定意见，对其请求保护的秘点数量予以变更，并在一审庭审中明确其请求保护以下12个秘点：（具体秘点信息略）。
2023年9月26日，一审法院组织各方当事人前往某甲公司，就存放于该公司办公系统中的图纸及代码原件进行比对。
某甲公司提供的多份合同、中标公告等显示，品牌为“某乙”的CBCT设备的市场采购价格为28万元（太湖县中医院）、31万元（霍城县中医医院）、35.6万元（杭州市临安区第四人民医院）、55.8万元（萍乡市妇幼保健院）不等。
某甲公司提供的该公司2019年-2022年年度报告显示，其产品包括色选机、X射线工业检测机和口腔X射线CT诊断机（医疗设备）三类，其中口腔X射线CT诊断机2019年毛利率为60.03%，2020年毛利率为58.21%，医疗设备2021年毛利率为59%，2022年毛利率为55.87%。
经某甲公司申请，一审法院向合肥市经济和信息化局调取了某乙公司就口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备（规格/型号：****）申报“2022年度合肥市生物医药产业重点培育品种”的申报书。申报书载明某乙公司所申报产品的2021年销售收入为2298万元，2022年销售收入为6887万元，2023年（预期）10000万元。
一审中，某甲公司申请责令某乙公司提供其CBCT设备上市以来的生产、销售数量及相关账簿等，某乙公司明确表示不同意提交。
某甲公司自行委托案外人北京中金浩资产评估有限责任公司（以下简称中金浩公司）对涉案商业秘密的许可使用费及损失进行评估，该公司共出具四份评估报告，详见本判决附件3。
某甲公司在一审中明确其主张的侵权行为是：某乙公司实施了非法获取、披露、使用某甲公司涉案商业秘密的侵权行为；张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波实施了披露、允许他人使用涉案商业秘密的侵权行为；林某先参与实施侵权行为。
某甲公司明确其主张的1.98亿元赔偿金额的计算方式：算法一，以涉案商业秘密的商业价值加上某乙公司违法获利金额作为基数，商业价值包括某乙公司通过专利申请导致被公开的3个秘点评估后的商业价值共计12153.92万元，某乙公司违法获利6913.59万元（已销售的CBCT设备800台×平均单价37.6万元×某甲公司CBCT产品的最低利润率35.36%×涉案商业秘密对CBCT产品的贡献率65%），两项合计19067万元；算法二，某甲公司被公开的3个秘点的商业价值，以及其他8个被使用的秘点经评估的许可使用费之和为13665.26万元（12153.92万元+1511.34万元）。以上述两种算法的计算结果为基数，主张一倍惩罚性赔偿，总额均已超过2亿元，某甲公司只主张损失金额为1.98亿元。
一审法院另查明：2021年1月5日，某甲公司以某乙公司为被告向一审法院另案提起专利（申请）权权属纠纷两个案件，请求分别确认056号、033号和756号三件专利（申请）权归某甲公司所有。一审法院分别作出（2021）皖01民初61号、63号民事判决，判决三件专利（申请）权均归某甲公司所有。某乙公司上诉至本院，本院分别作出（2021）最高法知民终1926号、2195号民事判决，均判决驳回某乙公司的上诉，维持原判。三件专利申请的申请人均为某乙公司，发明人包括张某、尹某祥、吴某、张某波，申请日均为2019年12月25日。其中，056号专利申请的公布日为2020年4月28日，033号专利申请的公布日为2020年4月10日，756号专利的授权公告日为2020年9月29日。某甲公司自述056号和033号专利申请尚未获得授权。
一审法院认为，本案的争议焦点为：（一）涉案技术信息是否构成商业秘密；（二）某乙公司及六自然人是否实施了侵害涉案商业秘密的行为；（三）如果侵权行为成立，某甲公司主张某乙公司和六自然人连带赔偿经济损失1.98亿元、维权合理开支95.854万元是否具有事实和法律依据。
（一）关于涉案技术信息是否构成商业秘密
1.关于不为公众所知悉
某乙公司和六自然人提出一审法院委托京州公司、西知鉴公司进行非公知性及同一性鉴定存在重大瑕疵与错误，其异议点可归纳为鉴定程序违法及鉴定结论错误两大方面，一审法院对此予以综合评述。
关于鉴定机构及鉴定人员资质问题。一审法院委托进行非公知性鉴定的京州公司系在当事人共同选定的机构中选择确定。涉案鉴定机构为在市场监督管理局注册登记的鉴定机构，经营范围包括知识产权鉴定，均具有丰富的知识产权鉴定经验，且机构及相关人员均在人民法院对外委托鉴定目录中。对某乙公司提出鉴定机构及人员无鉴定资质、程序违法的意见，一审法院不予支持。
关于某甲公司提供秘点的问题。秘点是当事人归纳主张的技术信息，是非公知性鉴定的重要基础。在商业秘密案件中，出于保密或撰写能力受限等原因，原告最初梳理的秘点往往过于宽泛，达不到规范要求，而需经多次梳理后方能确定明确的秘点信息。在本案审理过程中，某甲公司确有多次向一审法院提供秘点，一审法院自2020年12月17日起曾数次组织各方对某甲公司提供的秘点发表意见。某乙公司特别强调的是一审法院于2021年9月16日组织双方对某甲公司2021年8月16日提交的秘点进行质证，并认为一审法院于2021年11月30日向京州公司提交的是经某甲公司事后修改的秘点，该秘点未经其质证。但事实上，一审法院于2021年11月4日、2021年11月25日均组织了京州公司的鉴定人员与当事人沟通某甲公司的秘点范围问题，某乙公司的代理人已发表相应意见记录在卷。另外，在京州033号鉴定意见后已附某甲公司《关于某甲公司主张技术秘点的说明》《秘密点鉴定范围》，某乙公司和六自然人应已全面知晓其内容。在一审法院委托京州公司进行非公知性的补充鉴定之前，某乙公司和六自然人均有充足的时间可以提供反驳证据，事实上也提供了反驳证据，但经补充鉴定后也仅推翻了原17个秘点中的4个秘点。本案不存在因秘点不明导致某乙公司和六自然人权利行使受限的情况。某乙公司和六自然人提出的关于某甲公司秘点的异议，不能成立。
关于某乙公司提出某甲公司提供的载体、秘点可能是在接触到某乙公司的技术资料后修改整理而成的问题。一审法院认为，本案中，某甲公司提出证据保全申请，一审法院采取将张某、曲某岩、吴某、张某波、尹某祥的办公电脑主机及铅房CBCT设备服务器封存带回，对存放某乙公司的CBCT设备的铅房施封的方式进行了证据保全，在此情况下，某甲公司不可能有机会接触到上述设备中的信息。此后，经一审法院主持，在各方在场见证的情况下，确由某甲公司的技术人员将前述电脑中的文件拷贝至相应的移动硬盘中，此时某甲公司的相关人员虽可以接触到前述被保全的电脑，但在此种场合下，并不具有复制、备份相关资料的条件。在2021年1月21日、1月26日、2月2日法院组织各方就某甲公司当时提出的秘点与被保全的电脑存储文件及某乙公司被保全设备进行比对时，虽由某甲公司的技术人员使用电脑在移动硬盘中进行检索，但某乙公司的技术人员亦在旁监督，某甲公司的技术人员在此种情况下也无法私下进行复制、备份。另外，从法院组织技术专家及当事人在某乙公司对被保全设备进行现场查勘的情况可知，某乙公司并不同意某甲公司接触该设备，而要求由技术专家进行查看比对，某甲公司的技术人员在当时不可能通过拍照、录像等方式取得该设备细节的任何影像资料。而从一审法院后续组织进行设备勘验及文件内容比对的情况看，涉案有关信息的固定、采集所需耗费的工作量都是很大的。某乙公司称某甲公司提供的秘点及载体是在其获知某乙公司铅房设备、电脑和张某等个人电脑中的技术信息和资料后修改而成，意味着某甲公司的工作人员需凭肉眼查看即能同时精准记录下所有相关信息，这一说法显然是难以成立的。
关于某甲公司提供载体的问题。某甲公司提供的载体主要包括图纸与代码。在一审法院委托京州公司进行非公知性鉴定时已向京州公司提供了某甲公司存储载体的U盘。2022年7月6日、7月13日、7月19日一审法院已组织各方对某甲公司提供的载体内容进行了查看，并于2022年7月19日对已查看的存储载体的U盘进行封存。因某乙公司和六自然人要求查看载体的原件，一审法院于2023年9月26日组织各方前往某甲公司，就某甲公司办公系统中存储的图纸及代码与前述封存的U盘内容进行比对。从比对情况看，某甲公司办公系统中保存的用于支撑秘点6-9的图纸和秘点1-5、12的代码的创建（修改）时间均早于某甲公司确定的秘点非公知基准日，仅在查看秘点10对应图纸载体时看到其中名称为“***左滑块安装板”“***右滑块安装板”“***转轴”三张图纸显示的创建（修改）时间为2020年1月7日，时间在某甲公司确定的该秘点基准日之后。对此，一审法院认为，第一，在某甲公司PDM系统查看上述三张图纸，均能查询到与之相关的形成在先（时间早于某甲公司主张的非公知基准日）的其他版本，而从三张图纸各自不同版本的内容看，修改集中在部分尺寸或材质、表面镀锌处理，除此之外，不同版本的图纸中其他内容均一致。某乙公司和六自然人虽提出异议，但并没有证据证明上述修改的内容与某甲公司主张的涉密技术信息相关。第二，上述三张图纸涉及的是左滑块安装板、右滑块安装板、转轴。而根据京州033号鉴定意见中对“**移动结构”技术方案与检索的对比文件比对可见，鉴定机构认为该秘点序号1（涉及左滑块安装板、右滑块安装板、转轴）、序号4（涉及转轴）、序号5、6（涉及左滑块安装板）及序号8的技术特征（涉及右滑块安装板）均已被对比文件公开，仅因对比文件未公开该秘点序号3的技术特征，故认为对比文件未公开该秘点的全部技术方案。而序号3的技术特征中并不涉及前述转轴、左滑块安装板、右滑块安装板。同样，根据京州013号鉴定意见中对“**移动结构”技术方案与某甲公司2013年设备勘验报告比对可见，鉴定机构认为该秘点未被产品公开的技术特征3、8中也不涉及前述转轴、左滑块安装板、右滑块安装板。第三，某乙公司和六自然人虽认为某甲公司可以对办公系统存储的所有图纸及代码的创建时间或修改时间进行任意修改，但某乙公司和六自然人提举的证据并不能证明某甲公司已实际实施了所谓的修改行为。至于在比对时有部分图纸中的数据、技术要求部分添加了边框或标注，有部分图纸在审核、工艺等栏目后标注了人名、时间，经各方比对确认该部分图纸中的其他内容均一致。对此，一审法院认为添加边框或标注内容并不影响图纸本身内容的一致性，也无证据证明添加边框或标注内容与涉案技术秘点相关。第四，在对代码进行比对后发现，某甲公司系统中的代码与某甲公司向一审法院提供用于鉴定的代码相比仅有部分行多了空格和Tab符号，一审法院认为，上述差异点并不会对代码运行造成影响。综上，前述封存U盘内的图纸和代码内容与某甲公司系统中存储的图纸及代码仅有部分存在细微差异，而本案并无证据证实上述差异与涉案技术秘点相关，且可能影响鉴定结论的客观真实性。故一审法院对某乙公司和六自然人针对某甲公司提供秘点载体的异议，均不予支持。
某乙公司和六自然人主张某甲公司提出的技术秘点均为公知技术，京州公司出具的鉴定意见错误，但均未提供充足的证据推翻该鉴定意见，对某乙公司和六自然人的辩解意见，一审法院不予采信。
另需要指出的是，虽然委托诉讼代理人系当事人享有的诉讼权利，但某乙公司在本次诉讼中频繁更换诉讼代理人的行为确属少见。该公司多次以便利诉讼等事由提出更换诉讼代理人，一审法院虽从充分保障其诉讼权利行使的角度考虑予以准许，同时也尽量给予代理人进行阅卷等提供必要便利，但由于不同代理人均仅经历片段化的诉讼程序，不仅给其自身诉讼造成不便，由此可能产生的不利后果亦应由某乙公司自行承担。同样，本案于2020年立案，张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波仅在诉讼早期委托了律师代理诉讼，在代理律师退出后，对此后进行的诉讼程序参与程度均较低。直到2023年8月证据交换前夕才临时另行委托律师代理诉讼。就如此复杂的商业秘密案件而言，消极应诉可能产生的不利后果应由其等自行承担。
因京州公司完成补充鉴定后，认定为“不为公众所知悉的”秘点已变更为13个，而某甲公司变更请求保护商业秘密为西知鉴公司四份鉴定报告确定构成相同或者实质相同的11个秘点及京州公司013号鉴定意见认定的“不为公众所知悉”的“**设计”，故一审法院认定某甲公司主张的12个秘点符合反不正当竞争法规定的“不为公众所知悉”，具有秘密性。
2.关于商业价值
根据某甲公司在本案中提供的年度报告及某乙公司申报项目材料可知，某甲公司在口腔X射线CT诊断机项目上年营业收入高达数亿元；某乙公司自成立后在CBCT项目上的营业收入也高达数千万元，且其营收呈现逐年大幅递增的趋势。同时，无论某甲公司委托中金浩公司出具的评估报告是否可以作为确定涉案损失的赔偿依据，从该报告内容也可以反映涉案技术信息具有商业价值。以上足见涉案争议的与CBCT相关的技术信息本身具有较高的商业价值。即涉案技术信息具备商业价值性。
3.关于保密措施
一审法院认为，某甲公司通过签订保密协议、制定保密规章制度等方式，使相关人员能够知晓“不为公众所知悉”的商业秘密的存在及其范围，并与之约定了保密义务。某甲公司强制公司内部电脑安装终端管理及数据泄露防护系统等安全软件及发布电脑安装的安全细则等措施，在正常情况下已足以防止公司的商业秘密泄露。综上，一审法院认为，某甲公司采取的保密措施合理、适当，其主张的商业秘密具有保密性。
综上，一审法院认定某甲公司主张的涉案12个不为公众所知悉的技术信息构成反不正当竞争法规定的商业秘密。
（二）某乙公司及六自然人是否实施了侵害涉案商业秘密的行为
关于某甲公司在本案中主张保护的构成商业秘密的12个秘点中的“**设计”，根据西知鉴0030-01、03号鉴定意见，曲某岩、张某波个人电脑及某乙公司被保全设备中的技术信息均与该秘点的技术信息无法比对，应由某甲公司对此承担不利后果。根据西知鉴四份鉴定意见，曲某岩个人电脑中的技术信息与6个秘点的技术信息构成实质相同；CBCT机房中的目标程序所含技术信息与6个秘点的技术信息构成实质相同；吴某个人电脑中的技术信息与5个秘点的技术信息构成相同或实质相同；张某波个人电脑中的技术信息与5个秘点的技术信息构成相同或实质相同；某乙公司被保全设备与5个秘点的技术信息构成相同或实质相同；某乙公司三个专利申请的技术方案与3个秘点的技术信息构成相同或实质相同。以上涉及某甲公司主张的剩余11个秘点的技术信息。
1.关于张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波的侵权行为是否成立
本案中，某甲公司主张张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波实施了披露、允许他人使用涉案商业秘密的行为。经查，张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波均系某甲公司前员工，分别担任电气工程师、软件工程师及硬件工程师。其中张某、尹某祥、曲某岩、吴某于2019年7月-9月期间从某甲公司离职后，均在短期内（约1个月左右）入职某乙公司并从事CBCT研发工作。张某波于2015年3月30日从某甲公司离职，于2019年8月1日入职某乙公司后亦参与CBCT研发工作。张某、曲某岩、吴某、张某波在某甲公司即从事CBCT研发，一审法院保全的曲某岩、吴某、张某波在某乙公司的电脑中均存储有某甲公司涉密的技术信息，结合三人在某甲公司从事的工作内容，一审法院认为其三人有渠道或者机会获取某甲公司的涉密信息。
曲某岩、吴某、张某波均否认侵权，尤其是张某波辩称其早在2015年3月即从某甲公司离职，但三人均无法对其工作电脑中存储有涉密信息作出合理说明并提供证据证明。张某在某甲公司、某乙公司均从事CBCT研发工作，尽管一审法院在张某被保全的电脑中未查询到涉密信息，但根据其在某甲公司工作的内容及职务，结合其离职时间，一审法院认为张某亦有渠道或机会获取某甲公司涉密的技术信息。至于尹某祥，虽然其自称在某甲公司从事色选机项目工作，与CBCT研发无关，但其在2019年8月5日从某甲公司离职不到1个月的时间即入职某乙公司并参与CBCT研发工作，且在当年即作为某乙公司三件专利申请的发明人之一，尹某祥并未就其如何能在如此短暂的时间内即能从色选机项目转而进入其所辩称的与此前工作毫不相关的CBCT项目的技术研发并能取得研发成果提供证据证实。另，（2021）最高法知民终1926号、2195号判决亦认定涉案专利与吴某、张某、尹某祥在某甲公司承担的本职工作或者分配的任务存在密切关联。综上，对某甲公司关于张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波实施了披露、允许他人使用涉案商业秘密的行为的主张，一审法院予以支持。
2.关于某乙公司的侵权行为是否成立
某甲公司主张某乙公司实施了非法获取、披露、使用涉案商业秘密的行为。根据张某、张某波出具的情况说明，二人在某乙公司法定代表人黄某先许以公司股份和参与公司管理的条件下，入职某乙公司并参与CBCT研发工作。某乙公司被保全的设备及CBCT机房中的目标程序中均发现有某甲公司主张的涉案商业秘密。某乙公司明知张某等人系某甲公司CBCT项目的离职员工，仍非法获取某甲公司的涉案商业秘密并使用。
另外，某乙公司还通过申请专利的方式披露了某甲公司3个涉密的技术信息。某乙公司并未提供充足的证据证明均系其通过自行研发或通过反向工程获得相关信息，也未提供充足的证据证明涉案商业秘密均为公知信息，故某乙公司实施了非法获取、披露、使用涉案商业秘密的侵权行为。
3.关于林某先的侵权行为是否成立
某甲公司主张林某先参与实施了某乙公司和其他五人的侵权行为。林某先原任某甲公司的总经理，系某甲公司高级管理人员。在某甲公司工作期间，林某先、某甲公司曾因“三维数字化口腔CT”项目获得安徽省科学技术奖一等奖，且林某先亦是某甲公司申请的多个专利申请的发明人或设计人。林某先自述其在某甲公司期间全面负责公司的生产、经营、管理业务。
某甲公司提供的涉案商业秘密载体资料中，有相当数量形成于林某先从某甲公司离职之前，基于林某先在公司担任的职位、级别，其有渠道或者机会接触到某甲公司的涉密资料。林某先在诉讼中否认其与某乙公司存在任何经济联系，但从一审法院对张某等人所做的询问笔录、张某波与张某出具的书面陈述及某甲公司公证保全的曲某岩的手机微信记录可以看出，张某等人在某乙公司工作期间接受林某先的领导，林某先是与某乙公司相关的多个微信群的成员，并经常在微信群内安排工作，特别是在名为“讨论小组”的6人微信群里，林某先称呼其他5人为“各位股东”，并发送名为“某乙第二次股东大会会议纪要”的文档。在其发送的一份“缴付出资通知书”中，明确注明林某先等人系某乙公司的合伙人及出资明细、出资款缴付账户为段某掌的农业银行账户，而现有证据显示，林某先确实向段某掌的上述账户汇入了大额资金。由此可见，虽然形式上林某先并未担任某乙公司的任何职务，但其实际上深度参与了某乙公司的经营、管理活动，其个人与某乙公司的利益密切相关。林某先虽辩称其向段某掌所汇款项与某乙公司无关，但其提供的证据并不足以证明其主张成立。林某先作为某甲公司的原高级管理人员，其本身对于公司负有比一般员工更重的保守商业秘密的法定义务。林某先在从某甲公司离职后，与他人组建某乙公司，吸纳某甲公司的离职人员从事与某甲公司具有竞争关系的业务，并为某乙公司实施侵权行为提供了资金支持，应认定林某先实施了帮助侵权的行为。
本案中，某甲公司已完成其商业秘密构成的举证责任，某乙公司和六自然人虽始终抗辩某甲公司没有充足的证据证明其实施了侵权行为，但其各方无法对为何会掌握某甲公司的涉密信息并实际实施使用作出符合逻辑的合理说明，甚至在已查明部分人员在某乙公司使用的电脑及某乙公司自己的设备上有涉密信息的情况下，相关人员及某乙公司仍在相互推卸责任，其辩解实难让人信服。综上，一审法院认为，某乙公司与林某先等人实施了侵害某甲公司商业秘密的行为，且在实施的侵权行为中各有分工，相互协作，构成共同侵权，某甲公司主张的某乙公司和六自然人实施的侵权行为应予认定。
对某甲公司请求某乙公司和六自然人立即停止侵权行为的诉请，一审法院认为，某甲公司主张的“一种支持图像拼接的CBCT实现结构”“一种支持全景成像的旋转实现机构”“旋转结构方案”的技术信息，已被某乙公司通过申请专利的方式予以公开，客观上已难以作为商业秘密继续予以保护，但某乙公司和六自然人仍无权使用或允许他人使用，因某甲公司已通过诉讼取得了与前述技术信息相关的专利申请权及专利权，故对某甲公司尚未获得授权的专利所涉技术信息，停止侵害的时间应持续至某甲公司获得相关专利授权时止，对于已获得授权的专利所涉技术信息，某甲公司可以依据《中华人民共和国专利法》的相关规定保护自身权益；对于其余8个秘点所包含的技术信息，某乙公司和六自然人应停止披露、使用或允许他人使用的行为，停止侵害的时间持续至涉案商业秘密为公众所知悉时止。同时，某乙公司和六自然人应对其等掌握控制的记载涉案技术信息的载体予以删除或销毁。
（三）某甲公司主张某乙公司和六自然人连带赔偿经济损失1.98亿元、维权合理开支95.854万元是否具有相应的事实和法律依据
某甲公司就其主张的损失提供了两种计算方法，并主张适用一倍的惩罚性赔偿。但某甲公司关于某乙公司违法获利的计算方式欠缺充足的证据证实，对其主张的商业价值也无法结合其研发成本等因素加以评价考量。由于某乙公司拒绝提供其CBCT产品的具体销售数量、金额等信息，一审法院认为可以参照某甲公司提供的评估报告中商业秘密的许可使用费标准来作为认定其因侵权所受实际损失的依据，即一审法院认定因某乙公司的侵权行为造成某甲公司的经济损失数额为2101.57万元。某甲公司就其主张的维权合理开支95.854万元，提供了相应的法律服务费发票及公证服务费发票，一审法院予以支持。故某乙公司应赔偿某甲公司经济损失2101.57万元及维权合理开支95.854万元。某甲公司主张适用一倍的惩罚性赔偿，依据不足，一审法院不予支持。
关于林某先等人的赔偿责任。虽然一审法院认定某乙公司与林某先等人存在共同侵权的行为，但在确定个人的责任时应结合其侵权行为的情节及所发挥的作用、获益的程度等予以综合考量。对于张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波，其五人违反了应尽的保密义务，所实施的侵权行为严重损害了某甲公司的合法利益，违背了诚实信用的基本原则，但考虑张某等人在某乙公司任职时间基本上为一年左右，其等实际获利有限，结合其五人实施侵权行为的具体情况，一审法院认定张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波应分别在50万元的范围内与某乙公司承担连带赔偿责任。对于林某先，其作为某甲公司原高级管理人员，在公司取得的职位及获得的收益程度决定了其本身负有更高的保密责任。林某先明知某乙公司从事与某甲公司具有竞争关系的业务且实施了侵害某甲公司商业秘密的行为，仍为某乙公司的经营活动提供大量资金及参与经营、管理，侵权行为严重，综合考量其在侵权活动中的作用及出资大小等因素，一审法院确定林某先应在500万元的范围内与某乙公司承担连带赔偿责任。
一审法院依据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条、第十七条，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第六条、第十二条、第二十条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告合肥某乙公司、林某先、张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波自判决生效之日起立即停止侵害原告合肥某甲公司的商业秘密（具体秘点信息略）的行为，即停止披露、使用、允许他人使用原告合肥某甲公司的前述商业秘密（包括但不限于删除、销毁其等掌握控制的商业秘密载体），停止侵害的时间持续到前述商业秘密为公众所知悉时止；二、被告合肥某乙公司、林某先、张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波自判决生效之日起立即停止侵害原告合肥某甲公司‘一种支持图像拼接的CBCT实现结构’‘一种支持全景成像的旋转实现机构’‘旋转结构方案’的技术信息，即停止使用、允许他人使用原告合肥某甲公司的前述技术信息（包括但不限于删除、销毁其等掌握控制的技术信息载体），停止侵害的时间持续到原告合肥某甲公司获得与之相关的专利授权之日止；三、被告合肥某乙公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告合肥某甲公司经济损失2101.57万元、合理维权支出95.854万元；四、被告林某先对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在500万元的范围内承担连带赔偿责任；五、被告张某对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在50万元的范围内承担连带赔偿责任；六、被告尹某祥对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在50万元的范围内承担连带赔偿责任；七、被告曲某岩对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在50万元的范围内承担连带赔偿责任；八、被告吴某对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在50万元的范围内承担连带赔偿责任；九、被告张某波对本判决第三项确定被告合肥某乙公司应承担的赔偿款项在50万元的范围内承担连带赔偿责任；十、驳回原告合肥某甲公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1036593元，由原告合肥某甲公司承担366593元，由被告合肥某乙公司承担570000元，由被告林某先承担50000元，由被告张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波各承担10000元；鉴定费2935600元，由原告合肥某甲公司承担400000元，由被告合肥某乙公司承担2535600元。”
某甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项，改判某乙公司及六自然人自判决生效之日起立即停止侵害某甲公司涉案商业秘密的行为，涉案商业秘密包括：（具体秘点信息略），即停止披露、使用、允许他人使用某甲公司涉案商业秘密（包括但不限于删除、销毁其掌握、控制的商业秘密载体），停止侵害的时间持续到前述商业秘密为公众所知悉时止；2.撤销一审判决第三项、第四项，改判某乙公司、林某先连带赔偿某甲公司经济损失1.98亿元及维权合理开支95.854万元；3.本案一、二审诉讼费用由某乙公司及六自然人负担。事实和理由：（一）一审判决错误认定某乙公司及六自然人未侵害某甲公司“**设计”秘点技术信息。根据现有证据足以推定某乙公司已使用该技术信息。1.2020年9月7日，一审法院证据保全现场已发现某乙公司有“**部件”；2.根据西知鉴0030-01号鉴定意见，在曲某岩与张某波电脑中已发现与“**设计”对应的部分技术信息。某乙公司持有**部件而拒不提交，导致无法进行鉴定，其行为已构成举证妨碍，应推定某乙公司已实际使用了该技术秘密。某乙公司使用的“**设计”技术信息来源于张某波、吴某等人，林某先参与、帮助实施侵权行为，应认定某乙公司及六自然人均构成侵权。（二）一审判决未全额支持某甲公司主张的赔偿金额错误。1.本案赔偿金额的确定应同时考虑某乙公司违法获利及其公开某甲公司技术秘密所造成的损失。关于某乙公司违法获利，一审判决已采信某乙公司向合肥市经济和信息化局提交的申报书、某乙公司CBCT产品的中标价格、某甲公司年度报告等证据，却又认为某甲公司的计算方式依据不足，前后矛盾。某乙公司存在妨碍举证情形，应推定某甲公司主张成立。2.关于某乙公司通过申请专利导致涉案商业秘密公开所造成的损失，一审判决以某甲公司未提交研发成本为由未予支持错误。3.一审判决未支持某甲公司主张的惩罚性赔偿错误。某乙公司及六自然人具有侵权恶意，林某先曾任某甲公司总经理，吴某等人曾是某甲公司研发人员。某乙公司系以侵权为业，侵权行为情节严重。某乙公司向合肥市经济和信息化局提交的申报书显示，某乙公司的CBCT产品在2021年的销售收入为2298万元，其在2021年的企业营业收入为3459.65万元，CBCT产品的销售收入在企业营业收入中的占比为66.44%，属于其主营业务。某乙公司通过申请专利导致涉案商业秘密被公开，使用涉案商业秘密生产、销售CBCT产品，侵权行为持续多年且侵权获利数额巨大。并且，某乙公司存在拒不履行保全裁定、反复多次无故阻挠一审法院现场勘验、隐匿侵权证据等情形。根据相关规定，本案足以认定侵权情节严重。（三）一审判决错误认定林某先仅在500万元范围内承担连带责任。二审庭审中，某甲公司明确只主张对某乙公司的上诉请求。
某乙公司辩称：某甲公司的上诉请求及事实理由均不成立。事实和理由：（一）一审法院证据保全的材料中没有“**设计”的相关内容。某甲公司全程参与证据保全过程，一审法院现场封存相关设备，某甲公司未能进行举证，应自行承担相应后果。某甲公司上诉称某乙公司藏匿**部件与事实不符。（二）某乙公司不存在侵权行为，某甲公司上诉称某乙公司举证妨害与事实不符。（三）张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波均在某甲公司起诉后不久便从某乙公司离职，此时被诉侵权设备还处在研发阶段。某乙公司最终上市的产品是由其他与某甲公司完全无关的员工开发完成的，和本案中某乙公司被保全的设备也完全不同。某甲公司主张的某乙公司“以侵权为业”不能成立。
林某先辩称：林某先并非某甲公司诉称的商业秘密侵权人，林某先不应承担侵权责任。
张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波共同辩称：（一）某甲公司主张保护的技术信息不具有秘密性、未采取合理的保密措施。鉴定检材未经质证，鉴定意见不应被采纳。（二）张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波未实施侵害某甲公司技术信息的行为，亦无侵权故意。五人于2020年从某乙公司离职，当时某乙公司的CBCT产品还未取得注册证，更未量产上市销售，仍处在实验室开发阶段。某乙公司的上市产品的软件、硬件信息等均与某甲公司主张保护的技术信息有本质差异。（三）一审法院保全的证据显示，在张某和尹某祥的电脑中没有查到任何关于某甲公司的技术信息；尹某祥在某甲公司工作时，从未参与某甲公司的CBCT产品研发；一审法院组织各方到某甲公司现场核对技术秘密原件时，亦未看到任何关于张某和尹某祥参与设计的CBCT项目的图纸。（四）张某波于2015年从某甲公司离职，某甲公司的技术信息已更迭多次。（五）曲某岩于2019年9月从某甲公司离职，在某甲公司现场核查的软件代码显示，某甲公司的软件代码于2019年9月16日、17日、18日、19日才陆续形成，曲某岩主观上无取得某甲公司技术信息的想法，客观上亦未实施侵权行为。在某甲公司现场核查图纸时，吴某的账号亦可以由其他人登录，某甲公司实际未能采取合理的保密措施，且图纸需委托加工生产，实际亦存在由第三方泄漏的可能。（六）某甲公司PDM的软件可以在后台修改，结合某甲公司提供给一审法院的U盘的修改时间为2020年及2021年等时间，技术信息的最终形成时间均发生在张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波从某甲公司离职后，其五人不知道某甲公司的技术信息，更不可能侵犯某甲公司的技术信息。
某乙公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某甲公司的全部诉讼请求或发回重审；2.一、二审诉讼费、鉴定费由某甲公司及六自然人负担。事实和理由：（一）一审鉴定程序不合法。1.本案作为鉴定材料的秘点未经质证，京州公司和西知鉴公司使用的其他鉴定材料也未经质证。一审法院仅于2021年9月16日组织双方对某甲公司2021年8月16日提交的秘点进行了质证，但作为鉴定材料的秘点是某甲公司于2021年11月15日提交的，两者内容不同。2021年11月25日，虽然某乙公司当时的代理人、公司员工和京州公司通过腾讯会议软件进行了沟通，但某乙公司没有看到某甲公司于2021年11月15日提交的秘点内容，亦未进行过质证。2.京州033号鉴定意见作出的时间是2022年2月25日，某甲公司提交秘点载体的时间是2022年6月2日。京州公司未对秘点与载体进行对应性审查。某甲公司对此也未提交相关证据。3.关于6个软件秘点，京州公司进行非公知性鉴定时依据的秘点是纯文字描述的算法和流程，而西知鉴公司进行同一性鉴定时作为鉴定样本的秘点是软件代码，两者不具有对应性。4.关于5个硬件秘点，秘点所附图纸为三维立体图，但某甲公司提交的秘点载体却是工程图，某甲公司主张作为秘点保护的部分结构未出现在工程图中，来源不明。5.某甲公司主张保护的秘点和秘点载体不具有真实性，是某甲公司在接触到某乙公司及六自然人的技术资料后修改、整理形成的。（二）某甲公司主张保护的商业秘密系公知技术。1.京州公司和西知鉴公司对同一技术是否实质性相同的认定互相矛盾，且都有利于某甲公司，不具有公正性，不应采信。一审判决仅简单驳回某乙公司的主张，未作任何分析。2.某甲公司实施的是常规的普通保密措施，没有针对涉案商业秘密及其载体采取特定保密措施。（三）某乙公司不存在被诉侵权行为。1.一审法院对张某、张某波出具的情况说明断章取义，错误认定某乙公司非法获取某甲公司的涉密商业秘密并使用。2.一审法院错误认定某乙公司通过申请专利公开某甲公司的3个秘点。3.某乙公司不存在使用或允许他人使用涉案商业秘密的情形。（1）一审法院证据保全的设备是用于研发实验的设备，并不是最终的产品，最终上市的CBCT设备与研发设备不同，且由其他员工开发，不存在使用商业秘密的情形。（2）软件安装是员工个人行为，某乙公司不知晓且未使用。曲某岩只是在研发设备上安装了一个软件（即目标程序），不涉及任何源代码。（3）在员工已签署包含保密承诺的劳动合同的情形下，某乙公司有理由相信员工在工作中使用的技术都不属于商业秘密，员工在某乙公司工作期间申请专利，专利权人自然是某乙公司。4.一审法院错误认定某乙公司和六自然人构成共同侵权。（1）林某先不是某乙公司的员工，也不在某乙公司任职。（2）某乙公司在与员工签订的《劳动合同》中有明确的保密规定和防止侵犯他人商业秘密的规定，且张某等人使用的电脑均设置了个人登录密码，某乙公司不知密码及电脑资料内容，不存在任何侵权主观故意，更不可能与六自然人有共同侵权的合意，不构成共同侵权。（四）一审判决错误认定某乙公司的赔偿责任。1.一审法院没有要求或责令某乙公司提供财务账簿，不存在某乙公司“不同意提交相关资料”的情形；某甲公司没有举证证明某乙公司上市销售的设备构成侵权，因此某乙公司的财务账簿资料与本案无关。2.一审法院参照某甲公司提供的评估报告中的商业秘密的许可使用费认定实际损失，依据不足。
某甲公司辩称：（一）京州033号鉴定意见的鉴定程序合法。1.某甲公司在2021年11月15日提交的是明确非公知信息的基准日的说明，主张的秘点内容无变化。一审法院在2021年11月组织当事人进行了质证。一审法院考虑到某乙公司及六自然人对京州033号鉴定意见的异议，又进行了一次关于秘点的非公知性鉴定，形成了京州013号鉴定意见。2021年7月，一审法院组织了三次证据交换，并组织各方当事人质证，某乙公司在笔录中已经明确提到会提交书面质证意见，其余意见开庭时发表。若某乙公司后续未向一审法院提交书面质证意见，则是其自身放弃了质证的权利，而非一审法院未组织质证。某乙公司上诉称一审法院未组织质证，明显不符合事实且缺乏诉讼诚信。2.2021年1月21日的一审法院笔录中记载，某甲公司已将载有秘点的工作电脑提供给法院。2021年1月26日的一审法院笔录记载，某乙公司的委托诉讼代理人鞠翔表示某甲公司此前已提交秘点材料。某甲公司也表示2020年12月已提交全部秘点材料。京州033号鉴定意见中大量引用某甲公司的工程图，工程图系秘点载体。鉴定意见明确记载，附件6系载体U盘，足以说明在京州033号鉴定程序启动时，某甲公司已经提交了秘点载体。3.某甲公司主张保护的秘点包括算法及对应的源代码，在京州033号鉴定启动前，某甲公司已提交了算法和源代码。根据行业规范，鉴定机构首先应核实秘点是否来源于载体材料，也正是在结论具有一致性的前提下，鉴定机构才进行后续的非公知性分析判断。故某甲公司提交的源代码与算法是具有对应关系的。京州公司针对算法作出的非公知性鉴定，以及西知鉴公司对同一性作出的鉴定，其判断分析逻辑过程没有任何问题。4.京州033号鉴定意见书中附有“合肥市中级人民法院密封U盘”，该U盘中即保存了某甲公司秘点形成所依据的图纸及源代码等材料。关于源代码与秘点内容的对应问题，如前所述。就图纸问题，（1）某甲公司主张的全部硬件秘点来源于工程图，三维图只是为了说明秘点内容，不属于秘点载体；（2）工程图与秘点内容的对应性也已经由鉴定机构确认；（3）工程图可以转化为三维图，也可以转化为文字，相互并不矛盾，这也是行业的常识；（4）在某乙公司与某甲公司的专利（申请）权权属纠纷中，某甲公司为了证明本案涉及的两件专利技术方案应归属于某甲公司，提交了与本案相同的工程图纸作为证据，该案的一、二审法院也认可工程图与涉案专利技术的对应性，由于涉案专利技术与某甲公司的部分秘点的内容相同，故同样可以说明这部分秘点与工程图具有对应性；（5）关于载体与秘点的对应关系，某甲公司制作了详细的表格已提交一审法院；（6）从动轮、直线导轨等是标准件，直接选型即可，不需要画工程图，这也是行业常识，前述零部件本身的尺寸、公差等不影响秘点功能的实现。5.2020年9月7日的一审法院证据保全期间，某甲公司和某乙公司的技术人员均在场，当时系完成拷贝工作，根本没有时间和机会查看具体内容。且涉案的技术信息众多，结合常理可知，诸多的技术信息并非看一眼就能记住，然后再相应“制作”秘点载体，某乙公司认为某甲公司技术人员查看电脑内容后形成秘点载体的主张没有事实依据，也有悖常理。（二）某甲公司主张的技术信息属于商业秘密。1.一审法院委托京州公司进行了两次鉴定，两次鉴定意见均认为涉案12个秘点在基准日前“不为公众所知悉”。某乙公司、林某先、曲某岩、吴某等提交了大量反证，但均未得到鉴定机构的支持。2.某甲公司一审已提交诸多证据，证明其对涉案商业秘密采取了合理保密措施。（三）某乙公司实施了被诉侵权行为。1.西知鉴四份鉴定意见中记载，某乙公司被保全的设备、铅房的电脑中，非法使用了某甲公司主张的涉案11个秘点的技术信息，足以说明某乙公司已经实际获取并使用了涉案商业秘密。此外，应推定某乙公司使用了“**设计”秘点的技术信息。2.某乙公司与六自然人构成共同侵权。（四）某乙公司应当承担赔偿责任。某甲公司一审时，多次向法院提交书面申请，要求某乙公司提交与侵权行为有关的财务账簿等相关证据，但某乙公司无正当理由一直未提交。某甲公司一审时主张了多种赔偿计算方式，并详细说明了计算依据和计算过程，其中包括按许可费计算，故不存在某甲公司未请求的事实。（五）根据某乙公司一审提交的证据可知，其取得境内医疗器械注册（第三类）的时间是在2021年5月12日，根据相关法律法规，此前至少有临床试验、审核等流程，某乙公司最迟在2020年5月提交CBCT产品的相关注册资料。法律规定，申请注册人提起注册之后，要修改CBCT的相关结构或者参数等需要根据《医疗器械注册管理办法》重新申请变更，再次进行安全性评估流程，但某乙公司没有提交任何证据证明其申请了该许可事项的变更。某乙公司完全有能力举证而不举证，说明涉案产品和被保全的样机是一致的。（六）即使某乙公司未对京州033号鉴定意见的秘点质证，但在京州013号补充鉴定前，法院已将京州033号鉴定意见完整地提供给某乙公司，其完全有能力对相关秘点的内容发表质证意见，对其诉讼权利无实质性影响。
林某先辩称：林某先并非某甲公司诉称的商业秘密侵权人，不应承担本案一、二审诉讼费，鉴定费。
张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波共同辩称：本案系某甲公司与某乙公司的争议，对于诉讼费的负担、赔偿责任等问题均与其五人无关。
本院二审期间，某甲公司为证明其主张，向本院提交了有关证据：
第一组证据：1.（2024）皖合元公证字第1920号公证书。拟证明某乙公司反复称并未获取某甲公司CBCT技术信息，严重缺乏诉讼诚信。
第二组证据：2.“国械注准20223060580”基本信息；3.喜讯！某乙新厂区投产在即，CBCT产能增速持续加快；4.2023上海CDS口腔展圆满收官，某乙全国无处不在；5.安徽/河北/黑龙江/广东/印尼……某乙“智”向全球；6.团购会再创新高！某乙2023上海DTC口腔展火爆收官！7.“2023中国价值企业榜”重磅发布，某乙荣登两大榜单；8.年度关键词出炉，一起看懂某乙的2023；9.某乙海外开年首秀圆满收官！国内活动同步加码；10.某乙亮相中部口腔展，各地活动精彩纷呈；11.重磅消息！某乙医疗宣布完成近亿元天使轮融资，重构口腔数字产业新格局；12.必看！硬核实力难挡，某乙口腔CBCT“黑科技”大曝光；13.某乙与西格医疗携手推进物联网生态战略，深入赋能口腔产业数字化；14.3分钟快速解读：某乙口腔CBCT拍片的6大优势；15.独角兽企业某乙医疗品牌价值高达65.88亿元；16.2022世界制造业大会，我们为精准而来！17.某乙医疗成立新加坡子公司加速海外业务拓展；18.从口腔CBCT巨头专利之争，看产业升级下企业的迭代发展；19.重磅签约！某乙与新骅光合资共建CBCT生产基地；20.西部口腔展圆满收官，某乙“拓圈”海内外，各地精彩不断；21.第16届全国民营口腔年会圆满收官&某乙之夜华丽绽放，下一站北京见！22.某乙CBCT，两个款任意选，昆仑&麦科视，各有不同，品质如一；23.2024北京口腔展闭幕，某乙数字口腔力量愈显强劲；24.最新，毕马威中国发布重磅榜单！25.超30亿！2023中国医疗器械新锐企业融资榜；26.某乙：数字化打造口腔医疗新生态；27.医疗成像应用联合实验室揭牌—助力成果转化。
以上证据拟证明：1.一审判决后，某乙公司仍在继续大规模实施侵害涉案商业秘密的行为；2.某乙公司多次公开在官网及公众号宣传，其基于涉案CBCT获得诸多奖项和市场认可，说明其通过实施被诉侵权行为已获得极强的竞争优势。众多公开主流媒体报道相关内容，进一步证实某乙公司基于涉案CBCT技术已获得极强市场竞争力。
第三组证据：28.浙商证券2023年某甲公司分析报告：色选机为基石，医学影像逐步发力；29.【浙商医药孙建】某甲公司：口腔CBCT及色选机龙头再起航；30.华泰证券-某甲公司证券研究报告：CBCT业务有望迎来景气度拐点；31.西南证券研究报告：民营口腔医疗行业蓄势待发；32.关于北京朗某仪器股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件审核问询函之回复报告（2023年6月）；33.关于北京朗某仪器股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件审核问询函之回复报告（2023年12月）。
以上证据拟证明：1.2012年，某甲公司成功研制出国内第一台口腔CBCT，打破了国外产品长期垄断的局面，并持续开拓医疗影像领域覆盖广度，不断提高CBCT设备在国内及全球占有率；2.某甲公司是国内CBCT设备龙头企业，市场占有率位于全国第一。
第四组证据：34.第五师中医医院购置口腔CBCT项目中标公告；35.长丰县2024年基层医疗卫生机构设备更新采购（第2包、第3包、第4包）中标公告；36.广西科联招标中心有限公司关于配套医疗设施设备购置及安装的中标公告；37.长沙市口腔医院口腔颌面锥形束（CBCT）、全景、头颅X射线（三合一）射线计算机摄影系统（第二次）中标公告；38.禹州市第二人民医院购置口腔CT医疗设备采购项目中标公告；39.合肥经开区2023年芙蓉社区卫生服务中心医疗设备采购中标结果公告。
以上证据拟证明：某乙公司销售CBCT设备地域广、数量多、价格高。
某乙公司的质证意见：不认可证据1的真实性、合法性、关联性和证明目的，根据西知鉴0030-02号鉴定意见可知证据1进行比对的内容显然不完整；曲某岩被保全的电脑是由曲某岩个人使用并设置了个人登录密码，某乙公司无法获知，且某乙公司在与曲某岩等员工签订的《劳动合同》中有明确的保密规定和禁止侵犯他人商业秘密的规定。该证据不能证明某乙公司存在侵权行为。该证据不能否认某甲公司的软件代码在用于鉴定前没有经过质证，即鉴定程序违法的事实。认可证据2-27的真实性、合法性，不认可关联性、证明目的。某乙公司上市产品不是本案被诉侵权设备，某甲公司没有举证证明某乙公司上市产品构成侵权，因此该组证据不能证明某乙公司“继续大规模实施侵权”。另外，该组证据第205页载明“1996年，第一台口腔专用CBCT设备于意大利面世，1999年开始进入国内市场”，可以证明口腔CBCT最早并非是由某甲公司研发的。不认可证据28-33的真实性、合法性、关联性和证明目的。证据28-33均是互联网截图或券商撰写的报告，内容的真实性无法确认。此外，某甲公司销售收入和市场占有率持续全国第一，也能证明某甲公司没有受到损失。认可证据34-39的真实性、合法性，不认可关联性、证明目的。某乙公司上市产品不是本案被诉侵权设备，该组证据与本案无关。
林某先的质证意见：认可第一组证据的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。该组证据与林某先不具有关联性，并不能证明林某先存在侵权行为。第二组、第三组、第四组证据与林某先无关。
张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波的质证意见：不认可证据1的真实性、合法性、关联性和证明目的，张某等人并未实施侵害某甲公司商业秘密的行为。且鉴定程序违法，鉴定意见不应当被采纳，证据1公证所涉某甲公司台式电脑及作为对比样本的版本库相关数据资料始终为某甲公司自行保管和控制，且无法知晓公证前，该版本库相关数据是否有修改调整，这种情况下根本无法确认该些对比样本的稳定性，即某甲公司所称的“完全相同”缺乏真实性。一审程序中的法院相关现场勘验情况仅能反映当时的现场情况，其勘验记录或意见不能及于其在后的公证结果。认可第二组证据的合法性，不认可真实性、关联性及证明目的。相关报道的真实性无法确认，且根据某乙公司反馈，其上市产品无论是软件、硬件信息等均与某甲公司的技术信息有本质差异。认可第三组证据的合法性，不认可真实性、关联性及证明目的。相关数据来源不权威，无法证明该组证据中关于某甲公司市场占有率的真实性。如某甲公司真的始终具有较高的市场占有率，则说明其五人没有实施对某甲公司造成侵害和影响的侵权行为。认可第四组证据的真实性、合法性，不认可关联性及证明目的。其五人于2020年从某乙公司离职，当时某乙公司的CBCT产品还未取得注册证，不知晓某乙公司销售其自身产品的价格、商业计划、经营活动的情况，该些事宜均与其五人无关。
本院的认证意见：某甲公司提交的第一组证据公证时间发生在一审判决之后，在西知鉴0030-02号鉴定意见已对曲某岩被保全代码进行分析比对的情形下，该证据内容的真实性和来源客观性难以确认，不予采信。某乙公司对第二组证据的真实性不持异议，予以确认。第三组证据、第四组证据的形式真实性可以确认，关于能否实现其证明目的，本院将结合本案事实在判理部分予以综合认定。
某乙公司为证明其主张，向本院提交如下证据：
第一组证据：1.某乙公司和员工彭某、万某兵的员工激励协议书及劳动合同；2.某乙公司持股平台安徽夏某医疗设备合伙企业的合伙人决议、合伙人名录。拟证明某乙公司对员工实施股权激励是正常的公司行为，赋予股份的对象并不限于张某和张某波，并非是为了从张某、张某波处获取某甲公司的商业秘密才许以股份。
第二组证据：一审法院2020年12月17日对尹某祥、张某、曲某岩、吴某、张某波作的谈话笔录。拟证明张某等五人在一审法院所作的谈话笔录中要么表示知识是相通的，只有经验借鉴，要么表示只是利用了自己在某甲公司的从业经历和经验，没有任何一个人表示在工作中使用了某甲公司的技术资料，更没有表示某乙公司从其处获取了某甲公司的技术资料。
第三组证据：无效宣告请求审查决定书两份。拟证明某甲公司主张某乙公司披露其商业秘密的专利无效，某甲公司所谓的商业秘密不具有秘密性。
第四组证据：（2024）皖合庐公证字第1389号公证书（以下简称1389号公证书）。拟证明某乙公司上市产品使用的软件和某甲公司据以主张商业秘密权利的软件是不同的软件。
第五组证据：（2024）皖合庐公证字第2523号公证书。拟证明某乙公司上市产品使用的软件和某甲公司据以主张商业秘密权利的软件是不同的软件。
第六组证据：《机械电子工程设计》，杨平、廉仲编著，国防工业出版社2001年1月版（该书在一审中已作为比对材料提交）。拟证明秘点8的技术信息已被该书第168页所载技术方案完全公开。
第七组证据：1.某乙2023年的审计报告。拟证明某乙公司2023年研发投入近2300万元，公司亏损3200余万元。2.某乙公司2019年-2023年纳税材料。拟证明某乙公司提交的公司历年审计报告内容真实。
第八组证据：（2024）京73行初7782号行政判决书。拟证明北京知识产权法院维持了国家知识产权局作出的第564976号无效宣告请求审查决定（以下简称564976号决定），判决驳回某甲公司的诉讼请求。
某甲公司的质证意见：认可第一组证据的真实性、合法性，不认可关联性及证明目的，且该证据不属于新证据。合伙人决议中记载包含万某兵、彭某在内的11位合伙人，决议时间是2021年12月20日。若某乙公司对张某、张某波实施的是正常情况下对员工的股权激励，那么前述二人的名字应该也能体现在合伙人决议中，但事实并非如此，结合张某等人在一审中的陈述及说明内容，恰恰反映了某乙公司对张某等人并非正常实施股权激励。认可第二组证据的真实性、合法性、关联性，不认可证明目的。认可第三组证据的真实性、合法性、关联性，不认可证明目的。不具备创造性不等于不具有秘密性，两者的评价标准和评价方式均不同，且对于该无效决定，某甲公司已提起行政诉讼，无效决定并未生效。认可第四组、第五组证据的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。某乙公司销售该CBCT产品的时间不明，也没有证据可以证明该产品自销售到公证之时，设备使用的软件未被更改或替换，某乙公司所谓在1389号公证书中购买设备的软件，并不能代表其对外销售产品所使用的软件。且某乙公司保存的软件是邱某忠个人笔记本电脑中的文件，某乙公司并未举证证明该文件与本案秘点不具有同一性，故此公证书记载的比对不能说明某乙公司在销售的产品中未使用某甲公司软件秘点的技术信息。第六组证据与一审证据重合，质证意见在一审时已详细阐述，一审法院也已经过认证。认可第七组证据1的合法性，不认可真实性、关联性和证明目的。审计结果不真实客观，即便真实，某乙公司实际亏损也与CBCT获利不具有因果关系。认可第七组证据2的形式真实性、合法性、关联性，不认可该证据内容的真实性及证明目的。认可第八组证据的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。
林某先的质证意见：认可某乙公司提交的上述证据。
张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波的质证意见：认可某乙公司提交的上述证据。
本院的认证意见：确认第一组、第二组、第三组、第八组证据的真实性，但是第一组证据不足以反驳张某和张某波一审提交的书面说明，第二组证据不能否定尹某祥、张某、曲某岩、吴某、张某波在某乙公司工作时从事的是职务行为，第三组证据、第八组证据不能直接用来评述某甲公司主张保护的技术秘密不具有秘密性，上述证据不足以支持某乙公司的证明目的，不予采信。第四组证据、第五组证据不能证明是正常市场交易产品，其来源客观性无法确认，不予采信。第六组证据某乙公司一审已提交，不予重复认证。第七组证据的形式真实性可以确认，关于能否实现其证明目的，本院将结合本案事实在判理部分予以综合认定。
二审中，某甲公司申请有专门知识的人牛某（某甲公司软件工程师）、徐某峰（某甲公司硬件工程师）到庭对相关技术事实争议进行说明，并就秘点与载体的对应关系发表意见。
某乙公司提交三份鉴定申请书：一是申请对某甲公司主张的秘点与其载体进行同一性鉴定，理由为：某甲公司主张的秘点与其提交的载体不对应，一审法院对此没有审查；二是申请对涉及硬件的秘点6-10的公知性重新鉴定，理由为：京州公司鉴定程序违法，且与秘点6-8的相关专利已被宣告无效；三是申请对某乙公司上市CBCT设备使用的软件代码与涉及软件的秘点1-5、12进行同一性鉴定，理由为：某乙公司上市销售的CBCT设备没有使用秘点。
林某先于2024年11月28日向本院提出撤回其上诉的请求。本院已于2025年12月26日作出（2023）最高法知民终3118号民事裁定，准许林某先撤回上诉。
一审法院查明事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于某甲公司本案提交的秘点与秘点载体
1.关于秘点载体。2021年1月7日的一审法院谈话笔录，以及2021年1月21日和1月26日的质证笔录显示，某甲公司于2020年12月10日提交给法院的笔记本电脑中包含有某甲公司主张的秘点信息与秘点载体，电脑中有16个秘点，某甲公司同时提交了备份U盘。
2021年4月13日和4月22日的一审法院谈话笔录显示，一审法院组织当事人现场封存权利载体（准备移交鉴定机构）。某甲公司打开曾放在一审法院的保存有其主张的秘点的两个U盘的其中一个，然后将该U盘装入信封后密封。
某乙公司的一审委托诉讼代理人陈友宝、鞠翔到庭参加了2021年1月21日和1月26日的质证程序、2021年4月13日的谈话程序并在笔录上签字，鞠翔到庭参加了2021年4月22日的U盘现场封存程序并在笔录上签字。在上述过程中，某乙公司均未提出异议。
京州033号鉴定意见第5页“委托方提交了如下鉴定材料”部分记载有“合肥市中级人民法院密封U盘1个”。二审中，当庭打开一审法院移交的证物袋，其中有签封日期为2021年4月22日、封存物品为一个U盘的信封。打开U盘，其中存储有某甲公司提交的技术图纸112张（附部分图纸评审单）和软件代码，秘点6对应图纸39张，秘点7对应图纸28张，秘点8对应图纸14张，秘点9对应图纸14张，秘点10对应图纸12张，秘点11对应图纸5张。
2.关于秘点范围。一审法院的2021年9月16日质证笔录显示，现场拆封某甲公司于2021年8月16日提供秘点的材料，各方当事人查看秘点的范围。一审法院组织各方对某甲公司于2021年8月16日提交的秘点进行质证，某乙公司一审委托诉讼代理人陈友宝、鞠翔到庭参加质证程序并在笔录上签字。2021年11月4日，一审法院组织某甲公司委托诉讼代理人及技术人员与鉴定机构人员进行沟通，明确秘点范围。某甲公司承诺在2021年11月12日之前完善秘点并提交给鉴定机构。2021年11月25日，一审法院组织某乙公司委托诉讼代理人及该公司员工与鉴定机构人员进行沟通，某乙公司一审委托诉讼代理人陈友宝、鞠翔到庭参加沟通并签字确认，备忘录载明：某乙公司提出鉴定机构后期两次让某甲公司重新划定鉴定范围，没有经过某乙公司不合适。某乙公司针对某甲公司的秘点的非公知性提出反驳意见提交给一审法院，由一审法院决定转交给鉴定机构。京州033号鉴定意见第5页“委托方提交了如下鉴定材料”部分记载有“2021年12月9日收到《侵犯商业秘密纠纷现有技术证据材料》共567页”。京州033号鉴定意见第161页“鉴定意见书附件清单”部分记载有“附件二：《秘密点鉴定范围》共43页”。2022年3月31日的一审法院谈话笔录显示，一审法院组织各方当事人到庭查看京州033号鉴定意见并发表意见。某乙公司一审委托诉讼代理人陈友宝、技术人员张某文到庭并在笔录上签字。其中，张某文陈述：“某甲公司指证某乙公司侵害了其19个商业秘密，但在鉴定意见出具之前，法院并没有明确商业秘密的具体内容，也没有向某乙公司送达，导致某乙公司无法充分举证，以证明某甲公司的所谓商业秘密已经公开。”京州013号鉴定意见第1页载明：根据某乙公司提供的某甲公司2013年设备及相关文献对京州033号鉴定意见认定的17个秘点是否属于《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密司法解释）第四条规定的“为公众所知悉”进行补充鉴定，并出具鉴定意见。
3.关于秘点与载体的对应关系。一审法院2022年7月6日、7月13日、7月19日的谈话笔录显示，一审法院组织各方当事人对某甲公司保存在一审法院的U盘中的秘点载体进行质证。某乙公司一审委托诉讼代理人鞠翔、黄敏到庭参加并在笔录上签字。其中，某乙公司对软件载体陈述称：“因为没有提供完整的软件，软件不能安装运行，不是6个秘点的秘密载体，无法一一核实……”对图纸载体陈述称：“对相关材料进行了查看，近期发表具体的书面意见。”某甲公司陈述称：“软件秘点载体可采取完整打印源代码的方式供某乙公司在法庭查看或由法庭组织到某甲公司开发系统中查看，以核实秘点所涉源代码的完成时间具体内容等信息……”“今天U盘中的秘点材料与本案非公知性鉴定过程中向京州公司提交的材料完全一样；关于11项硬件秘点在今天的U盘材料中均有体现，为了明确硬件秘点与U盘图纸的一一对应性，某甲公司已经要求技术人员向某乙公司说明，但是某乙公司拒绝某甲公司的说明。”某乙公司回应称其未拒绝某甲公司的说明，将在发表具体质证或书面意见后再进行沟通。一审法院2022年10月28日谈话笔录显示，一审法院组织各方当事人就京州公司补充鉴定事宜与鉴定机构人员进行沟通，明确补充鉴定的具体范围。某乙公司一审委托诉讼代理人朱方方、马林艳到庭并在笔录上签字。此后，某乙公司于2022年11月21日向一审法院提交了《关于非公知性补充鉴定的有关事项的情况说明》。一审法院2023年2月16日谈话笔录显示，一审法院组织某乙公司与鉴定机构人员沟通补充鉴定范围。一审法院明确本次补充鉴定某乙公司所补充提交的检索文献仅限于法庭2023年1月3日出具的补充鉴定函所附表格的内容。某乙公司于2023年2月20日向一审法院提交了《关于非公知性补充鉴定的鉴定范围情况说明》，京州013号鉴定意见附件二：《函》（2021）皖01中委字第00129号附有上述第二份情况说明。一审法院2023年5月12日谈话笔录显示，一审法院组织各方当事人到庭查看京州013号鉴定意见并发表质证意见。某乙公司一审委托诉讼代理人何敏、马林艳到庭并在笔录上签字。张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波五人到庭并在笔录上签字，张某、曲某岩、吴某、张某波陈述称：对于鉴定的法律流程没有意见，同时提出表2中秘点5序号4、序号5相关技术特征、表4中秘点6序号5、序号9、序号11相关技术特征已为现有技术所公开。一审法院2023年5月30日谈话笔录显示，某乙公司法定代表人黄某先到庭提交变更诉讼代理人申请，撤销对何敏律师的授权，增加黄敏律师为诉讼代理人。此前，某乙公司于2022年6月17日提交变更诉讼代理人申请，撤销陈友宝律师的授权，增加黄敏律师为诉讼代理人，于2022年7月27日提交撤销授权委托书及授权委托书，撤销对黄敏律师和鞠翔律师的全部授权，授权朱方方律师、马林艳律师为诉讼代理人。一审法院于2021年1月7日、2021年1月21日、1月26日和2月2日组织当事人到庭质证，于2022年3月31日、2023年5月12日组织当事人对京州033号、013号鉴定意见到庭质证时，黄敏律师并非某乙公司委托诉讼代理人，亦未参加上述质证程序。
2023年9月26日，一审法院组织各方前往某甲公司核对秘点载体，就某甲公司提交封存的U盘与其办公系统存储的图纸与代码进行比对。某乙公司一审委托诉讼代理人黄敏、陶雨童及技术人员张某文、邱某忠参加并在谈话笔录上签字。
（二）关于涉案商业秘密中软件秘点实现的技术功能
某甲公司主张的秘点1-5、12涉及软件秘点。二审中，某甲公司技术人员牛某到庭对6个软件秘点实现的功能进行了解释。庭后，某甲公司提交了《某甲代码及其与算法对应性的解释》及相关代码打印件，对6个软件秘点对应的代码以批注方式进行了解释说明。某乙公司提交了《关于某甲提供的代码和秘点不具有对应性的说明材料》，认为其中有的秘点内容没有对应的代码；有的代码中包含公知方法，不清楚如何实现秘点功能；有的代码只标记了功能术语，不清楚如何实现秘点功能等等。
（三）关于涉案商业秘密中硬件秘点相关问题
某甲公司主张的秘点6-11涉及硬件秘点，其中：
1.关于秘点10的非公知性和同一性比对问题
某甲公司主张京州013号鉴定意见与西知鉴0030-03号鉴定意见并不冲突（具体理由略）。
2.关于秘点6的非公知性和同一性比对问题
某甲公司主张京州013号鉴定意见与西知鉴0030-03号鉴定意见并不冲突（具体理由略）。
3.关于秘点9的非公知性问题
某甲公司主张**孔的数量决定了连接的稳定性和精度，一个孔与两个孔不是实质相同的技术手段（具体理由略）。
4.关于秘点内容“从动轮、皮带、直线导轨”工程图问题
某甲公司主张带轮、皮带、直线导轨、光电开关都是标准件（公开的），只需根据标准选型购买即可，这是行业常识，没有必要通过工程图的方式表现。对于秘点6的实现，带轮、直线导轨、光电开关的选型不具备唯一性，无论什么型号的带轮、皮带、直线导轨、光电开关都不影响秘点功能的实现。秘点所涉载体图纸中，这些标准件的孔位、尺寸、公差都已标注出来，标注内容与标准件具有特定的对应性或指示性（具体内容略）。所以，从行业常识、载体图纸体现的零部件装配对应性、确定性来看，即便工程图没有画出标准件（带轮、皮带、直线导轨、光电开关），但其必然存在。二审庭审中，某乙公司亦确认从动轮、皮带、直线导轨等部件不影响对秘点6整体秘密性的认定。
5.关于《机械电子工程设计》是否完整公开秘点8的问题
某甲公司主张某乙公司在京州公司鉴定时提交了相关文献9《机械电子工程设计》，京州公司013号鉴定意见已经进行了比对。其中，该份证据引用的内容中（具体理由略）。因此，该份证据并未公开秘点8的内容。
（四）关于损害赔偿相关事实
根据某甲公司向一审法院提交的该公司的年度报告，某甲公司2020年至2022年的营业利润率分别为34.01%、32.11%、39.97%，三年平均营业利润率为35.36%。年度报告显示，某甲公司占公司营业收入或营业利润10%以上的产品为色选机与医疗设备两类，2020年至2022年色选机的毛利率分别为48.7%、45.95%、49.46%；医疗设备的毛利率分别为58.21%、59%、55.87%。某甲公司据此主张本案以其三年平均营业利润率计算损害赔偿具有合理性。
某甲公司主张以某乙公司侵权所获得的利益确定某甲公司的实际损失。计算方式一：某乙公司侵权获利=800台×**.6万元/台×**.36%=10636.29万元；计算方式二：某乙公司侵权获利=（2298+6887+6666.67）万元×35.36%=5605.15万元。某甲公司基于某乙公司向合肥市经济和信息化局提交的申报书中记载的数据“某乙口腔CBCT自注册以来，累计销售已超过600台，销售收入超过1亿元，创造了良好的经济效益”，推算自2021年6月22日至2023年8月31日，某乙公司销售总台数至少为858台，某甲公司仅主张800台作为赔偿计算依据；某甲公司2023年预期销售收入为10000万元，1-8月销售收入计为6666.67万元。
（五）其他事实
1.二审中，本院于2024年10月9日庭前询问时组织某乙公司对西知鉴0030-02号鉴定意见的附件光盘进行了复制。直至2025年7月29日本案开庭审理，某乙公司对6个软件秘点与代码的一致性提出异议，但一直未提交具体的理由。
2.二审庭审中，本院询问某乙公司上市CBCT产品的医疗器械注册证申请注册时间，某乙公司未作回答。某甲公司一审提交的某乙公司微信公众号“某乙影像”于2021年5月24日发布的信息称：近日，经国家药品监督管理局审批，某乙口腔CBCT获得中华人民共和国医疗器械注册证，附图显示注册证编号：国械注准2021306****，注册人名称：合肥某乙公司；产品名称：口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备；型号、规格：****。
3.二审庭审后，某乙公司提交书面情况说明，将硬件图纸研发记录作为参考资料提交法院。
4.某甲公司和某乙公司确认，某乙公司CBCT产品为其主营业务，该产品的销售收入占公司营业收入的60%以上。
5.关于涉案三个专利申请，国家知识产权局于2024年1月18日对756号专利作出564976号决定，宣告756号专利权全部无效。某甲公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼，北京知识产权法院于2024年9月20日作出（2024）京73行初7782号行政判决，驳回某甲公司的诉讼请求。某甲公司不服，向本院提起上诉，该案尚处于二审审理阶段。某甲公司在二审庭审中陈述，国家知识产权局于2025年7月10日对033号专利申请发出驳回决定，驳回了033号专利申请；056号专利申请现处于复审状态。
以上事实，有一审法院卷宗、当事人陈述意见以及二审庭审笔录等在案佐证。
本院认为，根据当事人的上诉主张、答辩情况及案件事实，本案二审的争议焦点有三点：一是涉案商业秘密是否具有非公知性并采取了保密措施；二是某乙公司是否实施了侵害涉案商业秘密的行为；三是如构成侵权，应当如何确定侵权责任。
（一）涉案商业秘密是否为公众所知悉，是否采取了保密措施
根据反不正当竞争法第九条第四款的规定，商业秘密是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。本案中，某甲公司主张保护12个秘点，一审判决认定某乙公司非法获取并使用了其中11个秘点、通过专利申请披露了3个秘点。某乙公司对此仅抗辩称鉴定机构对11个秘点的非公知性鉴定与同一性鉴定标准不同，对同一性未提出其他具体的异议，也没有提交足以反驳的证据。关于上述秘点，某乙公司上诉主张某甲公司没有采取特定的保密措施，秘点不具有非公知性。某乙公司还提出一审法院移交给鉴定机构进行非公知性鉴定的秘点范围未经质证、某甲公司提交秘点载体时间晚于一审法院证据保全时间以及秘点范围与载体不对应问题。对此，本院具体分析如下：
1.关于保密措施。本院认为，根据商业秘密司法解释第五条的规定，“保密措施”一般是指在被诉侵权行为发生以前，权利人为防止信息泄漏所采取的与其商业价值等具体情况相适应的合理保护措施，通常应当根据商业秘密及其载体的性质、商业秘密的商业价值、保密措施的可识别程度、保密措施与商业秘密的对应程度以及权利人的保密意愿等因素，认定权利人是否采取了相应保密措施。根据商业秘密司法解释第六条的规定，保密措施包括：签订保密协议或者在合同中约定保密义务；通过规章制度对能够接触、获取商业秘密的员工、前员工等提出保密要求；以标记、限制能够接触或者获取的人员范围等方式，对商业秘密及其载体进行管理；要求离职员工返还其接触或者获取的商业秘密及其载体，继续承担保密义务等。
本案中，某甲公司通过采取相应保密措施，既体现了其保护商业秘密的意愿，也使得相关人员能够知晓“不为公众所知悉”的商业秘密的存在及其范围。根据反不正当竞争法和商业秘密司法解释的相关规定，对于相应保密措施，并不要求达到严丝合缝、万无一失的程度，在通常情况下足以防止商业秘密泄露的，可以构成相应的保密措施。根据已查明的事实，某甲公司制定了有关保密的内部管理制度，对员工提出了保密的明确要求，与六自然人在合同中约定了明确的保密义务，且对公司办公环境安装使用了多个安全管理系统以防范技术信息和数据泄露。涉案商业秘密的接触和使用范围仅限于公司内部有关人员，除非采取不正当手段，外界无从获取、接触或知悉。某乙公司虽抗辩称某甲公司对涉案商业秘密没有采取特定的保密措施，但其亦未提交证据证明涉案商业秘密可以从公开渠道获取、接触或知悉，其关于某甲公司对涉案商业秘密未采取保密措施的抗辩主张不能成立。
2.关于非公知性。根据反不正当竞争法第三十二条第二款第一项的规定，某甲公司已提供初步证据表明商业秘密被侵犯，且有证据表明某乙公司有渠道获取商业秘密，且其使用的信息与涉案商业秘密实质上相同，某乙公司应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为。某乙公司对此并未提交反驳证据，且其关于涉案秘点不具有非公知性的异议亦不成立，具体理由为：
关于秘点1。京州013号鉴定意见为相关文献1怡友官网介绍资料未公开秘点1序号4-5、7-10的技术特征。某乙公司的上诉主张未考虑秘点1的整体秘密性，不能成立（具体理由略）。
关于秘点2。京州013号鉴定意见为相关文献2未公开秘点2的全部技术特征。某乙公司的上诉主张未考虑秘点2的整体秘密性，不能成立（具体理由略）。
关于秘点3。京州013号鉴定意见为相关文献3未公开秘点3的全部技术特征。某乙公司的上诉主张不影响对秘点3秘密性的认定（具体理由略）。
关于秘点4。京州013号鉴定意见为相关文献4未公开秘点4的全部技术特征。某乙公司的上诉主张不影响对秘点4秘密性的认定（具体理由略）。
关于秘点5。京州013号鉴定意见为相关文献5未公开秘点5序号4-5的技术特征。某乙公司的上诉主张不影响对秘点5秘密性的认定（具体理由略）。
关于秘点6。某乙公司上诉主张根据西知鉴0030-04号鉴定意见以及564976号决定，秘点6被564976号决定的证据1（韩国专利KR101659178B1）全部公开。经审查，上述证据1在564976号决定中为创造性评价证据，创造性评价与秘密性认定标准不一致，某乙公司据此主张秘点6具有非公知性依据不足。并且，京州013号鉴定意见的相关文献6即上述证据1的公开版本，其与秘点6相比存在区别（具体理由略）。
关于秘点7。某乙公司上诉主张根据京州013号鉴定意见以及第566211号无效宣告请求审查决定（以下简称566211号决定），秘点7与某甲公司2013年设备相比的区别是公知的。经审查，基于上述基本相同的理由，566211号决定涉及创造性认定，某乙公司据此主张秘点7具有非公知性依据不足。并且，566211号决定的评述针对的具体设置，与秘点7上述区别并不一致。
关于秘点8。其对应京州013号鉴定意见中的秘点10，某乙公司上诉主张该文献完整公开了秘点8，与事实不符，不能成立（具体理由略）。
关于秘点9。某乙公司关于**孔数量的变化对技术效果不产生影响的主张不能成立（具体理由略）。
关于秘点10。某乙公司上诉主张根据京州013号鉴定意见（对应其中秘点12）以及564976号决定，秘点10的技术方案和某甲公司2013年设备实质相同。对此，如前文所述，某乙公司依据无效审查决定的创造性评述否定秘点10的秘密性依据不足。并且秘点10与上述设备相比（具体理由略），足以认定秘点10具有秘密性。某乙公司的上诉主张不能成立。
关于秘点11和12的秘密性，某乙公司二审没有提出异议。
3.关于一审鉴定程序问题。经审查，某乙公司对一审鉴定程序提出的异议并不足以影响本案事实认定，具体理由为：
关于某甲公司提交秘点及其载体时间。根据已查明的事实，2020年12月10日，某甲公司已将秘点及其载体提交至一审法院，存储载体为一台笔记本电脑及U盘，秘点为16个。一审法院于2021年1月26日组织各方当事人到庭对法院保全证据进行质证，某甲公司系首次接触并查看法院保全证据。故，本案不存在某乙公司所述某甲公司提交的秘点及其载体是在其获知某乙公司技术信息之后修改整理形成之情形。
关于某甲公司提交秘点与其载体的对应性。本案中，根据已查明的事实，一审法院于2022年3月31日组织各方当事人对京州033号鉴定意见进行质证，某乙公司已知悉某甲公司本案主张的秘点范围。一审法院于2022年7月6日、7月13日、7月19日组织各方当事人到庭对某甲公司保存在法院的U盘中的秘点载体进行质证，某乙公司当庭并未提出秘点与载体不对应问题，在某甲公司当庭提出由技术人员现场说明载体技术信息的情形下，某乙公司未予配合，而是表示近期发表书面意见再沟通，但其并未提交。2020年10月28日，某乙公司变更委托诉讼代理人朱方方、马林艳参加非公知性补充鉴定沟通事宜，并未对秘点与载体的一致性提出异议。需要特别指出的是，曲某岩作为软件工程师，吴某、张某波作为硬件工程师，张某作为电气工程师，其四人均于2023年5月12日到庭参加针对京州013号鉴定意见的质证程序，其四人熟知某甲公司相关技术资料，但从未提出过软件秘点、硬件秘点与载体存在不对应问题。在此情形下，某乙公司主张某甲公司提交的秘点与其载体不具有对应性，应提交证据加以说明。其中，关于6个软件秘点，二审中，某乙公司已于2024年10月9日获取西知鉴0030-02号鉴定意见所附光盘副本，其有能力对被保全CBCT设备使用的目标程序相关代码的功能实现作出解释，举证证明相关代码不包含秘点相关文字信息，但其并未提交任何证据并作说明。本院经释明，某甲公司于二审庭审后提交了代码说明，某乙公司对此提出异议。其中，就京州013号鉴定意见认定各秘点中未公开的技术特征，某乙公司的异议集中体现为代码文件中有功能术语名称，但不清楚如何实现功能，没有具体操作的代码，不能确认名称和文字表述的操作流程是否对应，程序也不能仅通过标注名称来运行。对此，本院认为，根据西知鉴0030-02号鉴定意见，因某乙公司被保全设备使用的目标程序与某甲公司软件代码具有同一性，故某乙公司上述异议实质相当于否认其被保全设备的功能实现，这显然与事实不符。并且，某甲公司在代码说明中对秘点对应的代码函数均进行了标注，某乙公司并未对相关代码的函数运算提出其他理解，其所述没有代码与事实不符，所述不清楚如何实现功能属于其认知能力问题，不能得出其主张的软件秘点来源不明、与代码不能对应的结论。关于6个硬件秘点，某乙公司仅对秘点6提出工程图中没有从动轮、皮带、直线导轨等部件。对此，某甲公司解释称工程图已预留上述标准件设置位置，从行业常识、载体图纸体现的零部件装配对应性、确定性来看，即便工程图没有画出标准件（带轮、皮带、直线导轨、光电开关），但其必然存在。本院认为，某甲公司上述解释具有一定的合理性。并且，如前所述，秘点6并非仅因从动轮、皮带、直线导轨等部件未公开而具有秘密性，二审庭审中，某乙公司亦确认上述异议不影响对秘点6整体秘密性的认定。
关于鉴定检材的客观性。一审法院于2021年11月25日组织某乙公司与鉴定机构沟通，某乙公司知悉某甲公司秘点范围发生调整并提出了异议。某乙公司关于某甲公司秘点范围未经质证的主张不能成立。并且，某乙公司在京州033号鉴定意见作出后提出补充鉴定申请并被一审法院采纳，此时，某乙公司已知悉某甲公司秘点范围。即使一审法院存在程序瑕疵，基于补充鉴定事实，也不影响京州013号鉴定意见的客观性。
此外，某乙公司还主张京州013号鉴定意见与033号鉴定意见的鉴定人不一致，减少了4人，存在更换鉴定人的可能，补充鉴定程序不合法。本院经审查认为某乙公司上述异议仅为其单方质疑，并无事实依据，本院不予支持。
综上，某乙公司上诉主张涉案商业秘密不具有非公知性、未采取保密措施，与事实不符，不能成立。此外，鉴于某乙公司未对涉案商业秘密具有商业价值提出具体的异议，也没有提交足以反驳的证据，一审法院的相关认定并无不当，本院经审查予以确认。
需要指出的是，本案案情复杂，诉请的赔偿数额巨大，但是某乙公司在一审中多次变更委托诉讼代理人，陈友宝、鞠翔、黄敏、朱方方、马林艳、何敏、陶雨童等律师作为其委托诉讼代理人先后参加一审诉讼程序，明显不合常理。由此导致没有一位代理人全程参与本案一审诉讼程序，提出完整的诉讼意见，甚至中途退出的代理人对其参与的诉讼程序未能提交质证意见和代理意见，而因其消极诉讼导致的不利后果，某乙公司应自行承担。
某乙公司二审提出的一审法院对某甲公司秘点范围未组织质证、对西知鉴公司出具的鉴定意见中使用的检材如曲某岩、吴某、张某波的电脑资料未组织质证、对京州033号、013号鉴定意见未组织质证即移交西知鉴公司作为同一性鉴定的鉴定材料，未对软件秘点的内容进行审查等上诉理由，均与事实不符，也缺乏相应的证据证明。其中，某乙公司的委托诉讼代理人黄敏律师于2022年7月6日、13日、19日参加一审法院组织的秘点载体质证程序，于2022年7月27日被撤销授权，未提出具体质证意见。故某乙公司主张因一审法院程序缺失导致其对本案技术资料未能充分质证，意图推脱其消极诉讼责任，明显不能成立。
（二）某乙公司是否实施了侵害涉案商业秘密的行为
根据反不正当竞争法第九条第一款第一项、第二项的规定，经营者以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密，披露、使用或者允许他人使用以上述手段获取的权利人的商业秘密，均属于侵犯商业秘密的行为。根据该条第三款的规定，第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施前述违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。根据反不正当竞争法第三十二条第二款第一项的规定，商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，其使用的信息与该商业秘密实质上相同的，涉嫌侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为。
本案中，某甲公司主张某乙公司实施了非法获取、披露、使用涉案商业秘密的侵权行为。根据在案证据，足以证明某甲公司完成了反不正当竞争法第三十二条第二款第一项规定的证明责任，某乙公司未能完成“证明其不存在侵犯商业秘密的行为”的举证责任，依法应当认定某乙公司构成侵权。
第一，某乙公司被保全设备使用了涉案商业秘密11个秘点相关技术信息。根据西知鉴公司0030-01、02、03三份鉴定意见，曲某岩、吴某、张某波放置于某乙公司办公场所的电脑中存储有与涉案商业秘密11个秘点部分相同或实质相同的技术信息，某乙公司被保全设备使用了涉案商业秘密11个秘点的技术信息。某乙公司抗辩称其对员工曲某岩、吴某、张某波的办公电脑存储的技术信息不知情，与常理不符，不能成立。并且，某乙公司被保全设备使用了涉案商业秘密11个秘点，其技术来源于某甲公司离职员工披露的某甲公司技术秘密事实清楚，某乙公司对此亦是明知的，并基于侵权行为获益。
第二，某乙公司通过申请专利致使涉案商业秘密3个秘点相关技术信息被公开。根据已查明的事实，某乙公司于2019年12月25日提交056号、033号和756号三件专利申请，根据西知鉴公司0030-04号鉴定意见，该三件专利申请披露了某甲公司涉案商业秘密。2023年3月21日，本院已作出（2021）最高法知民终1926号、2195号民事判决，将三件专利（申请）权判归某甲公司所有。并且，该两案民事判决明确认定：“某甲公司在涉案专利申请日前已研发并形成与涉案专利有关的技术方案。某甲公司研发的零部件经过组合调试，已形成一部牙科CBCT样机。技术对比显示，某甲公司已经完成的CBCT设备研发技术方案与涉案专利主要发明点一致，所要解决的技术问题一致。涉案专利与吴某、张某、尹某祥在某甲公司承担的本职工作或者分配的任务存在密切关联。某乙公司提供的证据不足以证明其系在现有技术的基础上合法研究获得涉案专利技术方案。”
第三，某乙公司关于非公知性与同一性鉴定意见采取不同标准的异议不能成立。如前所述，京州公司013号鉴定意见对秘点8的非公知性认定综合考虑了多个技术特征之间具有协同作用。西知鉴公司0030-03号鉴定意见在某乙公司被保全设备具有上述协同装配结构的事实基础上，认定其使用的轴承与该秘点构成实质相同，并无不当。同理，西知鉴公司0030-03号鉴定意见认定某乙公司被保全设备使用的“丝杆**连接从动同步带轮”与秘点“一种支持图像拼接的CBCT实现结构”构成实质相同，亦无不当。
第四，某乙公司关于其上市产品未使用涉案商业秘密的抗辩不能成立。本案中，各方当事人对某乙公司于2021年5月24日对口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备已取得境内医疗器械注册证（第三类）事实均无异议。某乙公司主张，一审法院保全证据时间为2020年9月7日，某甲公司不能证明某乙公司在后上市产品同样使用了涉案商业秘密；张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波于2020年11月离职，某乙公司上市产品是该公司其他与某甲公司无关的员工开发完成的。对此，某甲公司反驳称根据《医疗器械注册管理办法》第十五条、《医疗器械监督管理条例》第九条规定，在中国上市的医疗器械应当符合经注册核准或者备案的产品技术要求，而该技术要求在提交申请时应当提交并在批准注册时予以核准。某乙公司于2021年5月12日取得境内医疗器械注册证（第三类），而根据医疗器械研发及注册相关时间与法律规定，其最迟需于2020年5月提交需注册CBCT产品相关材料，包括各种技术材料及相应的临床评价报告等。本案一审法院保全证据时间处于某乙公司申请医疗器械注册证期间。基于某乙公司申请注册时提交的产品技术要求应当与其取得注册证的产品所具有的技术要求一致，因此，一审法院保全证据理论上应当与某乙公司最终取得注册证并上市的产品一致。
本院认为，根据《医疗器械注册管理办法》第五条的规定，第一类医疗器械实行备案管理。第二类、第三类医疗器械实行注册管理。境内第三类医疗器械由国家食品药品监督管理总局审查，批准后发给医疗器械注册证。根据该管理办法第十一条、第十六条、第十七条的规定，申请人或者备案人申请注册或者办理备案，应当遵循医疗器械安全有效基本要求，保证研制过程规范，所有数据真实、完整和可溯源。申请第二类、第三类医疗器械注册，应当进行注册检验。医疗器械检验机构应当依据产品技术要求对相关产品进行注册检验。申请注册检验，申请人应当向检验机构提供注册检验所需要的有关技术资料、注册检验用样品及产品技术要求。据此，我国对境内第三类医疗器械实行注册管理，申请第三类医疗器械注册应当进行注册检验并提交检验用样品及产品技术要求。某乙公司主张其取得医疗器械注册证的CBCT上市产品与被保全设备不一致，至少应当提交证据证明其申请注册时间以及提交检验用样品及产品技术要求形成时间，并说明其技术来源。二审庭审时，本院询问某乙公司其医疗器械注册证申请注册时间，其未答复。庭审后，本院再次要求某乙公司对其医疗器械注册证申请注册时间进行确认并提交证据加以证明，其以公司处于非正常经营状态为由仍然不予确认，其相关主张没有事实依据。
某乙公司主张其上市产品系其他员工另行研发的，但并未提交完整研发记录证明其上市产品另有其他合法的技术来源。故某乙公司的主张没有事实依据，不能成立。并且，根据商业秘密司法解释第九条的规定，被诉侵权人在生产经营活动中直接使用商业秘密，或者对商业秘密进行修改、改进后使用，或者根据商业秘密调整、优化、改进有关生产经营活动的，人民法院应当认定属于反不正当竞争法第九条所称的使用商业秘密。某乙公司被保全设备已经使用了涉案商业秘密，即使某乙公司上市产品存在改动，在没有相反证据证明的情况下，也应认定为是在涉案商业秘密的基础上加以改进，仍构成使用涉案商业秘密的侵权行为。
此外，关于某甲公司上诉主张的秘点11“**设计”。根据在案证据，某乙公司被保全设备没有相关工件，无法确认某乙公司是否使用了与该秘点相同或实质相同的技术信息。某甲公司虽主张一审法院证据保全时现场发现了相关工件，但在其未要求一审法院对该工件一并进行证据保全的情形下，该举证不能的不利后果应当由其自行承担。
综上，某乙公司明知六自然人系某甲公司CBCT项目的离职员工，仍非法获取某甲公司的涉密信息并加以使用、通过专利申请致使其公开，实施了侵害某甲公司涉案商业秘密的不正当竞争行为，应当承担相应的侵权责任。
此外，关于某乙公司二审提交的鉴定申请。本院认为，根据《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第十九条第三项规定，人民法院可以对当事人主张的商业秘密与所属领域已为公众所知悉的信息的异同、被诉侵权的信息与商业秘密的异同这一待证事实的专门性问题委托鉴定。但是，鉴定并非查明待证事实唯一举措。如果当事人能够提交足以反驳的相反证据的，人民法院可以对权利人主张的商业秘密是否为公众所知悉进行认定，无需再行委托鉴定。而且，具体到本案还有以下考虑：1.某乙公司关于涉案秘点与其载体不对应的异议不能成立，其在本案中消极应诉，拒不提交反驳证据，其在二审中申请对涉案秘点与其载体进行同一性鉴定的理由并不充足，且已无必要，本院不予支持。2.某乙公司主张京州公司鉴定程序违法，依据不足，而涉及秘点6-8的专利已被宣告无效不影响对涉案秘点是否具有非公知性的认定，且相关证据在本案中已经审查，某乙公司申请对秘点6-10的公知性重新鉴定依据不足且无必要，本院不予支持。3.某乙公司不能证明其二审提交的上市产品来源于真实的市场交易，其就该产品使用的软件申请同一性鉴定，不能实现其未使用涉案商业秘密的证明目的，本院不予支持。
（三）本案应如何确定某乙公司应承担的停止侵害、赔偿损失的民事责任
1.关于停止侵害责任
基于某乙公司已构成对涉案商业秘密的侵害，根据反不正当竞争法第十七条的规定，某乙公司应当承担停止侵害涉案商业秘密的责任。根据商业秘密司法解释第十七条第一款的规定，人民法院对于侵害商业秘密行为判决停止侵害的民事责任时，停止侵害的时间一般应当持续到该商业秘密已为公众所知悉时为止。
本案中，某甲公司明确提出停止侵害的诉讼请求，并请求销毁载有涉案商业秘密的载体。某乙公司持续使用涉案商业秘密生产、销售被诉侵权产品，且在本案诉讼期间仍未停止侵权行为，应与六自然人承担停止披露、使用、允许他人使用等侵害涉案商业秘密行为的责任。需要指出的是，虽然056号、033号和756号专利（申请）权已判归某甲公司所有，但是否能够获得授权仍然存在不确定性。考虑到正是由于某乙公司提交专利申请致使某甲公司的商业秘密被公开，某乙公司不应从该不法行为中获益，故不论上述专利（申请）权的法律状态发生何种变化，某乙公司均应承担与其侵权行为的性质、情节、后果等相适应的法律责任。一审判决认定某乙公司与六自然人对“一种支持图像拼接的CBCT实现结构”“一种支持全景成像的旋转实现机构”“旋转结构方案”技术信息停止侵害的时间应持续至某甲公司获得相关专利授权时止，并未考虑专利授权的不确定性，不尽周延。鉴于某甲公司对此并未提出上诉，本院对该问题不再予以评述。此外，一审判决对某乙公司和六自然人应承担的停止侵害责任概括表述为“停止披露、使用、允许他人使用”并无不当。
2.关于损害赔偿责任
根据反不正当竞争法第十七条第一款、第三款的规定，经营者违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。根据商业秘密司法解释第十九条的规定，因侵权行为导致商业秘密为公众所知悉的，人民法院依法确认赔偿数额时，可以考虑商业秘密的商业价值。人民法院认定前款所称的商业价值，应当考虑研究开发成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素。
本案中，某甲公司主张其实际损失分为两部分，一是三件专利申请公开的3个秘点的商业价值，二是某乙公司使用涉案商业秘密的侵权获利或者许可使用费。本院认为，某甲公司对涉案商业秘密秘点的商业价值和许可使用费提交的证据为中金浩公司出具的四份评估报告。经审查，该报告系由某甲公司单方委托评估机构作出，未附有基础财务数据，也没有其他证据进行佐证，某乙公司对其真实性和客观性亦不予认可，在没有相关证据佐证的情况下，不能单独作为确定赔偿数额的依据。
第一，关于某乙公司使用涉案商业秘密的侵权获利，某甲公司主张的侵权期间从2021年6月22日计算至2023年8月31日，提交的相关依据为一审法院向合肥市经济和信息化局调取的某乙公司申报书（申请日期为2022年12月30日）、某乙公司CBCT产品中标价格和交易价格、某甲公司年度报告等证据，计算方式有两种：一是某乙公司产品销量800台×产品单价37.6万元×某甲公司营业利润率35.36%=10636.29万元；二是某乙公司销售金额15852万元×某甲公司营业利润率35.36%=5605.15万元。本院认为，某乙公司对上述申报书的真实性没有异议，其虽抗辩称申报书记载的数据并非公司真实销售数据，但并未提交某乙公司财务账簿等反证进行反驳，且在一、二审期间，均拒不提交与侵权行为有关的财务账簿等相关证据，故本院对其异议不予支持。
经审查，某乙公司该申报书关于申报产品“口腔颌面锥形束计算机体层摄影设备”的经济效益及预期情况有两组数据：一是申报产品年度销售收入“2021年为2298万元、2022年为6887万元、2023年预期为10000万元”；二是产品经济及社会效益简述，具体为“某乙口腔CBCT自注册以来，累计销售已超过600台，销售收入超过1亿元，创造了良好的经济效益”。上述两组数据均反映出某乙公司就CBCT产品上市后短期内即获得较高的市场收益且前景良好。某甲公司计算方式一以上述第二组数据中“某乙口腔CBCT自注册以来，累计销售已超过600台”推算截至2023年8月31日，某乙公司CBCT产品销量应超过800台，本案以800台作为侵权产品销量计赔具有合理性，本院予以确认。
第二，关于产品单价，某甲公司以某乙公司交易产品平均单价计赔，并无不当。关于利润率，某乙公司对某甲公司年度报告的真实性没有异议，在某乙公司的CBCT产品利润率无法确认的情形下，某甲公司主张以其2020年至2022年平均营业利润率作为计赔依据，亦无不当。同时，根据本案具体案情，某乙公司的CBCT产品技术主要来源于某甲公司的事实清楚，某乙公司就此攫取了原本应属于某甲公司的商业机会和市场份额，本案对某乙公司应承担的损害赔偿责任无需再考虑技术贡献率。
某乙公司主张根据企业年度报告，其每年实际处于高额负债状态。对此，本院认为，某乙公司上述申报书记载了申报产品利润，应认定其就CBCT产品存在营利事实。二审庭审中，本院要求某乙公司庭后核实CBCT产品的营收数据，其并未回复。并且某乙公司因其自身经营原因导致负债经营并不意味着其未因侵害他人技术成果获得利益，因侵害他人技术成果所获得的利益也可以表现为侵权人因节省研发费用等而导致成本的降低或亏损的减少。本案中，某乙公司如果不是通过侵权方式获取并使用涉案商业秘密，则其需要支出相应的CBCT产品技术研发费用或者向技术提供方支付许可使用费，由此将导致其负债的相应增加，故而因侵害涉案商业秘密所减少的研发成本或亏损亦属于某乙公司因侵权获得的利益。
综上，本院以某乙公司宣称的CBCT产品销量结合其产品单价以及某甲公司同期营业利润率为计算依据，据此确定本案赔偿数额。需要指出的是，以上计算方式已考虑某甲公司秘点的商业价值，故对某甲公司主张的秘点商业价值不再重复计赔。
第三，关于惩罚性赔偿。根据反不正当竞争法第十七条第三款的规定，对发生在2019年4月23日之后的侵犯商业秘密行为可以适用惩罚性赔偿。根据《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第四条第一款、第二款第二项、第五项的规定，对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素；被告以侵权为业或者侵权获利巨大的，人民法院可以认定为情节严重。根据该司法解释第五条第三款的规定，人民法院依法责令被告提供其掌握的与侵权行为相关的账簿、资料，被告无正当理由拒不提供或者提供虚假账簿、资料的，人民法院可以参考原告的主张和证据确定惩罚性赔偿数额的计算基数。根据该司法解释第六条第一款的规定，人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。本案中，某乙公司的行为属于故意侵害涉案商业秘密且情节严重，根据上述规定，本案应当适用惩罚性赔偿。综合考虑某乙公司的主观过错、侵权行为的情节严重程度，以及某乙公司在本案中的消极诉讼行为，本院将本案的惩罚性赔偿的倍数确定为1倍，即补偿性赔偿+1倍惩罚性赔偿=本案侵权损害赔偿。
综上，本案可以某乙公司的侵权获利作为计算侵权损害赔偿数额的基础，并相应确定惩罚性赔偿。根据已查明的事实和上述计算，某乙公司在2021年6月22日至2023年8月31日期间的利润总额为10636.29万元；以此作为惩罚性赔偿数额的计算基数。据此，某乙公司本案中应承担的赔偿数额为21272.58万元。某甲公司本案主张损害赔偿19800万元，未超出上述金额，应予全额支持。一审法院对惩罚性赔偿的相关认定错误，本院予以纠正。
关于某甲公司的维权合理开支。根据本案争议事实复杂程度、一审法院证据保全情况，以及当事人委托诉讼代理人实际参与诉讼情况等，一审法院支持某甲公司主张的95.854万元，并无不当。
综上，某甲公司关于提高某乙公司赔偿其经济损失的上诉请求成立，本院予以支持。某乙公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实不尽全面准确，适用法律和裁判结果部分不当，应予调整。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款、第一千一百六十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款第一项、第二项、第三项、第二款、第三款、第四款、第十七条第一款、第二款、第三款、第三十二条第一款、第二款第一项、第二项，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第三条、第五条、第六条、第七条第一款、第九条、第十三条、第十七条第一款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第四条第一款、第二款第二项、第五项、第五条、第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持安徽省合肥市中级人民法院（2020）皖01民初2241号民事判决第一项、第二项、第四项至第九项；
二、撤销安徽省合肥市中级人民法院（2020）皖01民初2241号民事判决第十项；
三、变更安徽省合肥市中级人民法院（2020）皖01民初2241号民事判决第三项为：合肥某乙公司于本判决生效之日起十五日内赔偿合肥某甲公司经济损失198000000元、维权合理开支958540元；
四、驳回合肥某甲公司的其他诉讼请求；
五、驳回合肥某乙公司的上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1036593元，由合肥某乙公司负担936593元，由林某先负担50000元，由张某、尹某祥、曲某岩、吴某、张某波各负担10000元；鉴定费2935600元，由合肥某甲公司负担400000元，合肥某乙公司负担2535600元。二审案件受理费1054992.5元，保全费5000元，合计1059992.5元，由合肥某乙公司负担；合肥某甲公司已预交931722元，应退还931722元，合肥某乙公司已预交151671元，应补交908321.5元。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓梅
审 判 员　焦新慧
审 判 员　黄中华
二〇二五年十二月二十六日
法官助理　王慧若
法官助理　吴　冉
技术调查官李斌
书 记 员　史素娟