吴某;深圳市某有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事其他
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1980号
		
  

发布日期	2026-01-22	浏览次数	46
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1980号
上诉人（一审原告）：吴某，男，19xx年x月x日出生，汉族，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：肖杰，广东金桥百信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏仁杰，广东金桥百信律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：深圳市某有限公司。住所地：深圳市龙华区。
法定代表人：李某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：王鹏，广东盛唐律师事务所律师。
上诉人吴某因与被上诉人深圳市某有限公司（以下简称某甲公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年4月17日作出的（2022）粤03民初1901号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年10月9日立案受理后，依法组成合议庭，并于2024年1月26日询问了当事人。上诉人吴某及其委托诉讼代理人肖杰，被上诉人某甲公司的委托诉讼代理人王鹏到庭参加询问。本案现已审理终结。
吴某向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年3月2日立案受理。吴某起诉请求：1.某甲公司停止侵权，即停止使用专利号为20xxxxxxxxxx.X、名称为“滚筒制动台与地面高度差的确定方法”发明专利（以下简称涉案专利）的行为；2.某甲公司赔偿吴某经济损失43200元；3.某甲公司承担维权合理开支3000元；4.某甲公司承担诉讼费。事实与理由：某甲公司依据强制性国家标准GB21861-2014《机动车安全技术检验项目和方法》（以下简称2014版标准，该标准于2021年1月1日被2020版标准代替）和GB38900-2020《机动车安全技术检验项目和方法》（以下简称2020版标准，该标准于2021年1月1日实施）（上述两标准以下统称为涉案标准），在滚筒制动台规定空载检测高度检测汽车的空载轴荷、驻车制动、行车制动，该规定空载检测高度是根据涉案标准确定，而涉案标准规定空载检测高度的确定方法与涉案专利方法相同，涉案标准使用了涉案专利方法，侵害了涉案专利权。涉案专利是标准必要专利，某甲公司使用标准必要专利从事汽车检测经营，应向涉案专利权人吴某支付合理的许可使用费。由于吴某的损失和某甲公司的获利均难以确定，请求按每月1200元的许可使用费，支付前3年的许可使用费共计43200元。
某甲公司一审辩称：（一）某甲公司使用国家标准进行机动车检测，吴某主张涉案专利是标准必要专利不能成立，涉案标准是强制性国家标准，根据《国家标准涉及专利的管理规定》第十四条的规定，强制性国家标准一般不涉及专利。（二）涉案专利涉及滚筒制动台与地面高度差的确定方法在其申请前已发表于各项杂志期刊。（三）某甲公司使用的设备参数及标准不构成侵权。（四）涉案专利依据的计算标准属于公知技术。（五）如果吴某认为涉案专利构成标准必要专利，应当向国家标准化管理委员会（以下简称国标委）、国家知识产权局及相关部门披露专利信息。经相关部门认定为标准必要专利之后，再确认是否收取以及如何收取专利许可使用费用，而不是直接提起本案诉讼要求某甲公司承担不合理的赔偿费用。（六）某甲公司使用的检测设备具有合法来源，以合理价格从案外人深圳某有限公司（以下简称某乙公司）购买，相关检测系统和技术也是由某乙公司提供，即便该设备涉嫌侵权，因具有合法来源也不应承担赔偿责任。综上，某甲公司无侵权行为，请求驳回吴某的全部诉讼请求。
一审法院查明以下事实：
（一）涉案专利权相关情况
涉案专利发明人和专利权人均为吴某，专利申请日为2013年7月30日，授权公告日为2015年11月25日。最近一期年费已缴纳，缴费时间为2021年7月7日。2021年2月19日，国家知识产权局出具专利登记簿副本及附页，涉案专利的法律状态为专利权有效，年费信息为第8年度年费已缴纳。
吴某在本案中明确请求保护涉案专利的权利要求1。具体内容如下：
“1.滚筒制动台与地面高度差的确定方法，是通过升高滚筒制动台副滚筒上母线，从而使多轴车辆在滚筒制动台上所检车轴的附着重量不减小和当量附着系数不减小的一种方法，其特征在于：根据滚筒制动台的结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，其确定方法的步骤：（1）按滚筒中心距L，主滚筒与副滚筒的高度差S，sinβ=S/L，计算主滚筒的升高角β；（2）按滚筒制动台检测多轴车辆的最小直径车轮来计算该车轮在两滚筒上的对称角α，sinα=0.5×L/（R+r），R是车轮半径，r是滚筒半径，得到该车轮相对副滚筒的安置角（α-β）；（3）计算该车轮轮心至副滚筒轴心的高度h=（R+r）×cos（α-β）以及车轮的下沉量Ym=R-（h-r）=R-[（R+r）×cos（α-β）-r]，可以按该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，或者根据需要在（Ym-10mm）至（Ym+20mm）范围内确定固定升高距离；可全面适应两轴车辆和多轴车辆各种车型的制动性能准确检测。”
（二）被诉侵权事实
吴某起诉某甲公司依据强制性国家标准的2014版标准和2020版标准记载的技术方案（即被诉侵权技术方案）在滚筒制动台规定空载检测高度对多轴车和两轴车进行空载制动性能检测，侵害了涉案专利权。
某甲公司确认在2017年经认证使用的国家标准是2014版标准，后续使用了2020版标准。
2014版标准记载内容如下：第C.1.1.d）款“用于检验多轴及并装轴车辆的滚筒反力式制动检验台，应具有台体举升功能并满足：滚筒中心距为460mm、主副滚筒高度差为30mm时，副滚筒上母线与地面水平面的高度差为+40mm。当滚筒中心距增大或减小10mm，副滚筒上母线与地面水平面的高度差相应增大或减小2mm；当主副滚筒高度差减小10mm，副滚筒上母线与地面水平面的高度差相应增大4mm”。第C.1.3.b）款“被检车辆正直居中行驶，将被测试车轮停放在制动台滚筒上，变速器置于空挡，松开制动踏板；对于全时四轮驱动车辆，非测试轮应处于附着系数符合要求的辅助自由滚筒组上，变速器置于空挡；采用具有举升功能的滚筒反力式制动检验台时，对于多轴车辆及并装轴车辆，举升台体至规定位置，测出左右轮空载轮荷，计算得出该轴空载轴荷（或直接测得该轴空载轴荷）”。第C.1.3.c）款“起动滚筒电机，稳定3s后实施制动，将制动踏板逐渐慢踩到底或踩至规定制动踏板力，测得左、右车轮制动力增长全过程的数值及左、右车轮最大制动力，并依次测试各车轴；对驻车制动轴，操纵驻车制动操纵装置，测得驻车制动力数值，并按C.1.5.1要求计算轴制动率、不平衡率、驻车制动率、整车制动率”。
GB21861-2014《机动车安全技术检验项目和方法》实施指南（以下简称2014版实施指南）记载：条款d规定了安装时副滚筒的离地初始高度，目的是使并装轴检测时能使其车轮充分与滚筒接触，增加测试轴轴荷，为了准确测量出被试轴（轮）的制动性能，减少测试过程中因该轴轴荷被其他轴分担而引起的测试误差（对于并装轴尤为明显），有必要保持被测轴车轮的下边缘与地面平齐（在不考虑轮胎变形的前提下），实际操作过程中，可通过抬升测试滚筒的方式来实现，具体的高度差为基于常见轮胎直径的理论计算值。
2020版标准记载内容如下：第D.1.1.d）款“用于检验多轴及并装轴车辆的滚筒反力式制动检验台，应具有台体举升功能，且空载检测高度满足：滚筒中心距为460mm、主副滚筒高度差为30mm时，副滚筒上母线与地面水平面的高度差为40+50mm。当滚筒中心距增大或减小10mm，副滚筒上母线与地面水平面的高度差相应增大或减小2mm；当主副滚筒高度差减小10mm，副滚筒上母线与地面水平面的高度差相应增大4mm”。第D.1.1.f）款“用于检验多轴及并装轴车辆的滚筒反力式制动检验台，可用于两轴汽车制动检验”。第D.1.3.b）款“被检车辆正直居中行驶，将被测试车轮停放在制动台滚筒上，变速器置于空挡，松开制动踏板，制动数据清零；对于全时四驱和适时四驱车辆，非测试轮应处于附着系数符合要求的辅助自由滚筒组上，变速器置于空挡；采用具有举升功能的滚筒反力式制动检验台时，对于多轴车辆及并装轴车辆，台体在D.1.1.d）规定的空载检测高度、与制动检验状态一致时，测得该轴空载轴荷（或测出左、右轮空载轮荷计算得出该轴空载轴荷）”；第D.1.3.c）款“起动滚筒电机，稳定3s后实施制动，逐渐慢踩制动踏板，踩到底（或踩至规定制动踏板力），测得左、右车轮制动力增长全过程的数值及左、右车轮最大制动力，并依次测试各车轴；对驻车制动轴，操纵驻车制动操纵装置（半挂牵引车测试时可与半挂车组合成铰接汽车列车后同时实施检验），依次测得各驻车轴的驻车制动力数值，并按D.1.5.1要求计算轴制动率、不平衡率、驻车制动率、整车制动率”。
GB38900-2020《机动车安全技术检验项目和方法》实施指南（以下简称2020版实施指南）记载：条款d规定了安装时副滚筒的离地初始高度，目的是使并装轴检测时能使其车轮充分与滚筒接触，保证被测试轴的垂直载荷，为了准确测量出被试轴（轮）的制动性能，减少测试过程中因该轴轴荷被其他轴分担而引起的测试误差（对于并装轴尤为明显），有必要保持被测轴车轮的下边缘与地面平齐（在不考虑轮胎变形的前提下）。
2005年3月21日发布、2005年8月1日实施的GB/T13564-2005《滚筒反力式汽车制动检验台》的技术参数记载：额定承载质量为3t、10t、13t的项目，测试速度均为大于等于2.2km/h，推荐2.5km/h；滚筒直径均为大于等于240mm，推荐245mm；滚筒中心距依次分别为推荐430±10mm、450±10mm和470±10mm；主、从动滚筒高度差在0mm～30mm；滚筒滑动附着系数大于等于0.70。
2019年7月10日发布、2010年1月10日实施的JJG906-2009滚筒反力式制动检验台检定规程记载：滚筒表面当量附着系数是受检车辆车轮在主动滚筒上滑动时，制动台测得的轮制动力与车轮的重力载荷之比。
2009年6月17日发布、2010年1月1日实施的GB/T1.1-2009标准化工作导则第1部分：标准的结构和编写记载：第6.3.1.3条“不论标准的目的如何，标准中应只列入那些能被证实的要求，标准中的要求应定量并使用明确的数值（表示方法见8.9）表示。不应仅使用定性的表述，如‘足够坚固’或‘适当的强度’等”。
2015年7月13日，广东省质量技术监督局给某甲公司颁发资质认定计量认证证书，显示某甲公司所涉领域依据的标准（方法）名称及编号均包括2014版标准。
2021年9月22日，吴某向某甲公司邮寄《谈判和协商通知书》，该邮件于2021年9月23日签收。
（三）技术对比情况
双方对涉案专利与涉案标准记载的技术方案进行对比的方式均无异议。
吴某将涉案专利权利要求1作如下分解：A.通过升高滚筒制动台副滚筒上母线，从而使多轴车辆在滚筒制动台上所检车轴的附着重量不减小和当量附着系数不减小；B.根据滚筒制动台的结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离；C.其确定方法的步骤：（1）按滚筒中心距L，主滚筒与副滚筒的高度差S，sinβ=S/L，计算主滚筒的升高角β；D.（2）按滚筒制动台检测多轴车辆的最小直径车轮来计算该车轮在两滚筒上的对称角α，sinα=0.5×L/（R+r），R是车轮半径，r是滚筒半径，得到该车轮相对副滚筒的安置角（α-β）；E.（3）计算该车轮轮心至副滚筒轴心的高度h=（R+r）×cos（α-β）以及车轮的下沉量Ym=R-（h-r）=R-[（R+r）×cos（α-β）-r]，可以按该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，或者根据需要在（Ym-10mm）至（Ym+20mm）范围内确定固定升高距离；F.可全面适应两轴车辆和多轴车辆各种车型的制动性能准确检测。
吴某认为，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求中的相应技术特征构成相同或等同，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。
某甲公司未发表对比意见。
（四）某甲公司的抗辩情况
某甲公司提交2006年发表的《“双前桥”台架检测制动性能不合格原因分析》与2012年发表的《关于滚筒反力式汽车制动提安装高度的调整》，拟证明涉案专利在专利申请日以前已公开发表于杂志期刊，属于公知技术。
某甲公司提交《汽车全自动安全检测线新增设备购销合同》及发票，拟证明某甲公司使用的检测设备具有合法来源。
（五）其他事实
吴某请求某甲公司赔偿其经济损失43200元及维权费用3000元。吴某主张经济损失金额为前三年的专利使用费，一共36个月，每个月1200元。吴某未提供维权合理开支的证据。
某甲公司系有限责任公司，成立于2005年3月24日，经营范围包括一般经营项目拓印、照相，许可经营项目从事机动车安全检测、机动车排放检测及相关业务。
一审法院认为：根据本案事实及当事人的主张，本案争议焦点为：（一）某甲公司使用的涉案标准是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某甲公司的合法来源抗辩是否成立；（三）某甲公司的现有技术抗辩是否成立；（四）涉案专利是否属于标准必要专利，吴某请求某甲公司承担侵权责任应否支持。
关于焦点一。吴某和某甲公司均确认某甲公司的机动车安全技术检验方法系采用2014版标准和2020版标准。故判断某甲公司有无使用涉案专利技术，首先要看涉案标准有无使用涉案专利，本案将涉案标准采用的相应技术方案与吴某请求保护的涉案专利权利要求1进行对比。
经对比，涉案标准采用的相关技术方案与涉案专利权利要求1的技术特征B、C、D、E不同，不落入涉案专利权利要求1的保护范围。具体理由如下：
其一，涉案标准采用的相应技术与涉案专利技术特征B不同。涉案专利记载，“根据滚筒制动台的结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离”，经查，2014版标准第C.1.1.d）款，2020版标准第D.1.1.d）款记载了“用于检验多轴及并装轴车辆的滚筒反力式制动检验台，应具有台体举升功能并满足：滚筒中心距为460mm、主副滚筒高度差为30mm时，副滚筒上母线与地面水平面的高度差为40+50mm”。对此，涉案专利权利要求1限定了其通过升高滚筒制动台副滚筒上母线，使多轴车辆在滚筒制动台上所检车轴的附着重量不减小和当量附着系数不减小。即忽略其他因素，根据滚筒制动台的结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，营造针对与该种车辆车轮直径及滚筒制动台结构参数而言，更为准确的测试环境，并公开了副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离的计算公式算法。对于该技术特征，涉案标准以滚筒制动台的滚筒中心距、主副滚筒高度差来确定高度差，与权利要求1中的根据滚筒制动台的结构参数计算确定方法相同。涉案标准的副滚筒上母线与地面水平面的高度差为40+50mm，与副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离相同。但涉案标准中并未规定车轮直径，即车轮直径无论为多少，副滚筒上母线与地面水平面的高度差均为40+50mm，该固定值选定方案与涉案专利中车轮直径不同→该车轮直径下相对副滚筒上母线的下沉量不同→副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离不同的技术方案相比，两种方式区别较大，既不相同也不等同。吴某认为本案按最小车轮直径约为800mm计算得到副滚筒上母线与地面水平面的高度差约等于标准中规定的40+50mm，但这仅为本案的一个特殊实施例，本案轮径不同得到的升高距离不同，然而标准中规定的40+50mm与车轮直径变化无关。因此，吴某关于涉案标准采用的相关技术方案与权利要求1该项技术特征相同或等同的意见依据不足，一审法院不予采纳。
其二，涉案标准采用的相应技术与涉案专利技术特征C、D、E不同。涉案专利技术特征C、D、E记载了固定升高距离的具体确定方法的步骤，而涉案标准规定高度差为固定值，且未公开具体的公式算法。同时，在涉案标准中，车轮直径无论为多少，副滚筒上母线与地面水平面的高度差均为40+50mm；主副滚筒高度差减小10mm，副滚筒上母线与水平面的高度差相应增大4mm；当滚筒中心距增大或减小10mm，副滚筒上母线与水平面的高度差相应增大或减小2mm。由于本案中车轮直径为变化值，副滚筒上母线与水平面的高度差随轮径变化而变化，而标准中规定的高度差不受轮径影响，因此，不能确定标准使用的高度差计算算法与涉案专利相应算法相同或等同，不能排除标准以其他不同于涉案专利的算法也能得到其高度差结果。故涉案标准所采用的相应技术特征与涉案专利权利要求1技术特征B、C、D、E不相同也不等同，未落入涉案专利权利要求的范围。
综上，吴某关于涉案标准采用涉案专利技术方案的意见依据不足，不予采纳。某甲公司使用涉案标准的行为不构成专利侵权，一审法院对其余焦点问题不再评述。吴某关于某甲公司行为构成侵权、应承担相应停止侵权和赔偿损失的诉讼请求缺乏依据，不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（以下简称侵犯专利权司法解释）第七条，2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十五条的规定，判决：“驳回原告吴某的全部诉讼请求。案件受理费955元，由原告吴某负担。原告吴某已预缴案件受理费880元，原告吴某应在判决生效之日起十日内向一审法院缴纳其应负担的剩余费用75元。”
吴某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.改判某甲公司停止侵权，赔偿吴某经济损失43200元及维权合理开支3000元；3.一审、二审案件受理费由某甲公司承担。事实与理由：（一）一审判决关于涉案标准副滚筒上母线与地面水平面高度差固定值选定方案与涉案专利技术方案不相同也不等同的认定错误。2014版实施指南规定了“具体的高度差为基于常见轮胎直径的理论计算值”，即2014版标准是设定车轮直径后，在已知参数制动台上理论计算具体的高度差，与涉案专利根据制动台的结构参数和多轴车最小车轮直径来计算的方式是相同的。涉案标准规定的高度差40+50mm，只能根据涉案专利的计算方式得出，从国标载重汽车轮胎的表格中记载的车轮直径数据，结合主副滚筒数据等，通过计算出的举升高度与涉案专利等同。（二）一审判决关于不能确定涉案标准使用的高度差计算方法与涉案专利相应算法相同或等同，不能排除标准以其他不同于本案的算法也能得到其高度差结果的认定错误。第一，多轴车车轮直径不是变化值，可以通过汽车质量国标和论坛国标或者查询汽车公告等设定，固定举升高度即证明了车轮直径是定值。第二，涉案标准明确以车轮直径计算举升高度，按数学常理，先按照已知量L、S、R、r计算、后计算举升高度是唯一的计算步骤，涉案专利步骤最简化。吴某已经证明涉案标准的计算手段、条件、要求、目的都与涉案专利相同，二者相应的技术特征构成等同。因被诉侵权技术方案未公开计算方法，在吴某已尽举证责任的情况下，某甲公司应举证其采用了不同的计算方式。（三）涉案标准记载的内容全面覆盖了涉案专利权利要求。首先，关于2014版实施指南第95页图2-24和说明“安装时副滚筒离地初始高度，目的是使并装轴检测时能使其车轮充分与滚筒接触，增加测试轴轴荷”。因多轴车轮胎直径在780mm～1280mm范围内，涉案标准均采用了涉案专利多轴车最小车轮直径的技术特征，以多轴车最小轮胎直径时，其轮胎下边缘高于地平面，从而增加测试轴轴荷，达到使所有多轴车都能增加测试轴轴荷的目的，以提高机动车性能检测准确性。其次，《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》GB1589-2004表4记载了最大设计总质量最小限值，证明了多轴车总质量和轮胎总负荷能力不小于8000kg，属于非轻型的载重汽车。根据《载重汽车轮胎规格、尺寸、气压与负荷》GB/T2977-2008的记载，非轻型的载重汽车最小轮胎规格是215/75R17.5，已充气压的外用直径为779mm和785mm，经计算举升高度为40mm，车轮下边缘最接近于地平面。根据相关国家标准，已经充分证明涉案标准采用多轴车最小轮胎直径的技术特征举升高度为40mm，与涉案专利相应技术特征构成等同，而随着制动台参数变化举升高度相应变化的技术特征也与涉案专利相应的技术特征等同。再次，2014版标准只写举升高度的计算结果40mm，不写计算过程、设定的车轮直径，按常理，有计算结果必有计算过程，2014版实施指南和2020版实施指南中的计算手段、条件、要求与涉案专利权利要求相同。此外，涉案专利所保护的技术方案于2013年12月也发表在论文中，涉案标准技术方案无需写计算步骤而直接采用结果数据。最后，涉案标准之后的国家标准相应的计算条件和要求都相同，举升高度相同，举升高度随着制动台的结构参数变化而变化，涉案标准记载的技术手段、功能和效果一致，落入涉案专利权的保护范围。（四）某甲公司提供的合法来源证据无法达到其证明目的，现有技术抗辩不成立，而吴某起诉的数额不高，维权合理支出也是实际发生的，应予支持。
某甲公司二审答辩意见与一审答辩意见相同。
二审审理期间，某甲公司未提交新证据。吴某向本院提交如下新的证据：
证据1.GB1589-2004《道路车辆外廓尺寸、轴荷及质量限值》。拟证明多轴车是总质量不小于4500kg的非轻型载重汽车，不可能采用轻型载重汽车轮胎。
证据2.GB/T2977-2008《载重汽车轮胎规格、尺寸、气压与负荷》。拟证明多轴车使用轮胎直径在780mm～1280mm范围内，涉案标准使用了涉案专利多轴车最小车轮直径的技术特征计算举升高度为40mm，涉案标准及其实施指南无需标明具体轮胎规格和尺寸，否则会与理论计算规定举升高度出现数值差异。
证据3.红岩低平板半挂车CQZ9280TDP的公告参数官网截图。拟证明涉案标准使用多轴车最小车轮直径的技术特征，理论计算举升高度为40mm，多轴并装三轴车的最小轮胎直径是779mm和785mm。
证据4.吴某制作的“轮胎直径与举升高度理论计算电子表格”。拟证明在已知尺寸L、S、r的滚筒制动台上，不同半径R的车轮在滚筒上的接触点不同，对称角α、下沉量和举升高度也不同，固定的R对应固定的举升高度是数学常识；以涉案标准滚筒制动台的结构参数计算对应唯一的固定举升高度为40mm，涉案标准与涉案专利的相应技术特征构成等同。
证据5.吴某制作的“证明各种理论计算步骤与专利步骤的等同性”。拟证明涉案标准采用涉案专利方法的计算步骤来规定举升高度的可能性极大，按数学计算步骤常理，必须先采用4个已知参数计算，才能得到唯一固定举升高度，这是唯一计算步骤。
证据6.上海科学技术文献出版社出版的《汽车综合性能检测》（1999年5月第1版）。拟证明采用涉案专利方法制造的产品在高度差形状、承载力物理特性、功能、加工事实与已有同类产品有很大区别。
证据7.吴某制作的“数字推理各种理论计算步骤与权利要求等同”。拟证明已知R、L、S、r等参数后计算h是唯一的计算步骤，各种理论计算步骤全面覆盖涉案专利的最简化步骤，与涉案专利的步骤等同。
证据8.论文《勾股定理与三角函数》，载于《科技博览》2013年第26期。拟证明三角函数是勾股定理的推论，二者之间无需循环论证。
证据9.“平面解析几何的距离方程”百度官网截图。拟证明采用三角函数、勾股定理、解析几何等方式计算角度或线段，均与涉案专利的相应技术特征构成等同。
证据10.GB7258-2012《台式空载制动检验》国家标准。拟证明涉案专利方法制造的滚筒制动台的功能。
证据11.论文“举升式汽车加载制动检验台关键技术参数研究”，载于《内燃机与动力装置》2021年10月第38卷第5期。拟证明涉案专利申请日前实施的强制性国家标准GB21861-2008，没有多轴车空载制动检验的初始举升滚筒制动台，副滚筒上母线与水平地面平齐。
证据12.某甲公司与某乙公司签订的《汽车全自动安全检测线新增设备购销合同》。拟证明安装举升滚筒制动台的地基土建由某甲公司实施完成，举升滚筒制动台的初始安装举升高度为40mm，已按照涉案专利方法获得的设备，某甲公司构成初始安装制造和使用侵权产品。
某甲公司的质证意见为：对证据1、2、6、8、9、10、11的真实性、合法性予以认可，不认可其关联性及证明目的；对证据3、4、5、7的真实性、合法性、关联性及证明目的不认可，上述证据部分来源不明，部分系吴某单方面制作；证据12系某甲公司一审提交的证据，不认可吴某的证明目的。
本院的认证意见为：证据1、2、3、6、8、9、10、11、12系国家标准或者客观存在的公知参数证据，对其真实性和合法性均予以认可，但本案系侵害发明专利权纠纷，无法确认上述国家标准或公知参数等与涉案专利及涉案标准技术方案的直接关联性，本院不予采信。证据4、5、7系吴某单方制作，某甲公司不予认可，无法确认其真实性及合法性，本院不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：涉案专利说明书发明内容第[0003]段记载：要确保多轴车辆所测车轮的轮心高度不低于或略高于在平地上其他非测车轮的轮心高度，先计算不同直径车轮在滚筒制动台上相对前滚筒上母线的下沉量Y，方能确定滚筒制动台副滚筒上母线相对地面的高度差，Y是与车轮直径、滚筒制动台结构参数相关的量值。第[0004]-[0010]段记载了确定方法的具体步骤。
吴某在二审询问中放弃关于涉案专利为标准必要专利的主张。
以上事实，有涉案专利说明书及二审询问笔录在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。在案证据显示，被诉侵权行为持续至2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法及相关司法解释等规定。本案二审的争议焦点为：涉案标准所采用的技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围。
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”侵犯专利权司法解释第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”对于方法专利而言，其保护对象为达到某种技术效果或为实现某一功能而由特定的程序或步骤所构成的技术方案，故在方法专利中，专利权人依赖于“特定的程序或步骤所构成的技术方案”申请发明专利以获得专利法的保护，即方法专利权利要求的撰写亦主要表现为“特定的程序或步骤”。在此基础上，依据该类型权利要求所直接界定的专利权保护范围亦主要表现为“特定的程序或步骤”，即方法本身。因此，侵害方法专利权的最为直接的表现形式为被诉侵权技术方案再现了专利权所保护的“特定的程序或步骤”。具体到本案，关于涉案标准采用的技术方案是否落入涉案专利权利要求1保护范围的争议焦点集中在：涉案标准技术方案是否具有权利要求1中的技术特征B、C、D、E相同或等同的技术特征。对此，本院分析如下：
首先，关于涉案专利技术方案的理解。其一，涉案专利权利要求1涉及滚筒制动台与地面高度差的确定方法，其限定了根据滚筒制动台的结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，即技术特征B，并具体限定了确定方法的步骤，即技术特征C、D、E。该方法需首先确定滚筒制动台的结构参数，计算主滚筒的升高角，按照最小直径车轮进而确定该车轮在两滚筒上的对称角，得到该车轮相对副滚筒的安置角，可以按照车轮的下沉量确定副滚筒上母线与地面水平面的高度差。计算步骤是按sinβ=S/L计算主滚筒的升高角β，再按sinα=0.5×L/（R+r）计算该车轮在两滚筒上的对称角α，进而得到该车轮相对副滚筒的安置角（α-β），下一步是计算该车轮轮心至副滚筒轴心的高度h=（R+r）×cos（α-β）以及车轮的下沉量Ym=R-（h-r）=R-[（R+r）×cos（α-β）-r]，最后按该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离，或者根据需要在（Ym-10mm）至（Ym+20mm）范围内确定固定升高距离。也就是说，涉案专利权利要求1不仅限定了滚筒制动台与地面高度差的确定方法及需要的具体参数类型，还限定了确定方法的具体计算步骤。其二，从涉案专利权利要求书及说明书记载的发明内容来看，要确保多轴车辆所测车轮的轮心高度不低于或略高于在平地上其他非测车轮的轮心高度，必须先计算不同直径车轮在滚筒制动台上相对前滚筒上母线的下沉量Y，方能确定滚筒制动台副滚筒上母线相对地面的高度差。该下沉量与车辆最小车轮直径R相关，从而副滚轮上母线相对于地平面的固定升高具体与车辆最小车轮直径相关，且具有确定的关联关系。
其次，关于涉案标准技术方案与涉案专利技术方案的对比。其一，2014版标准和2020版标准仅记载了“滚筒中心距为460mm、主副滚筒高度差为30mm时，副滚筒上母线与地面水平面的高度差为40+50mm，而随着滚筒中心距或者主副滚筒高度差的增大或减小，副滚筒上母线与地面水平面的高度差随之增加或减小”的技术特征，上述内容仅涉及与滚筒有关的具体数值、数据等信息，不具有技术特征B“根据滚筒制动台结构参数和检测多轴车辆的最小车轮直径，计算最小直径车轮相对副滚筒上母线的下沉量，以该下沉量来确定副滚筒上母线相对地平面的固定升高距离”中的计算过程。即使结合吴某所主张的2014版实施指南中记载的“具体的高度差为基于常见轮胎直径的理论计算值”的相关内容，亦不能得出在涉案标准技术方案中体现了涉案专利技术特征B所记载的相关具体数值信息之间特定关联关系的结论。其二，涉案标准技术方案中缺少主滚筒的升高角、两滚筒的对称角等实现涉案专利权利要求1限定的方法需要的数值信息，亦未记载具体的计算步骤和计算方法，故不具有涉案专利权利要求1中的计算方法和步骤，即技术特征C、D、E。吴某主张轮胎直径国家标准、多轴车型号参数、标准的编写等均是公开的公知信息，而涉案标准公布的数据实际上采用了涉案专利的计算方法，相关举证责任应转移至某甲公司。对此，本院认为，第一，从举证责任分配角度看，根据“谁主张，谁举证”的原则，应当由吴某举证证明涉案标准技术方案落入涉案专利权的保护范围这一积极事实，而非由某甲公司举证证明涉案标准技术方案不落入涉案专利权的保护范围这一消极事实。第二，从专利侵权判断的角度看，技术特征等同是指，同专利权利要求中记载的技术特征相比，字面上看有一个或若干个技术特征不相同，但实质上是用基本相同的方式或者技术手段，替换了专利技术方案中的一个或若干个技术特征，使被诉侵权技术方案与专利的技术特征产生了基本相同的技术效果，此时才具有等同判断的必要。而本案中的涉案标准不仅缺少涉案专利所记载的特定数值信息之间的关联关系，更不具有涉案专利所限定的具体的计算步骤和方法，即缺少涉案专利的技术特征B、C、D、E，故本案尚不涉及对应技术特征是否等同的判断。第三，如前所述，对于方法专利侵权的判断，核心在于被诉侵权技术方案是否再现了专利所要求保护的特定程序和步骤，而涉案标准所采用的技术方案完全没有体现涉案专利记载的特定步骤和计算方法。吴某主张涉案标准采用的技术方案必须通过涉案专利权利要求1记载的方法和步骤得出，但其提交的证据不足以证明其主张。其所主张的涉案专利实施例中所记载的一个数值仅为说明涉案专利方法的一种具体实施方式，并不能证明涉案标准中的数值只有采用涉案专利的方法才能得出。综上，涉案标准采用的技术方案缺少涉案专利技术特征B、C、D、E，未落入涉案专利权利要求1的保护范围。一审判决的相关认定并无不当，吴某的相关上诉主张缺乏事实依据和法律依据，本院不予支持。
综上所述，吴某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费955元，由吴某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　马清华
审 判 员　　凌宗亮
二〇二五年十二月二十五日
法官助理　　谢　蓉
法官助理　　肖子熙
书 记 员　　李梦琳