周某英、上饶市中级人民法院错误执行赔偿司法赔偿监督审查国家赔偿与司法救助决定书
案  由	
错误执行赔偿
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法委赔监106号
		
  

发布日期	2025-11-04	浏览次数	1501
中华人民共和国最高人民法院赔偿委员会
决 定 书
（2025）最高法委赔监106号
申诉人（赔偿请求人）：周某英，女，1965年2月20日出生，汉族，住江西省上饶市广丰区。
委托代理人：魏某，男，1968年4月9日出生，汉族，住天津市西青区。
被申诉人（赔偿义务机关）：上饶市中级人民法院，住所地江西省上饶市信州区。
法定代表人：陈某。
申诉人周某英申请上饶市中级人民法院（以下简称上饶中院）错误执行赔偿一案，不服江西省高级人民法院（以下简称江西高院）赔偿委员会（2024）赣委赔1号国家赔偿决定，向本院赔偿委员会提出申诉。本院赔偿委员会依法对本案进行了审查，现已审查终结。
周某英于2023年11月1日以上饶中院在执行过程中查封某某360-7／某某44184挖掘机的行为存在超标的查封、超期查封以及不规范查封的违法情形，造成周某英巨额经济损失为由，向上饶中院申请赔偿608万元。上饶中院于2023年12月29日作出（2023）赣11法赔2号决定，驳回周某英的赔偿申请。周某英不服该决定，向江西高院赔偿委员会申请作出赔偿决定，请求赔偿案涉挖掘机作业损失约619万元。
江西高院赔偿委员会认定事实：
2010年6月3日，南昌某某工程机械有限公司（出卖方）与某融资租赁有限公司（购买方、出租方，以下简称某融资租赁公司）和周某英（承租方）签订《买卖合同》，购买某某360-7／某某44184小松牌挖掘机一台。同日，某融资租赁公司和周某英就某某360-7／某某44184小松牌挖掘机签订《融资租赁合同》。后周某英取得某某360-7／某某44184挖掘机的产权凭证。2013年9月13日，周某英与丁某春签订《挖机租赁合同》，将周某英所有的某某360-7／某某44184挖掘机出租给丁某春在江西省上饶市经济技术开发区**路**段的工地上作业。因周某英与某融资租赁公司就另两台挖掘机（某某360-7／某某44771、某某360-7／某某44600）租金一事存在纠纷，某融资租赁公司得知周某英的某某360-7／某某44184挖掘机在上饶市经济技术开发区内施工作业，便组织公司人员于2013年10月23日晚上11时许赶至上饶市经济技术开发区**路**段的工地，将停放在此的某某360-7／某某44184挖掘机连夜拖回南昌某融资租赁公司存放。次日早上，周某英发现挖掘机不见，便向公安机关报案。
2014年6月26日，某融资租赁公司以周某英、邱某未支付某某360-7／某某44771、某某360-7／某某44600两台挖掘机租金，导致其承担保证责任为由，向上饶中院提起诉讼，要求判令周某英、邱某支付租金和迟延损害金等共计2985745.48元。2014年11月10日，某融资租赁公司向上饶中院提交财产保全申请，请求依法查封、冻结周某英、邱某银行存款300万元或者同等价值的其他财产。2014年12月24日，上饶中院作出（2014）饶中民一初字第126-1号民事裁定，冻结周某英、邱某300万元的存款或查封、冻结周某英、邱某价值300万元的其他财产。2014年12月26日，上饶中院向上饶市原广丰县房地产管理局（以下简称原广丰县房管局）作出（2014）饶中民一初字第126-1号协助执行通知书，请求协助查封周某英名下位于上饶市广丰县**路的房产，房产证号为Ｓ**5，不得转让交易等，查封期限自2014年12月26日至2016年12月25日。2014年12月29日，上饶中院将上述民事裁定书送达周某英、邱某、某融资租赁公司，并将上述民事裁定书以及协助执行通知书送达原广丰县房管局。2015年1月7日，上饶中院作出（2014）饶中民一初字第126号民事判决，由周某英、邱某共同向某融资租赁公司支付682530元。宣判后双方均不服，向江西高院提起上诉。江西高院于2015年5月18日作出（2015）赣民一终字第79号民事判决，改判周某英、邱某向某融资租赁公司支付2488669.7元。周某英、邱某对二审判决不服，向本院申请再审，本院于2015年9月29日作出（2015）民申字第2285号民事裁定，驳回周某英、邱某的再审申请。
2015年6月10日，某融资租赁公司向上饶中院申请执行，要求周某英、邱某履行江西高院（2015）赣民一终字第79号民事判决确定的付款义务。2015年7月15日，上饶中院作出（2015）饶中执字第149号执行裁定，查封周某英、邱某拥有的某某360-7／某某44184挖掘机一辆，查封期限为二年；同日向周某英、邱某送达上饶中院（2015）饶中执字第149号执行裁定书和协助执行通知书，责令两被执行人向某融资租赁公司支付2488669.7元，要求被执行人周某英、邱某协助对其被某融资租赁公司实际控制的某某360-7／某某44184挖掘机的查封义务。执行法官于2015年8月4日向周某英、邱某送达上述执行裁定书和协助执行通知书，送达回证中备注：周某英、邱某拒绝签收法院文书。上饶中院执行部门未向某融资租赁公司有权代理人送达（2015）饶中执字第149号执行裁定书和协助执行通知书，也未到某某360-7／某某44184挖掘机存放处现场查看挖掘机及采取张贴封条和拍照存档的强制执行措施。2016年9月27日，上饶中院作出（2015）饶中执字第149号执行裁定，终结江西高院（2015）赣民一终字第79号民事判决的本次执行程序。因邱某接到法院财产申报令后，在财产申报令指定的时间内拒不如实申报财产，上饶中院于2016年10月5日作出（2015）饶中执第149号罚款决定，对邱某处以罚款1万元。2016年10月8日，上饶中院对周某英、邱某作出限制被执行人高消费令，作出（2015）饶中执字第149号执行决定，将周某英、邱某纳入失信被执行人名单。2016年12月1日，上饶中院作出《有部分财产案件终本情况说明》，载明“本院经四查，发现被执行人邱某、周某英名下有部分资产，但部分资产为轮候查封或有抵押，处置无意义。申请执行人也提供不出其他财产线索，特此终本”。2017年6月19日，上饶中院作出（2015）饶中执字第149号执行裁定，查封周某英、邱某名下房产及土地，查封期限为三年；同日向上饶市广丰区不动产登记中心作出（2015）饶中执字第149号协助执行通知，请求协助执行查封被执行人周某英、邱某共有的房产及土地（证号为**号及Ｓ**5号），查封期限为三年，在查封期间不得擅自处分财产。2018年7月11日，上饶市广丰区房地产档案管理办公室出具《上饶市广丰区房地产管理局登记情况查询结果单》，载明“周某英，证件号**，产权证号Ｓ20041385，建筑面积449.26㎡，坐落广丰县永丰镇**路，已抵押，已查封”。2023年12月27日，上饶市广丰区不动产档案信息中心出具《上饶市不动产权属登记信息查询结果单》，载明“权利人周某英，身份证号**，产权证号广房权证字第Ｓ**5号，登记时间2004-12-20；土地基本信息包括权利类型为国有建设用地使用权／房屋所有权；房屋基本信息包括不动产单元号361103000000ＧＷ00001Ｆ3997001Ｔ,房屋坐落于广丰县永丰镇**路，房屋结构为砖混，建筑面积为449.26㎡；抵押情况包括抵押权人为中国某1银行股份有限公司广丰县支行，金额120万元，起始时间2013-12-02，结束时间2027-12-02，抵押证明号72010959”。
2017年6月5日，胡某凯委托袁某林与某融资租赁公司签订《二手机械设备买卖合同》，以46万元的价格从某融资租赁公司购得某某360-7／某某44184挖掘机。2020年9月4日，上饶市广信区人民检察院以某融资租赁公司原管理部副部长刘某犯非法处置查封财产罪提起公诉。2022年4月26日，上饶市广信区人民法院作出（2020）赣1121刑初309号刑事判决，宣告刘某无罪。该判决已生效。后周某英向广信区人民法院提起民事诉讼，请求：依法判令某融资租赁公司赔付挖掘机财产损失160万元、挖掘机经营损失642万元（107个月×6万元／月＝642万元），共计经济损失802万元；诉讼费由某融资租赁公司承担。广信区人民法院于2023年3月31日作出（2022）赣1104民初3386号民事判决，判令某融资租赁公司限期赔偿周某英某某360-7／某某44184挖掘机财产损失1096978元；某融资租赁公司限期赔偿周某英某某360-7／某某44184挖掘机作业损失：2013年10月24日至2014年12月31日的作业损失为856000元，2015年1月1日起的作业损失以挖掘机财产损失1096978元为基数，按照中国某2银行同期同类人民币贷款基准利率（2019年8月20日起按一年期贷款市场报价利率）计算利息至财产损失实际支付之日止；某融资租赁公司限期向周某英支付司法鉴定费用1万元；驳回周某英的其他诉讼请求。周某英和某融资租赁公司均不服，向上饶中院提起上诉。上饶中院于2023年8月16日作出（2023）赣11民终1125号民事判决，驳回上诉，维持原判。该判决已于2023年8月29日生效。
另查明，2022年4月26日，广信区人民法院作出（2022）赣1121刑初309号刑事判决，认为没有证据证明执行法律文书已向某融资租赁公司送达，更无证据证明某融资租赁公司工作人员刘某知晓案涉挖掘机已被查封。故指控刘某犯非法处置查封财产罪的事实不清，证据不足，罪名不成立，宣告被告人刘某无罪。周某英诉某融资租赁公司财产损害赔偿纠纷一案，周某英不服上饶中院（2023）赣11民终1125号民事判决，向江西高院申请再审。2024年3月20日，江西高院作出（2024）赣民申267号民事裁定，驳回周某英的再审申请。
江西高院赔偿委员会审理认为：本案争议焦点主要是上饶中院是否存在查封具体措施不当、明显超标的额查封、不履行监管职责等违法执行行为，周某英主张的损失是否成立，上饶中院是否应当承担国家赔偿责任的问题。
争议焦点一：上饶中院是否存在查封具体措施不当的违法行为。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（2008年）第一条规定：“人民法院查封、扣押、冻结被执行人的动产、不动产及其他财产权，应当作出裁定，并送达被执行人和申请执行人。采取查封、扣押、冻结措施需要有关单位或者个人协助的，人民法院应当制作协助执行通知书，连同裁定书副本一并送达协助执行人。查封、扣押、冻结裁定书和协助执行通知书送达时发生法律效力。”第九条规定：“查封不动产的，人民法院应当张贴封条或者公告，并可以提取保存有关财产权证照。查封、扣押、冻结已登记的不动产、特定动产及其他财产权，应当通知有关登记机关办理登记手续。未办理登记手续的，不得对抗其他已经办理了登记手续的查封、扣押、冻结行为。”第二十条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产时，执行人员应当制作笔录，载明下列内容：（一）执行措施开始及完成的时间；（二）财产的所在地、种类、数量；（三）财产的保管人；（四）其他应当记明的事项。执行人员及保管人应当在笔录上签名，有民事诉讼法第二百二十一条规定的人员到场的，到场人员也应当在笔录上签名。”本案中，2014年6月26日，某融资租赁公司以周某英、邱某未支付某某360-7／某某44771、某某360-7／某某44600两台挖掘机租金，导致其承担保证责任为由，向上饶中院提起诉讼，要求判令周某英、邱某支付租金和迟延损害金等共计2985745.48元。一审中经某融资租赁公司申请，上饶中院于2014年12月26日查封周某英名下位于广丰县金三角沿河路的房产。该案经江西高院二审，判决周某英、邱某向某融资租赁公司支付2488669.7元。周某英、邱某不服申请再审，被本院（2015）民申字第2285号民事裁定驳回。2015年6月10日，某融资租赁公司向上饶中院申请执行，要求周某英、邱某履行上述民事判决确定的付款义务。2015年7月15日，上饶中院作出（2015）饶中执字第149号执行裁定，查封周某英、邱某拥有的某某360-7／某某44184挖掘机一辆。依据业已查明的上述事实，上饶中院查封挖掘机是在二审民事判决生效后依申请执行阶段，由于周某英作为被执行人未履行生效民事判决确定的债务，上饶中院经某融资租赁公司申请查封挖掘机保障生效判决执行的行为本身并不违法。但是，上饶中院执行查封挖掘机时，执行人员未到场制作查封笔录、未张贴封条或公告、未指定财产的保管人，不符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（2008年）上述条款规定，属于查封具体措施不当的违法情形。而且，挖掘机被查封后，发生了某融资租赁公司自行变卖挖掘机的事实，依据广信区人民法院（2022）赣1121刑初309号刑事判决的认定，因为执行文书送达问题导致无法认定某融资租赁公司工作人员刘某变卖挖掘机的行为构成非法处置查封财产罪，被告人刘某被判决无罪。据此可知，上饶中院亦存在未依法送达相关执行法律文书的违法行为，以致出现案涉挖掘机在查封期间被某融资租赁公司变卖却无法追究其相关刑事责任的法律后果。基于上述案件事实和法律规定，应依法确认上饶中院执行查封周某英挖掘机的事实行为违法。
争议焦点二：上饶中院是否存在明显超标的额查封的行为。《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》（2008年）第二十一条规定：“查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额及执行费用为限，不得明显超标的额查封、扣押、冻结。发现超标的额查封、扣押、冻结的，人民法院应当根据被执行人的申请或者依职权，及时解除对超标的额部分财产的查封、扣押、冻结，但该财产为不可分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他财产不足以清偿债务的除外。”周某英主张其在先被查封的房产价值依据2023年的评估价值为467万元，扣除银行抵押的60万元，远超该案248万元执行标的，遂认为上饶中院存在明显超标的额查封的违法执行行为。且2013年银行抵押借款时评估房屋价值报告超出一年有效期已失效。上饶中院则认为在先查封房产上已设置抵押权，2013年银行抵押借款时评估房屋价值为120万元，不足以清偿生效民事判决确定的248万余元付款义务，故在后查封挖掘机并未超标的额。经查，上饶中院2014年查封该房产，其价值判断以2013年银行抵押借款时评估房屋价值120万元作为依据，而周某英以2023年的房屋评估价值400余万元作为依据，明显前者间隔时间更短，相比较而言房屋价值更为接近。故周某英称上饶中院明显超标的额查封，但未提供充分证据予以证明。需要指出的是，2013年评估报告确已超过有效期3个月的事实客观存在，但该瑕疵不足以认定上饶中院明显超标的额查封。
而且，《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第十条规定：“网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。起拍价由人民法院参照评估价确定；未作评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。起拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十。”第二十六条规定：“网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后应当在三十日内在同一网络司法拍卖平台再次拍卖，拍卖动产的应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的应当在拍卖十五日前公告。再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的百分之二十。再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。”基于上述司法拍卖规定，拍卖标的物有低于评估价处理的情形。据此折算，案涉查封房产和挖掘机仍有不足以周某英偿还债务的可能，由此亦可佐证上饶中院不存在明显超标的额查封的行为。
争议焦点三：上饶中院是否存在不履行监管职责的情形。周某英主张上饶中院对查封的挖掘机不履行监管职责，导致挖掘机被某融资租赁公司盗走无法拖回并被变卖，造成了挖掘机作业损失。经查，首先，2013年10月23日晚上案涉挖掘机被某融资租赁公司拖走，2015年7月15日上饶中院才查封挖掘机，由此时间先后顺序可知，挖掘机被某融资租赁公司拖走在前，上饶中院查封在后时隔一年多，并非查封行为导致挖掘机被某融资租赁公司拖走。其次，（2015）饶中执字第149号协助执行通知书载明“三、该挖掘机现因被申请执行人江西某某工程机械有限公司实际控制，务必妥善保管”，故上饶中院查封行为并未改变挖掘机的实际保管状态，且如前所述，查封挖掘机是在二审民事判决生效后的执行阶段，由于周某英作为被执行人未履行生效民事判决确定的债务，上饶中院经某融资租赁公司申请查封挖掘机保障生效判决执行的行为本身并不违法。如周某英认为查封挖掘机会造成作业损失，依法可自动履行生效法律文书确定的债务，或提供其他财产担保债务履行以便解封挖掘机用于作业，从而避免损失发生，但其并未采取上述救济措施。再次，周某英提交的证据6上饶市公安局经济开发区分局刑警大队出具的证明，内容为2013年10月24日接到周某英报案并查明挖掘机被某融资租赁公司拖走；证据7上饶市公安局经济开发区分局的立案告知书载明，周某英挖掘机被盗案立案侦查；证据8上饶市广信区人民检察院的不起诉决定认为，上饶市公安局经开分局认定的犯罪事实不清、证据不足，不符合起诉条件，决定对黎某平不起诉。上述内容均未涉及上饶中院查封行为，周某英以此证明挖掘机无法被拖回系上饶中院查封行为导致的主张不能成立。最后，挖掘机被某融资租赁公司变卖后不久，上饶市公安局经济开发区分局即立案侦查，之后移送上饶市广信区人民检察院对某融资租赁公司工作人员提起公诉。因此，上饶中院不存在对查封挖掘机不履行监管职责的情形，案涉挖掘机被拖走变卖均为某融资租赁公司的侵权行为所致。
争议焦点四：周某英主张的损失问题。周某英申请国家赔偿619万元均为挖掘机的作业损失，从2015年1月计算至2023年12月，除去了挖掘机价值和2013年10月23日至2014年12月31日的作业损失，该部分金额已经在上饶中院（2023）赣11民终1125号生效民事判决中得到支持。因周某英主张2015年1月1日至2015年7月14日的作业损失发生在上饶中院查封行为之前，这期间挖掘机未作业不是上饶中院查封、执行行为造成的，故不属于本案国家赔偿的范围，关于此部分作业损失周某英主张上述1125号民事判决未支持，仅以挖掘机价值为基数计算利息没有全面赔偿其损失，系其对1125号民事判决不服的问题，其已对此判决申请再审并被江西高院（2024）赣民申267号民事裁定驳回了再审申请。周某英还主张2015年7月15日之后的作业损失问题，如前所述，因江西高院（2015）赣民一终字第79号民事判决生效后本就应该执行该挖掘机以清偿债务，周某英之前既未自动履行生效法律文书确定的债务，也未提供其他财产担保债务履行以便解封挖掘机用于作业，现在来主张该79号民事判决生效后执行阶段即2015年7月15日后的作业损失，缺乏事实和法律依据。且《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定：“错误执行生产设备、用于营运的运输工具，致使受害人丧失唯一生活来源的，按照其实际损失予以赔偿。”本案中，周某英系公职人员，被执行查封的挖掘机不是其唯一生活来源，不符合该条款的适用条件。综合以上分析，周某英主张619万元挖掘机作业损失的理由不能成立。
争议焦点五：上饶中院是否应当承担国家赔偿责任。《中华人民共和国国家赔偿法》第二条第一款规定：“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“人民法院在执行判决、裁定及其他生效法律文书过程中，错误采取财产调查、控制、处置、交付、分配等执行措施或者罚款、拘留等强制措施，侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害，受害人依照国家赔偿法第三十八条规定申请赔偿的，适用本解释。”依据上述规定，错误执行行为侵权造成损害的才能取得国家赔偿的权利。本案中，如前所述，周某英主张619万元的挖掘机作业损失不能成立，上饶中院执行查封事实行为虽有违法之处，但未给周某英造成损失，故不需承担国家赔偿责任。《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定：“在执行过程中，因保管人或者第三人的行为侵犯公民、法人和其他组织合法权益并造成损害的，应当由保管人或者第三人承担责任。但人民法院未尽监管职责的，应当在其能够防止或者制止损害发生、扩大的范围内承担相应的赔偿责任，并可以依据赔偿决定向保管人或者第三人追偿。”因案涉挖掘机被拖走变卖均为第三人某融资租赁公司的侵权行为所致，上饶中院不存在对查封挖掘机未尽监管职责的情形，故也无需承担相应的赔偿责任。《最高人民法院关于审理民事、行政诉讼中司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条规定：“公民、法人和其他组织的损失，已经在民事、行政诉讼过程中获得赔偿、补偿的，对该部分损失，国家不承担赔偿责任。”上饶中院（2023）赣11民终1125号生效民事判决已确认某融资租赁公司应赔偿周某英挖掘机价值和2013年10月23日至2014年12月31日的作业损失，以及2015年1月1日后的利息损失。上饶中院认为周某英的挖掘机相关损失已在民事诉讼过程中获得赔偿，对该部分损失该院不承担赔偿责任，于法有据。因此，本案中，上饶中院依法不承担国家赔偿责任。
关于周某英提出上饶中院作出的（2015）饶中执字第149号执行文书有五个版本的问题。经查，实际分别为2015年7月15日作出的查封执行裁定书，2016年9月27日作出的终本执行裁定书、2016年10月5日作出的罚款决定书、2016年10月8日作出的限制被执行人高消费令、2017年6月19日作出的续封房产的执行裁定书。上述文书案号均载明为（2015）饶中执字第149号，即就同一执行案件作出的不同执行措施文书，本应以（2015）饶中执字第149-1、-2、-3、-4、-5号的形式作出，虽存在一定瑕疵但不影响相关实质内容，且上述执行文书依法属于人民法院行使司法审查、裁决裁量范畴的执行裁决行为，不属于国家赔偿法规定的错误执行行为，不属于国家赔偿案件审查范畴。周某英以此为由申请国家赔偿，亦不能成立。
关于周某英申请上饶中院全体工作人员回避的问题。《最高人民法院关于人民法院办理自赔案件程序的规定》第一条规定：“本规定所称自赔案件，是指人民法院办理的本院作为赔偿义务机关的国家赔偿案件。”第三条规定：“人民法院对赔偿请求人提出的赔偿申请，根据《最高人民法院关于国家赔偿案件立案工作的规定》予以审查立案。”第五条第一、二款规定：“参与办理自赔案件的审判人员是赔偿请求人或其代理人的近亲属，与本案有利害关系，或者有其他关系，可能影响案件公正办理的，应当主动回避。赔偿请求人认为参与办理自赔案件的审判人员有前款规定情形的，有权以书面或者口头方式申请其回避。”依据上述规定，本案属于上饶中院办理的自赔案件，周某英以上饶中院作为赔偿义务机关，其工作人员就应回避的申请理由，于法无据，不能成立。
据此，江西高院赔偿委员会于2025年5月6日作出（2024）赣委赔1号国家赔偿决定，维持上饶中院赔偿委员会（2023）赣11法赔2号决定。
周某英对江西高院赔偿委员会上述决定不服，向本院赔偿委员会提出申诉。其申诉请求为：撤销江西高院赔偿委员会（2024）赣委赔1号国家赔偿决定，由上饶中院赔偿周某英因错误执行造成的损失619万元。其主要理由为：（1）上饶中院违法查封事实已经生效判决（2020）赣1121刑初309号刑事判决确认，江西高院赔偿委员会（2024）赣委赔1号国家赔偿决定亦予确认；（2）上饶中院存在明显超标的查封的行为。上饶中院以失效10个月之久的抵押贷款评估报告作为认定案涉房屋价值的依据，明显不符合事实。依据谁主张谁举证的原则，应由上饶中院提供证据证明其主张的案涉房产在查封挖掘机时已不足以覆盖所欠债务，而非周某英。（3）上饶中院存在不履行监管职责的情形。案涉挖掘机被某融资租赁公司深夜偷走并实际控制的性质涉嫌盗窃犯罪，因上饶中院的一份查封裁定，使得某融资租赁公司的行为性质是盗窃藏匿还是依法保管变得不确定。上饶中院在对案涉挖掘机进行查封时，虽制作了执行裁定书，但执行人员未采取到现场制作查封笔录、张贴封条、指定管理人等行为，存在执行措施不规范、不完整等情形，以上事实足以说明上饶中院没有尽到监管职责。（4）关于周某英主张的损失问题。上饶中院查封周某英的案涉房产足以清偿其全部债务，完全可以通过拍卖房产进行解决，但却又超标的查封挖掘机进行拍卖，明显是在模糊房产的实际价值。某融资租赁公司声称挖掘机作为二手设备仅售价46万元，明显过低。申请国家赔偿与受害人的工作性质及身份无关，没有法律规定周某英作为公职人员，无权依法主张自己的经济损失。（5）上饶中院应当承担国家赔偿责任。江西高院一方面认定上饶中院对周某英挖掘机的查封存在违法，另一方面又认定上饶中院尽到了监管职责，互相矛盾。在周某英通过民事诉讼获得的赔偿不合理不充分的情况下，上饶中院应当就其未制止损失发生、扩大，承担赔偿责任，而周某英在该案中申请的赔偿数额已经扣除民事诉讼中得到赔偿的部分。（6）上饶中院存在向江西高院赔偿委员会虚假陈述的行为，江西高院赔偿委员会存在超期限审理案件的情形。
本院赔偿委员会审查查明的事实与原审查明的事实一致。
本院赔偿委员会认为，根据审查查明的事实，结合周某英的申诉事项及理由，归纳本案的争议焦点为：在某融资租赁公司已被追究民事赔偿责任的情形下，上饶中院是否还应当承担错误执行赔偿责任。
首先，周某英财产损失系由直接侵权责任主体某融资租赁公司造成，并已经民事诉讼程序得以救济。本案肇始于周某英与某融资租赁公司之间因两台挖掘机租金产生的民事纠纷，在民事纠纷解决过程中双方均有过错，各自的民事责任已经民事诉讼程序分别予以明确。对于租金纠纷，某融资租赁公司先循私力救济，擅自将周某英尚在施工作业的另一台挖掘机趁夜拖回该公司存放，后才依正当法律程序诉至上饶中院，请求判令周某英、邱某偿付租金、予以赔偿并申请诉讼保全。周某英、邱某根据生效民事判决应向某融资租赁公司支付248万余元，但未按期履行清偿义务，后又在上饶中院执行过程中拒绝签收执行文书和如实申报财产。某融资租赁公司在上饶中院裁定终结本次执行程序后，将该院裁定查封的案涉挖掘机私自变卖。周某英、邱某固然应依法积极履行生效民事判决确定的租金、赔偿金给付义务，但某融资租赁公司在租金纠纷解决过程中以私力救济手段擅自拖走周某英所有的案涉挖掘机，后又在上饶中院查封近两年时将该挖掘机擅予变卖他人，造成周某英财产损失，某融资租赁公司对此亦应依法承担民事赔偿责任。根据广信区人民法院生效民事判决，某融资租赁公司应向周某英赔偿案涉挖掘机财产损失109万余元、作业损失（2013年10月24日至2014年12月31日的作业损失85万余元，2015年1月1日至财产损失实际支付日的作业损失以利息方式计算）及司法鉴定费用1万元。周某英因某融资租赁公司擅自拖走、变卖案涉挖掘机的实际损失已经民事诉讼程序得到法律救济。周某英不服该生效民事判决，已依法通过民事审判监督程序申请再审，且其再审申请已被驳回。
其次，在直接责任主体某融资租赁公司已被追究民事赔偿责任的情形下，上饶中院不再承担错误执行赔偿责任。国家赔偿程序属于穷尽其他一切救济途径之后的终局司法审查救济程序。根据《最高人民法院关于审理涉执行司法赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条的规定，查封财产损害应由直接侵权的保管人或第三人承担民事赔偿责任，人民法院仅在未尽监管职责的情形下，在其能够防止或者制止损害发生、扩大的范围内承担相应的国家赔偿责任，且有权向最终责任主体保管人或第三人予以追偿。本案中，周某英案涉挖掘机相关损失系由某融资租赁公司直接侵权行为造成，在某融资租赁公司已被判令就案涉挖掘机及作业损失、司法鉴定费承担民事赔偿责任的情形下，周某英再向上饶中院提出错误执行赔偿申请，已失却法律依据和事实基础。
此外，现有证据并不足以证明上饶中院存在明显超标的查封行为。上饶中院在审理某融资租赁公司与周某英、邱某租金纠纷案件过程中，根据某融资租赁公司申请财产保全，对设有抵押权的周某英房产予以查封，后在该案执行过程中查封案涉挖掘机，就现有证据而言，尚不足以认定上饶中院存在明显超标的查封的行为，且本案相关纠纷实际产生的损失系案涉挖掘机作业损失，而非上述房产损失，故周某英以超标的查封为由申请赔偿的理由不能成立。周某英申诉另还提出上饶中院向江西高院赔偿委员会虚假陈述的理由，并无证据证明；其提出江西高院赔偿委员会超期限审理的事由，亦非国家赔偿案件审查范围。
综上，周某英的申诉事项及理由不能成立，本案不符合《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十一条规定的重新审理条件。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条第一款、《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十三条第二项之规定，决定如下：
驳回周某英的申诉。
二〇二五年九月二十八日