山东归某生物公司、上海某生物公司等侵害发明专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终3178号
		
  

发布日期	2026-01-27	浏览次数	43

 

中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终3178号
上诉人（一审被告）：山东归某生物公司。住所地：山东省莱阳市经济开发区。
法定代表人：迟某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：赵锐，北京高文（天津）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴红利，北京高文（合肥）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：上海某生物公司。住所地：上海市中国（上海）自由贸易试验区。
法定代表人：刘某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李德宝，北京市集佳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张秋林，北京允天律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：山东某甲生物公司。住所地：山东省济宁市金乡县。
法定代表人：杜某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李德宝，北京市集佳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：路伟廷，北京允天律师事务所律师。
一审被告：山东某乙生物公司。住所地：山东省莱阳市开发区。
诉讼代表人：程某，该公司管理人负责人。
委托诉讼代理人：赵锐，北京高文（天津）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴红利，北京高文（合肥）律师事务所律师。
上诉人山东归某生物公司因与被上诉人上海某生物公司、山东某甲生物公司、一审被告山东某乙生物公司侵害发明专利权纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年9月25日作出的（2022）鲁02知民初22号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉，本院于2023年12月28日立案后，依法组成合议庭并于2025年8月19日询问当事人。上诉人山东归某生物公司和一审被告山东某乙生物公司的共同委托诉讼代理人赵锐、吴红利，被上诉人上海某生物公司的委托诉讼代理人李德宝、张秋林，被上诉人山东某甲生物公司的委托诉讼代理人李德宝、路伟廷到庭参加询问。山东某乙生物公司在本案中曾提起上诉并申请缓交二审案件受理费，本院予以准许，但因其在二审审理期间一直未缴纳二审案件受理费，本院向其催缴二审案件受理费，山东某乙生物公司表示不缴纳二审案件受理费并同意按撤回上诉处理，后又申请免交二审案件受理费，本院对其免交二审案件受理费的申请依法不予准许，对山东某乙生物公司的上诉按照撤回上诉处理。本案现已审理终结。
上海某生物公司、山东某甲生物公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年1月13日立案受理。上海某生物公司、山东某甲生物公司起诉请求：1.山东归某生物公司、山东某乙生物公司立即停止使用上海某生物公司专利号为201010160266.4、名称为“生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺”的发明专利（以下简称涉案专利），立即停止销售、许诺销售依照涉案专利方法获得的产品；2.拆除并销毁山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线中的精制工艺专用生产设备，包括脱色罐、过滤器、一次结晶罐、离心分离机、高温水结晶罐、闪蒸干燥器等专用设备；3.山东归某生物公司、山东某乙生物公司共同赔偿经济损失及维权合理开支人民币3000万元（本判决书所涉货币，除特别注明外，均为人民币），包括但不限于为制止侵权行为所支出的律师费、差旅费、公证费等（保留根据进一步获知的证据增加赔偿额的权利）；4.山东归某生物公司、山东某乙生物公司共同承担全部诉讼费用。事实与理由：上海某生物公司系涉案专利权人，目前涉案专利权的法律状态合法有效。山东某甲生物公司是涉案专利普通被许可人，根据上海某生物公司的合法授权，有权与上海某生物公司共同提起针对山东归某生物公司和山东某乙生物公司的诉讼。山东某乙生物公司利用非法获取的上海某生物公司技术秘密提起涉案专利申请，经过专利申请权权属诉讼后，人民法院判决确认涉案专利申请权归属上海某生物公司，上海某生物公司据此办理了专利申请权转移登记。山东某乙生物公司明知其生产线实际使用的长碳链二元酸项目的精制生产工艺（以下简称被诉侵权工艺）与涉案专利技术方案相同，侵害了涉案专利权，仍然将其侵权生产线租赁给山东归某生物公司。山东归某生物公司在（2019）鲁02知民初87号（以下简称87号案）民事判决认定其侵权成立后，仍然不停止侵权行为，继续使用被诉侵权工艺制造并出口长碳链二元酸产品（以下简称被诉侵权产品）。在87号案中，一审法院基于专利类型、维权合理开支和判决作出日之前侵权行为的性质、情节等判定山东归某生物公司赔偿上海某生物公司、山东某甲生物公司经济损失300万元，山东归某生物公司提起上诉。在该案一审判决作出至生效前，山东归某生物公司仍持续使用涉案专利、销售依照涉案专利方法直接获得的产品，获取非法利益。山东某乙生物公司在明知其生产线及生产工艺侵害涉案专利权的情形下，仍然持续租赁生产线给山东归某生物公司使用。山东归某生物公司、山东某乙生物公司具有侵权恶意，给上海某生物公司、山东某甲生物公司造成较大经济损失，情节严重，依法应当适用惩罚性赔偿。
山东归某生物公司一审辩称：（一）被诉侵权工艺步骤3“高温水洗涤晶体”与涉案专利权利要求1中的步骤3“高温水结晶”分别是两种不同的生产工艺，山东归某生物公司从未实施过涉案专利步骤3。涉案专利步骤3记载了“物料完全结晶后”步骤。在涉案专利无效宣告程序中，专利权人自认步骤3中二元酸实际上处于一个“部分溶解-熔融-悬浊”的分散状态。在涉案专利无效行政诉讼二审中，最高人民法院认定涉案专利步骤3是“在罐设备中，在高温水的作用下，以结晶形式获得并分离出二元酸产品”。但被诉侵权工艺步骤3“高温水洗涤晶体”中缺少“物料完全结晶后”步骤，“高温水洗涤晶体”是用高温水溶解、去除附着在二元酸产品表面的残留醋酸，二元酸产品并没有发生重结晶，是普通的悬浊液状态，没有“部分溶解”，也没有“熔融”，不存在“以结晶形式获得并分离出二元酸产品”的技术手段。（二）山东归某生物公司于2021年12月31日之前实施的精制工艺没有落入涉案专利权的保护范围。2020年12月25日，山东归某生物公司收到87号案一审判决后，保留了所有的二元酸粗品检测报告、溶剂检测报告、母液检测报告、生产记录，用于证明2021年12月31日之前实施的精制工艺没有落入涉案专利权的保护范围。（三）山东归某生物公司于2022年1月1日之后实施的精制工艺也没有落入涉案专利权的保护范围。2021年12月31日，山东归某生物公司在收到87号案二审判决的第二天就实施了新的精制工艺，不仅保留了所有的二元酸粗品检测报告、溶剂检测报告、母液检测报告、生产记录，还增加了数据存储模块，可以证明2022年1月1日之后实施的精制工艺也没有落入涉案专利权的保护范围。综上，请求驳回上海某生物公司、山东某甲生物公司的全部诉讼请求。
山东某乙生物公司一审辩称：（一）山东某乙生物公司仅实施了出租生产线硬件设备的行为，且设备均为通用设备，并非涉案专利专用设备。（二）在涉案专利无效宣告行政诉讼中，北京知识产权法院认为涉案专利权的保护范围不清楚，山东某乙生物公司无从判断涉案专利权的保护范围，主观上无法“明知”山东归某生物公司实施了涉案专利。（三）对被诉侵权工艺步骤3“高温水洗涤晶体”与涉案专利权利要求1中的步骤3“高温水结晶”不相同的意见同山东归某生物公司的答辩意见。综上，山东某乙生物公司没有实施被诉侵权行为，不应承担侵权责任，请求驳回上海某生物公司、山东某甲生物公司的全部诉讼请求。
一审法院认定如下事实：
（一）涉案专利权相关情况
2010年4月30日，山东某乙生物公司向国家知识产权局申请涉案专利，发明人为曹某等，申请公布日为2011年3月16日。
2012年1月5日，山东某生物公司员工雷某、上海某生物公司员工李某以曹某、王某、陈某、黄某、刘某、傅某、葛某等为被告，山东某乙生物公司为第三人，向北京市第一中级人民法院提起发明创造发明人署名权诉讼。2012年7月26日，北京市第一中级人民法院作出（2012）一中民初字第1284号民事判决，确认涉案专利申请的发明人为雷某和李某。2012年11月16日，北京市高级人民法院作出（2012）高民终字第3975号民事判决，维持（2012）一中民初字第1284号民事判决。2014年9月17日，最高人民法院作出（2013）民申字第232号民事裁定，驳回涉案专利申请原署名人的再审申请。
2015年5月，山东某生物公司、上海某生物公司以山东某乙生物公司为被告，向山东省烟台市中级人民法院提起涉案专利申请权权属诉讼。2015年7月8日，烟台市中级人民法院作出（2015）烟民知初字第111号民事判决，确认山东某生物公司、上海某生物公司享有涉案专利申请权。2016年3月28日，山东省高级人民法院作出（2016）鲁民终212号民事判决，维持（2015）烟民知初字第111号民事判决。
2016年8月31日，涉案专利申请人由山东某乙生物公司变更为山东某生物公司、上海某生物公司，2016年9月29日变更为上海某生物公司。2016年11月9日，涉案专利授权公告，专利权人为上海某生物公司。上海某生物公司已缴纳第13年专利年费。
山东某甲生物公司是上海某生物公司的全资子公司。2016年12月16日，上海某生物公司与山东某甲生物公司签订《专利使用许可协议》，约定上海某生物公司免费许可山东某甲生物公司使用涉案专利，许可期限自协议生效之日起十年，使用专利的形式为普通实施许可，山东某甲生物公司有权以自己的名义针对侵害涉案专利权的行为提起诉讼或采取其他法律行动。
涉案专利权利要求书记载：
“1.生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，其特征在于：精制工艺步骤包括：（1）脱色、过滤；（2）一次结晶、分离；（3）高温水结晶、分离；（4）干燥；所述步骤（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为5～12wt%，加入0.05～0.2wt%的活性炭，换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为3.0～2.0：1，在温度85～100℃下，脱色20～90min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液；所述步骤（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至75～85℃，保温1～2小时后，再降温至25～35℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离；所述步骤（3）高温水结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入高温水结晶罐内，控制温度70～100℃，保温时间120min，再降温至30～50℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离得二元酸湿品；所述步骤（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到长碳链二元酸精品，所述步骤（1）的溶剂为含量为90%以上的醋酸溶液。”
涉案专利说明书相关内容如下：
[0006]段：本发明的目的在于，克服现有技术的不足，提供了一种生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺。该精制工艺生产的长碳链二元酸具有产酸水平高，生产成本低，产品质量好，品种全等特点，极大地拓展了长碳链二元酸下游产品发展空间。
[0013]段：本发明的有益效果是：……得到的长碳链二元酸产品具有单酸含量高、透光好、热稳定性高，可以满足不同客户的需求，可用于生产高级香料、高性能工程塑料、高温电介质……。
[0014]段：本发明精制二元酸产品与二元酸粗品比较见下表：

 

	

DC12

	

DC13




本发明

	

现有技术

	

本发明

	

现有技术




总酸含量（%）

	

99.7

	

98～99

	

99.6

	

97～99




单酸含量（%）

	

99.2

	

97～98

	

98.3

	

95～97




总氮含量（ppm）

	

25

	

50以上

	

——

	

——




Fe离子含量（ppm）

	

0.8

	

5以上

	

——

	

——




灰份含量（ppm）

	

18

	

30～60

	

——

	

——




水份（%）

	

＜0.4

	

＜0.6

	

＜0.6

	

＜0.6

具体实施方式：
[0016]段：实施例1
[0017]段：生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，精制工艺步骤包括：
[0018]段：（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为5wt%，加入0.05wt%的活性炭，换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为3.0：1，在温度85℃下，脱色20min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液。溶剂为含量90%的醋酸溶液。
[0019]段：（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至75℃，保温1小时后，再降温至25℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离。
[0020]段：（3）高温水结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入高温水结晶罐内，控制温度70℃，保温时间120min，再降温至30℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离得二元酸湿品。
[0021]段：（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到长碳链二元酸精品。
[0022]段：实施例2
[0023]段：生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，精制工艺步骤包括：
[0024]段：（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为8wt%，加入0.1wt%的活性炭，换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为2.5：1，在温度90℃下，脱色60min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液。溶剂为含量为99%的醋酸溶液。
[0025]段：（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至80℃，保温1.5小时后，再降温至30℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离。
[0026]段：（3）温水结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入高温水结晶罐内，控制温度85℃，保温时间120min，再降温至40℃。
[0027]段：物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离得二元酸湿品。
[0028]段：（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到长碳链二元酸精品。
[0029]段：实施例3
[0030]段：生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺，精制工艺步骤包括：
[0031]段：（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为12wt%，加入0.2wt%的活性炭，换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为2.0：1，在温度100℃下，脱色90min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液。溶剂为含量为95%的醋酸溶液。
[0032]段：（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至85℃，保温2小时后，再降温至35℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离。
[0033]段：（3）高温水结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入高温水结晶罐内，控制温度100℃，保温时间120min，再降温至50℃。
[0034]段：物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离得二元酸湿品。
[0035]段：（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到长碳链二元酸精品。
[0036]段：分别用实施例1、2、3生产的十二碳二元酸产品质量指标如下表：

序号项目

	

1

	

2

	

3

	

平均




总酸含量（%）

	

99.6

	

99.7

	

99.7

	

99.7




单酸含量（%）

	

99.1

	

99.3

	

99.2

	

99.2




总氮含量（ppm）

	

25

	

23

	

27

	

25




Fe离子含量（ppm）

	

0.4

	

1.3

	

0.7

	

0.8




灰份含量（ppm）

	

22

	

15

	

17

	

18




水份（%）

	

＜0.4

	

＜0.4

	

＜0.4

	

＜0.4




颜色

	

洁白

	

洁白

	

洁白

	

洁白




形态

	

粉状

	

粉状

	

粉状

	

粉状

（二）涉案专利无效宣告请求审查程序中的相关内容
2018年11月14日，山东某乙生物公司针对涉案专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求。上海某生物公司在专利无效程序中认为，步骤（3）“高温水结晶、分离”中二元酸实际上处于一个“部分溶解-熔融-悬浊”的分散状态。2019年3月29日，国家知识产权局作出第39674号无效宣告请求审查决定（以下简称39674号决定），维持涉案专利权有效。山东某乙生物公司针对上述审查决定向北京知识产权法院提起行政诉讼。2020年7月15日，北京知识产权法院作出（2019）京73行初7946号行政判决，判决撤销被诉决定，由国家知识产权局针对山东某乙生物公司提出的无效宣告请求重新作出审查决定。国家知识产权局、上海某生物公司对一审判决均不服并向本院提起上诉。2021年11月12日，本院作出（2020）最高法知行终564号行政判决，判决撤销北京知识产权法院（2019）京73行初7946号行政判决，驳回山东某乙生物公司的诉讼请求。本院在该判决中载明：“从上海某生物公司和国家知识产权局对于步骤（3）所限定‘高温水结晶’的解释来看，两者虽存在表述上的差异，但实质内容是一致的，即步骤（3）中的结晶，与步骤（2）中单纯的溶剂结晶含义不同，同时也不是单纯的熔融结晶方式，而应当是‘在罐设备中，在高温水的作用下，以结晶形式获得并分离出二元酸产品’的过程。”
2019年6月21日，案外人山东瀚某生物公司就涉案专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权局于2019年12月29日作出第42594号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。
2021年12月17日，山东归某生物公司就涉案专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求。国家知识产权局于2022年10月31日作出第59032号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。
（三）被诉侵权相关事实
山东归某生物公司成立于2019年5月29日，注册资本7500万元，经营范围包括生物制品生产、研发，化工生物制品、化工原料、长碳链二元酸及系列产品的研发、生产、销售及进出口业务。
山东某乙生物公司成立于2008年4月14日，注册资本49700万元，经营范围包括长碳链二元酸及系列产品的研发、生产与销售及进出口业务。
山东归某生物公司自2019年6月1日开始租赁山东某乙生物公司的长碳链二元酸生产线制造长碳链二元酸产品，山东归某生物公司认可其制造长碳链二元酸使用的是生物发酵法。
山东归某生物公司在一审庭审中称，山东归某生物公司制造长碳链二元酸所使用的精制工艺具体实施需要约三天时间，2021年12月31日之前使用的精制工艺为：包括（1）脱色、过滤，（2）一次结晶、分离，（3）高温水洗涤结晶、分离，（4）干燥；所述步骤（1）脱色过滤：往第一步罐内投放十二碳二元酸粗品7335公斤，十二碳二元酸粗品含水量0.3wt%、纯度96.69%，加入150公斤活性炭，占0.51wt%（第一步罐中总重量约29.535吨），换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为2.65:1（二元酸粗品的质量是7335公斤，二元酸粗品的纯度是96.69%，醋酸的质量是18.8吨），在80～85℃下脱色120分钟后，经板框压滤机过滤后得二元酸清液；所述步骤（1）的醋酸溶液是通过将18m3、浓度86.56%、大约18.9吨的溶剂与3m3、浓度75.05%、大约3.19吨的母液混合得来，混合后的醋酸溶液浓度为85%；所述步骤（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入第二步罐内，从82.3℃降温到75.1℃，保温120分钟后，使用冷却水强制降温到31.5℃，物料部分结晶后，用离心机分离结晶物料；所述步骤（3）高温水洗涤结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入第三步罐，加入18吨软化水，升温到93.5℃，保温时间90分钟，使用冷却水强制降温至40℃，将洗涤后的物料用离心机分离得二元酸湿品；所述步骤（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在桨叶干燥机内干燥得到长碳链二元酸精品。2022年1月1日之后，山东归某生物公司使用的精制工艺为与上述工艺基本相同，仅有三处进行了变更：步骤（1）第一步罐脱色温度由80～85℃变更为80～83℃；步骤（2）第二步罐结晶工序的保温时间由120分钟变更为180分钟；步骤（3）第三步罐的保温时间由90分钟变更为180分钟，降温至40℃变更为降温至60℃。
山东归某生物公司为证明其主张的精制工艺，提交了2020年12月25日至2022年5月31日的二元酸粗品检测报告、溶剂检测报告、母液检测报告、吸附脱色结晶操作记录、洗晶操作记录等证据。上述检测报告显示：1.十二碳二元酸粗品的水分含量为0.3%～0.4%，不同批次的溶剂的醋酸浓度为85.11%～86.78%，不同批次的母液的醋酸浓度为73.73%～75.42%；2.部分操作记录中操作人林某等的签名存在明显差异；3.2021年7月1日的吸附脱色结晶操作记录载明“保温时间13：20～15：20”“最低降温温度38℃”，2021年7月2日洗晶操作记录载明“降温终点38℃”；4.2022年5月30日的吸附脱色结晶操作记录载明“保温时间17：00～19：00”“最低降温温度31.5℃”，2022年5月31日洗晶操作记录载明“降温终点60℃”。
（四）现场勘验及鉴定情况
2022年10月25日，一审法院组织双方当事人对山东归某生物公司精制工艺以下部分设备和部分工艺步骤进行现场勘验：
1.溶剂罐高3.35m，体积为18m3，打入18m3溶剂，投入14.5袋（500kg/袋）二元酸粗品，将15袋（10kg/袋）活性炭投入配碳罐，罐中有部分溶剂来源于溶剂罐，混合后投入1号罐。加入母液至1号罐，母液罐高度3.39m，加完后预计2.74m，约3m3母液，再将配碳罐中的液体加入1号罐。
2.在3号车间操作室随机调取1号罐（脱色罐）、2号罐（脱色罐）、3号罐（结晶罐）、6号罐（洗涤罐）2022年的历史曲线，其中1号罐历史曲线显示：2月份数据无法显示具体温度、时间等；4月21日无数据；4月22日19时36分温度为80.27℃，22时56分温度为79.92℃（脱色时间200分钟）；4月23日17时40分温度为82.51℃，21时40分温度为80.70℃（脱色时间240分钟）；5月24日、25日未生产；5月26日18时32分温度为80.7℃，21时41分温度为81.16℃（脱色时间189分钟）；5月27日3时29分温度为80.49℃，11时24分温度为78.79℃（脱色时间475分钟）；10月22日23时57分至10月23日3时20分温度为81.6℃（脱色时间203分钟）。
2号罐历史曲线显示：5月24日23时46分温度为81.13℃，5月25日3时21分温度为81.02℃（脱色时间215分钟）。
3号罐历史曲线显示：4月22日7时35分开始保温至10时55分，之后降温至74.65℃；5月24日11时13分温度为81.98℃，12时25分温度为82.11℃，之后开始降温，15时24分降温至73.98℃，保温至18时23分，温度为75.1℃。
6号罐历史曲线显示：4月23日2时58分温度为94.65℃，保温至4时58分温度为93.29℃（保温时间120分钟），降温至56.84℃；5月24日零时28分温度为94.76℃，保温至3时27分温度为93.97℃，降温至71.63℃。
现场勘验中，山东归某生物公司称其精制工艺包含以下步骤：第一步脱色、过滤，将溶剂（浓度84%～88%的醋酸）加至溶剂罐，将部分溶剂加至1号罐，部分溶剂加至配碳罐，1号罐内投入二元酸粗品，配碳罐内加入活性炭后将配碳罐中的液体加入1号罐，再向1号罐加入母液（75%左右低浓度的醋酸，来源于第二步结晶后剩下的液体和清洗离心机内物料产生的液体，清洗离心机使用软化水，水量是2.1吨～2.2吨），之后在1号罐中进行脱色；第二步结晶、分离，将1号罐中的液体导入第二步罐（结晶罐）降温结晶，分离结晶物料；第三步高温水洗涤，将结晶物料导入第三步罐洗涤；第四步分离、干燥，结晶物料洗涤之后通过管线进入缓冲罐，通过重力作用进入离心机分离，管线没有保温，缓冲罐有保温层，缓冲罐内物料温度比洗涤之后低1℃～2℃。
现场勘验中，一审法院提取了3号生产线的母液、溶剂、二元酸粗品、二元酸精品和2号生产线的二元酸粗品，其中母液与溶剂使用塑料瓶保存，瓶盖扭紧并放入塑料袋中系紧，二元酸粗品和二元酸精品用塑料袋保存并系紧。
本案审理期间，一审法院对山东归某生物公司从黄岛海关、西安车站海关、宁波海关出口的长碳链二元酸进行保全、取样。
2022年12月6日，一审法院委托南京某检测公司对从海关及现场勘验中提取的样品进行鉴定，鉴定事项为3号生产线母液、溶剂的醋酸含量；3号生产线二元酸粗品及二元酸精品、2号生产线二元酸粗品、黄岛海关取样样品、西安车站海关取样样品、宁波海关取样样品的总酸含量、单酸含量、总氮含量、Fe离子含量（ppm）、灰份含量（ppm）、水份含量。
2022年12月13日，南京某检测公司工作人员到达一审法院，将涉案样品放置于纸箱中，纸箱外用塑料箱封存后带回至该公司。2023年2月28日，南京某检测公司出具〔2023〕砝证质鉴字第010号鉴定意见书（以下简称010号鉴定意见）。该鉴定意见的样品检测结果为：

样品编号

	

样品名称

	

检测项目

	

检测

结果

	

备注




1

	

3号生产线母液

	

醋酸含量（%）

	

45.0

	

 




2

	

3号生产线溶剂

	

醋酸含量（%）

	

52.4

	

 




3

	

3号生产线二元酸粗品

	

总酸含量（%）

	

99.79

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

98.5

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

8.1

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

未检出（检出限0.2）

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

15

	

 




水份含量（%）

	

0.2

	

 




4

	

2号生产线二元酸粗品

	

总酸含量（%）

	

99.64

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

98.3

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

13

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

4.9

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

10

	

 




水份含量（%）

	

0.2

	

 




5

	

3号生产线二元酸精品

	

总酸含量（%）

	

99.84

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

99.4

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

3.5

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

未检出（检出限0.2）

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

10

	

 




水份含量（%）

	

0.1

	

 




6

	

黄岛海关

取样样品

	

总酸含量（%）

	

99.85

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

99.6

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

3.9

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

未检出（检出限0.2）

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

5

	

 




水份含量（%）

	

0.1

	

 




7

	

西安车站

海关取样

样品

	

总酸含量（%）

	

99.75

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

99.5

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

8.4

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

未检出（检出限0.2）

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

15

	

 




水份含量（%）

	

0.1

	

 




8

	

宁波海关

取样样品

	

总酸含量（%）

	

99.82

	

 




十二碳二元酸含量（%）

	

99.3

	

 




总氮含量（mg/kg）

	

4.9

	

 




铁离子含量（mg/kg）

	

未检出

（检出限0.2）

	

 




灰份含量（mg/kg）

	

5

	

 




水份含量（%）

	

0.1

	

 




说明：总氮含量、铁离子含量、灰份含量为mg/kg，即ppm。

 
上海某生物公司、山东某甲生物公司认为，通过010号鉴定意见可以确定以下事实：（1）3号生产线母液、溶剂的醋酸含量检测结果45%、52.4%与山东归某生物公司提交的检测报告（母液均为74%以上、溶剂均为85%以上）不一致；（2）3号生产线粗品与2号生产线粗品不同，3号生产线粗品未检出铁离子，2号生产线粗品检出铁离子；（3）3号生产线粗品十二碳二元酸含量的检测结果98.3%与山东归某生物公司提交的检测报告97%不一致，在本领域两者属于不同级别的产品；（4）山东归某生物公司生产的产品与涉案专利保护的产品属于相同产品。因此，010号鉴定意见表明山东归某生物公司提交了虚假的生产记录和检测记录，山东归某生物公司生产的产品与涉案专利保护的产品属于相同产品。
山东归某生物公司、山东某乙生物公司对010号鉴定意见的真实性、合法性、关联性没有异议，对样品和检测方法也没有异议，但对部分检测结果有异议：（1）3号生产线母液45%、溶剂52.4%的醋酸浓度远低于山东归某生物公司实际使用的醋酸浓度75%、86%，如此低的醋酸浓度无法使投放的二元酸粗品全部溶解，原因应该是母液和溶剂样品的包装不严密，且取样时间与检测时间间隔数月，导致部分醋酸挥发；010号鉴定意见和山东归某生物公司实际使用的醋酸浓度均低于涉案专利权利要求1中的“90%以上”，没有落入权利要求1的保护范围；（2）山东归某生物公司生产的十二碳二元酸精品与使用涉案专利方法获得的产品相比，总酸含量、十二碳二元酸含量更高，杂质更少，两者不是相同产品；（3）山东归某生物公司投放的十二碳二元酸粗品与涉案专利权利要求1中的二元酸粗品相比，水分含量低、纯度高、杂质少，明显优于权利要求1的中的二元酸粗品，没有落入权利要求1的保护范围；（4）山东归某生物公司投放的十二碳二元酸粗品经过脱色、结晶、洗涤、干燥四个提纯步骤后，十二碳二元酸的含量增加，杂酸和杂质的含量减少，此技术效果是本领域技术人员可以预料的。
山东归某生物公司于2023年3月16日以010号鉴定意见中3号生产线母液、溶剂的醋酸浓度过低，无法使投放的二元酸粗品全部溶解，及一审法院更换合议庭成员为由，向一审法院申请对3号生产线母液、溶剂的醋酸浓度再次勘验取样，进行补充鉴定。上海某生物公司、山东某甲生物公司认为，山东归某生物公司申请补充鉴定的理由不成立，本案不具备补充鉴定的可能性，不同意补充鉴定，并申请鉴定人员出庭作证。
南京某检测公司针对山东归某生物公司的补充鉴定申请向一审法院出具工作联系函，内容如下：“1.我机构出具的鉴定意见书中醋酸含量是针对法院提供的封存样品的检测结果。2.醋酸为易挥发性物质，其浓度与保存条件有关；在不能完全密封的条件下，样品封存时间越长，挥发越多，其测得的浓度会有差异。3.补充鉴定申请书中鉴定事项，我机构可以对重新取样样品按照鉴定意见书中相同试验方法进行鉴定检测。”
一审庭审中，南京某检测公司的工作人员颜某、丁某，鉴定人员王某1、滕某出庭作证。针对双方当事人及一审法院的询问，颜某、王某1陈述意见如下：“2022年12月13日工作人员到法院提取样品时，样品封存完好，鉴定意见书第三页有样品照片；在法院提取样品时没有对母液和溶剂称重，2023年2月17日对母液、溶剂进行检测时进行称重；理论上来讲，离子色谱法测量醋酸浓度是一种很精密的方法，从化学分析来说，离子色谱法的准确性与升温、载气的选择都有关，针对醋酸分子用色谱法检测浓度，从专业角度上具有足够的精确性，双方当事人对采用离子色谱法没有提出异议；醋酸在常温常压下不会无缘无故变成水；如果醋酸溶液发生了挥发，浓度会有变化，浓度高低的变化与样品本身、样品的状态、环境有关系，在同样温度下，醋酸的饱和蒸气压高一点，挥发就会快一些，母液、溶剂检测时的醋酸浓度与取样时的醋酸浓度有差异，具体差异多少无法判断。”对于一审法院询问的“在密封完好的情况下，经过3个多月，醋酸的浓度是否会从86%降到52%或从75%降到45%”，王某1陈述意见如下：“不知道样品原来的浓度是多少，所以无法判断浓度从多少降到多少，从样品的保存情况来看，浓度应该是有变化的，但是具体变化多少没有数据。”南京某检测公司庭后向一审法院提交书面意见如下：“经我机构庭后对涉案3号生产线母液、3号生产线溶剂的醋酸含量检测的核实，醋酸含量在检测时，对溶液进行了稀释定容，稀释不影响检测结果。”
（五）上海某生物公司进行醋酸挥发性实验的相关事实
上海某生物公司为证明挥发不会造成醋酸浓度产生较大变化，在公司实验室实施了不同起始浓度醋酸水溶液（60%、74%、85%）的挥发性实验，并向一审法院提交上海市徐汇公证处出具的（2023）沪徐证经字第2073号、2076号、2075号公证书、上海微某检测公司出具的检测报告，显示醋酸含量随着时间的推移而逐渐增加。同时提交了化学工业出版社2002年4月出版的《化学化工物性数据手册》，载明：“20℃下，水的饱和蒸气压为2.339Kpa，乙酸的饱和蒸气压为1.510Kpa；40℃下，水的饱和蒸气压为7.376Kpa，乙酸的饱和蒸气压为4.628Kpa”。百度百科关于饱和蒸气压和挥发性的查询结果为：“饱和蒸气压是指在密闭条件中，在一定温度下，与固体或液体处于相平衡的蒸气所具有的压强。同一物质在不同温度下有不同的饱和蒸气压，并随着温度的升高而增大。挥发性是指液态物质在低于沸点的温度条件下转变成气态的能力，以及一些气体溶质从溶液逸出的能力。物质的饱和蒸气压越大，越容易挥发。”
（六）山东归某生物公司对其精制工艺公证的相关事实
山东归某生物公司于2023年5月12日向山东省莱阳市公证处申请对公司生产长碳链二元酸的精制工艺流程和生产过程的原料、中间产品、成品取样送检过程进行证据保全。山东省莱阳市公证处于2023年5月25日出具（2023）鲁莱阳证民字第338号公证书（以下简称338号公证书）。该公证书载明：山东省莱阳市公证处公证人员于2023年5月17日、5月18日、5月19日三次来到山东归某生物公司，现场监督了山东归某生物公司工作人员在山东归某生物公司研发中心、实验室、青岛某检测公司，生产长碳链二元酸的精制工艺流程和生产过程中的原料、中间产品、成品取样送检的过程。
338号公证书所附《现场监督记录（一）》载明：2023年5月17日9时14分，公证人员来到山东归某生物公司研发中心，监督山东归某生物公司工作人员进行了以下操作：1.用电子秤称量五个塑料编织袋内白色粉末状“十二碳二元酸粗品”的毛重分别为：19.65kg、18.25kg、19.85kg、20.20kg、12.90kg；2.将已称重的五个塑料编织袋内的“十二碳二元酸粗品”全部倒入脱色罐内；3.从塑料罐放出十八桶“醋酸溶液”倒入脱色罐内；4.将大塑料桶内的“母液溶液”全部倒入脱色罐内；5.将塑料编织袋内的黑色粉末状“植物活性炭（木质）”倒入脱色罐内；6.关闭脱色罐投料口，打开脱色罐搅拌机，同时打开脱色罐蒸汽阀门，蒸汽进入脱色罐夹层对脱色罐进行加热。（10时16分，脱色罐上隔爆式数字一体化温度变送器显示温度为29.6℃）；7.脱色罐温度达到80.0℃时，关闭脱色罐蒸汽阀门，停止加热，此时，脱色罐温度仍惯性上升，10时51分，温度达到82.9℃；继续观察、记录脱色罐温度：11:1082.9℃、11:2882.6℃、11:5582.2℃、12:2581.9℃、12:5081.6℃；8.12时51分打开脱色罐与压滤机的连接阀，将脱色罐内的物料导入板框压滤机进行过滤循环。9.打开结晶罐夹层蒸汽阀门，蒸汽进入结晶罐夹层对结晶罐进行预热至77℃以上时，关闭结晶罐夹层蒸汽阀门。10.关闭脱色罐自身回流阀门，打开脱色罐与结晶罐间物料输送管阀门，物料自脱色罐导入结晶罐。13时43分，打开结晶罐搅拌机，此时结晶罐温度为81.2℃。14时16分，物料导入结束，此时结晶罐温度为79.5℃。关闭脱色罐与结晶罐间物料输送管阀门。打开结晶罐夹层冷却水阀门，冷却水进入结晶罐夹层对结晶罐进行冷却。14时28分，结晶罐温度降至77℃时，关闭结晶罐夹层冷却水阀门保温3小时。11.17时28分，结晶罐温度为72.3℃，打开结晶罐夹层冷却水阀门，冷却水进入结晶罐夹层对结晶罐进行冷却。
338号公证书所附《现场监督记录（二）》载明：2023年5月18日9时14分，公证人员来到山东归某生物公司研发中心，检查结晶罐各处粘贴的封条均完好，查看结晶罐温度为32.8℃。在公证人员现场监督下，山东归某生物公司工作人员进行了以下操作：1.打开结晶罐底部阀门，将蒸汽管连接至结晶罐出料管。在结晶罐出料管上套上塑料软管，打开结晶罐出料管放料阀，将结晶罐内物料由软管导入离心机，开启离心机对物料进行分离。物料经离心机分离后，在离心机内留下白色粉末状“结晶物料”，从中取样标注。2.打开洗涤罐投料口，用塑料水管自化验室向洗涤罐内输入软化水。3.打开洗涤罐搅拌机，将分离取得的“结晶物料”倒入洗涤罐内，关闭投料口。打开洗涤罐蒸汽阀门，蒸汽进入洗涤罐夹层对洗涤罐加热（10时47分，20.9℃）。4.12时10分，洗涤罐温度上升至93.5℃，关闭洗涤罐蒸汽阀门，停止加热，并保持此温度3小时。15时10分，查看洗涤罐温度为91.4℃。打开洗涤罐冷却循环水阀门，冷却水进入洗涤罐夹层对洗涤罐进行冷却降温。观察洗涤罐温度降至65℃时，关闭冷却水阀门，洗涤罐温度缓慢降至60℃后，温度保持稳定。5.打开洗涤罐出料口阀门，将洗涤罐内物料通过塑料软管导入离心机进行分离，物料经离心机分离后，在离心机内留下白色粉末状“洗涤后物料”。6.将两“洗涤后物料”搬运至公司化验室，取出部分并摊放在两张滤纸上，分别放入两台电热恒温鼓风干燥箱内，关闭箱门，打开开关进行烘干处理。
338号公证书所附《现场监督记录（三）》载明：2023年5月19日9时41分，公证人员与山东归某生物公司工作人员来到山东归某生物公司化验室，首先检查该化验室内两台电热恒温鼓风干燥箱上贴的“莱阳市公证处”封条完好，后打开干燥箱门，取出箱内烘干的“洗涤后物料”，从中取样标注“二元酸精品”。将公证过程中的所有取样样品送往青岛某检测公司检测。
青岛某检测公司出具检测报告载明：二元酸粗品的检测项目为总酸、水份、灰份等，检测结果为总酸98%、十二碳二元酸纯度97.5%、水份0.1%、灰份502mg/kg、铁含量N.D.（检出限1mg/kg）、总氮450.94gu/g；二元酸精品的检测项目为总酸、水份、灰份等，检测结果为总酸99.8%、十二碳二元酸纯度99.65%、水份0.037%、灰份11.1mg/kg、铁含量N.D.（检出限1mg/kg）、总氮37.06gu/g；结晶物料的检测项目为十二碳二元酸纯度、醋酸残留，检测结果为十二碳二元酸纯度99.52%、醋酸残留0.43%；母液、溶剂液体的检测项目为醋酸含量，检测结果分别为74.83%、86.64%。
（七）山东归某生物公司精制工艺所使用设备的相关事实
上海某生物公司、山东某甲生物公司为证明山东归某生物公司精制工艺使用的设备是专用设备，向一审法院提交合同一宗，该宗合同显示：
1.山东某乙生物公司于2008年12月17日与景某有限公司签订压滤机合同，约定山东某乙生物公司从景某有限公司处购买高压隔膜压滤机、密封式压滤机、厢式压滤机。合同附有图纸和设备参数表。
2.山东某乙生物公司于2008年11月22日、2009年12月25日与江苏塞某公司签订工业品买卖合同，约定山东某乙生物公司从江苏塞某公司处购买立式刮刀离心机（规格型号SGZ-1800），合同附件对技术要求、材质及配套作出约定。
3.山东某乙生物公司于2009年1月20日、2010年2月2日与苏州华某限公司签订精制非标设备合同，约定山东某乙生物公司从苏州华某限公司处购买脱色罐、热溶剂罐、一次结晶罐、重组分结晶罐、减压醋酸回收塔、加压醋酸回收塔制造、原料预热器、减压塔釜液预热器、加压塔再沸器、醋酸冷却器。
4.山东某乙生物公司于2010年3月25日与苏州华某限公司签订蒸馏塔再沸器合同，约定山东某乙生物公司从苏州华某限公司处购买2#原料预热器、2#减压塔釜液预热器、2#醋酸冷却器、2#减压塔再沸器、3#原料预热器、3#减压塔釜液预热器、3#醋酸冷却器、3#减压塔再沸器。
上海某生物公司、山东某甲生物公司主张，上述合同所涉设备除重组分结晶罐之外均是实施涉案专利的专用设备。山东归某生物公司、山东某乙生物公司认为，上海某生物公司、山东某甲生物公司所主张的专用设备都是通用设备，脱色、结晶、洗涤、干燥都是化工领域的通用工艺，所用设备也都是化工领域的通用设备。
（八）损害赔偿的相关事实
山东天某会计师事务所2015年6月3日出具的天恒信专审字〔2005〕20003号审计报告载明：山东某乙生物公司2010年1月1日至2015年3月31日期间主营业务收入总额为1015472667.58元，主营业务成本总额为765281434.17元。
中国烟台国际投资促进网2018年9月4日发布的文章《长碳链二元酸及尼龙产品项目》载明：长碳链二元酸及尼龙产品的项目单位为莱阳市恒某公司，项目的市场及经济效益分析预测为长碳链二元酸项目扩产后，产品由1万吨/年扩大到5万吨/年，年可实现销售收入20亿元，利润3亿元。上海某生物公司、山东某甲生物公司主张，莱阳市恒某公司之前租赁山东某乙生物公司的生产线生产长碳链二元酸产品，现该生产线由山东归某生物公司租赁，因此该生产线的生产能力以及单价能够反映山东归某生物公司的生产情况。山东归某生物公司、山东某乙生物公司认为，文章中仅是分析预测，并未实现，每条生产线的设计生产能力是5000吨/年，实际生产大概每年2000～3000吨。
山东省莱阳市人民政府网站于2020年9月30日发布《莱阳市环境保护局关于2020年9月30日作出的建设项目环境影响评价文件审批决定的公告》，公布了对山东归某生物公司生物质锅炉建设项目环境影响报告表的审批意见，该审批意见载明：山东归某生物公司于2019年5月31日正式租赁接手山东某乙生物公司，利用原有设备生产长碳链二元酸，年产量1万吨。因莱阳盾安供热有限公司停止为企业供汽，为保证年产1万吨长碳链二元酸项目正常生产，山东归某生物公司拟投资320万元在厂区现有锅炉房内实施生物质锅炉建设项目……。
上海某生物公司2020年年度报告载明如下内容：“长链二元酸也叫长碳链二元酸，通常指含有十个或以上碳原子的脂肪族二元羧酸，本年报中指含有十至十八个碳原子的二元酸。癸二酸、十一碳二元酸、十二碳二元酸、十三碳二元酸、十四碳二元酸、十五碳二元酸、十六碳二元酸、十七碳二元酸、十八碳二元酸分别简称DC10、DC11、DC12、DC13、DC14、DC15、DC16、DC17、DC18。公司是一家以合成生物学等学科为基础，利用生物制造技术，从事新型生物基材料的研发、生产及销售的高新技术企业，是全球领先的利用生物制造规模化生产新材料的企业之一。公司主要产品包括系列生物法长碳链二元酸（DC11～DC18），年产能7.5万吨；生物基戊二胺；系列生物基聚酰胺。公司突破了生物法长碳链二元酸的产业化技术瓶颈，于2003年首次生产出聚合级的高品质长碳链二元酸，并把产品种类扩展到DC11～DC18链长的产品。随后公司生物法长碳链二元酸产品逐渐替代市场上化学法生产的DC12用于特种尼龙的生产，并培育新的下游应用和客户。至2016年，公司成为全球长碳链二元酸产品的主导供应商。2020年长碳链二元酸销售量43138.98吨，国际和国内销售量约各占一半。DC单体的营业收入为1346163358.32元，营业成本为675796524.95元，毛利率为49.80%，生产量为42032.91吨，销售量为41049.96吨。公司营业收入即营业总收入为1497191402.04元，营业成本为748387169.93元，销售费用为74725151.97元，管理费用为120365207.94元，研发费用为84299778.17元，财务费用为-10928411.65元，税金及附加为14775437.02元。”
上海某生物公司2021年年度报告载明：“本期公司营业收入219745.67万元同比增加46.77%，主要原因系长碳链二元酸、聚酰胺等主营产品收入增长。公司主要产品包括系列生物法长碳链二元酸（DC11～DC18），年产能7.5万吨生物基戊二胺；系列生物基聚酰胺。长碳链二元酸系列营业收入为1996136953.31元，营业成本为1151213814.46元，毛利率为42.33%，生产量为59448.77吨，销售量为61470.76吨。公司营业收入即营业总收入为2197456745.00元，营业成本为1339864003.22元，销售费用为41848166.28元，管理费用为133885173.41元，研发费用为133531127.19元，财务费用为-182284120.64元，税金及附加为22938585.85元。
连云港海关2023年4月11日向上海某生物公司发出的连关知字〔2023〕6号《确认知识产权状况通知单》载明：连云港海关查获山东归某生物公司向海关申报出口1,10-癸二酸，申报数量20吨，申报货值10万美元。上海某生物公司、山东某甲生物公司按照1美元≈6.8766元人民币计算得出单价为34400元/吨。山东归某生物公司主张10万美元系CFR（成本+运费）价格，包含运费。
山东归某生物公司在一审庭审中称，山东归某生物公司长碳链二元酸产品的年产量为5000～6000吨；山东归某生物公司长碳链二元酸粗品的销售价格为28000元/吨，生产1吨长碳链二元酸精品需要1.1吨长碳链二元酸粗品，山东归某生物公司长碳链二元酸精品的平均销售价格为32000元/吨，低于上海某生物公司年报中的销售价格32400元/吨，长碳链二元酸精品的成本要大于销售价格，如果精制车间独立核算的话是亏损的，发酵和提取车间其实是补贴了精制车间；上海某生物公司、山东某甲生物公司长碳链二元酸产品的市场占有率约90%，山东归某生物公司长碳链二元酸产品的利润率远远低于上海某生物公司、山东某甲生物公司，大约5～7%。上海某生物公司、山东某甲生物公司称，山东归某生物公司只生产长碳链二元酸精品，据了解，长碳链二元酸粗品的价格大约为27000元/吨。
关于精制工艺对长碳链二元酸产品的贡献率。上海某生物公司、山东某甲生物公司认为，生物发酵法生产长碳链二元酸产品的工艺流程大概包括三个工段，分别是发酵、提取、精制，现有技术无法获得聚合级的长碳链二元酸产品，精制工段的意义在于获得高质量精制长碳链二元酸，精制工段是上海某生物公司、山东某甲生物公司的核心技术，决定着产品下游的应用。山东归某生物公司、山东某乙生物公司认为，在（2021）鲁民初37号技术秘密侵权案中，上海某生物公司主张生产长碳链二元酸的整体技术包含五部分，分别是发酵工艺及设备、提取工艺及设备、精制工艺及设备、醋酸回收工艺及设备、混合二元酸生产工艺及设备，但是菌种才是生物发酵法的灵魂，不同的菌种可以生产不同的产品，因此菌种、发酵工艺及设备才是生物发酵法生产长碳链二元酸的核心技术，实现了二元酸的从无到有，提取工艺及设备是将发酵液中的二元酸制成二元酸粗品，二元酸粗品的纯度越高，精制后二元酸精品的纯度也就越高，因此生产二元酸粗品的菌种、发酵工艺及设备、提取工艺及设备对生产长碳链二元酸的技术贡献率超过99%；精制工艺及设备仅是去除了二元酸粗品中的杂质，对生产长碳链二元酸的技术贡献率很小，约1%。
（九）关联案件的相关情况
1.（2017）鲁02民初1694号案件（以下简称1694号案）
2017年11月，上海某生物公司以山东瀚某生物公司侵害涉案专利权为由向一审法院提起诉讼。上海某生物公司在该案中主张，山东瀚某生物公司擅自使用涉案专利方法并销售利用专利方法生产的二元酸产品，构成侵权，请求判令山东瀚某生物公司停止侵权、销毁库存产品并赔偿损失78.5万元及合理费用5万元。案件审理过程中，一审法院到山东瀚某生物公司住所地对其生产工艺进行证据保全，遭到山东瀚某生物公司工作人员的拒绝。2019年5月13日，一审法院作出1694号民事判决，认定山东瀚某生物公司自2015年7月起租赁山东某乙生物公司长碳链二元酸项目的厂房、设备制造二元酸产品，使用的生产工艺系山东某乙生物公司的生产工艺，山东某乙生物公司的生产工艺落入涉案专利权保护范围，判决山东瀚某生物公司停止使用涉案专利、停止销售及许诺销售依照专利方法直接获得的产品、赔偿上海某生物公司经济损失50万元。山东瀚某生物公司对该一审判决不服提起上诉后，本院于2019年10月8日作出（2019）最高法知民终157号民事判决（以下简称157号民事判决），驳回上诉，维持原判。
2.（2019）鲁02知民初87号案件（以下简称87号案）
2019年6月，上海某生物公司、山东某甲生物公司以莱阳市恒某公司、山东某乙生物公司、山东归某生物公司侵害涉案专利权为由向一审法院提起诉讼，要求山东某乙生物公司拆除并销毁长碳链二元酸生产线中的精制生产装置；莱阳市恒某公司、山东某乙生物公司、山东归某生物公司停止使用涉案专利并共同赔偿经济损失1800万元。一审法院认定，山东某乙生物公司的长碳链二元酸项目使用了与涉案专利相同的长碳链二元酸精制工艺；山东某乙生物公司将长碳链二元酸项目的侵权生产线于2018年5月1日至2019年5月31日租赁给莱阳市恒某公司，莱阳市恒某公司租赁侵权生产线后使用与山东某乙生物公司完全相同的长碳链二元酸精制工艺，制造、销售长碳链二元酸精品；山东某乙生物公司又于2019年6月1日将山东某乙生物公司侵权生产线租赁给山东归某生物公司，由山东归某生物公司继续使用被诉侵权工艺制造、销售长碳链二元酸精品。2020年12月10日，一审法院作出87号民事判决，判决莱阳市恒某公司、山东归某生物公司立即停止使用涉案专利、停止销售依照该专利方法直接获得的产品，分别赔偿经济损失200万元、300万元。莱阳市恒某公司、山东归某生物公司不服该一审判决提起上诉后，本院于2021年12月23日作出（2021）最高法知民终1305号民事判决（以下简称1305号民事判决），驳回上诉，维持原判。
另，山东归某生物公司、山东某乙生物公司认可1694号案、87号案中的长碳链二元酸项目生产线与本案中山东归某生物公司生产长碳链二元酸的生产线为同一生产线。
3.（2020）鲁02知民初149号案件（以下简称149号案）
2020年7月，上海某生物公司以莱阳市恒某公司、山东某乙生物公司、山东归某生物公司侵害其专利号为201010160253.7、名称为“生物发酵法生产长碳链二元酸的生产装置”发明专利权（以下简称生产装置专利）为由向一审法院提起诉讼，要求山东某乙生物公司拆除并销毁长碳链二元酸生产线中的生产装置；莱阳市恒某公司、山东某乙生物公司、山东归某生物公司停止使用上述专利并共同赔偿原告经济损失1800万元。案件审理过程中，一审法院依据上海某生物公司的财产保全申请于2021年3月1日作出（2020）鲁02知民初149号之二民事裁定，查封山东归某生物公司在天津海关申报出口的547万元的长碳链二元酸产品。上海某生物公司、山东某甲生物公司据此主张山东归某生物公司在（2019）鲁02知民初87号民事判决之后未停止侵权行为。2021年7月9日，一审法院作出（2020）鲁02知民初149号民事裁定，准许上海某生物公司撤回起诉。
4.（2020）鲁02知民初70号及（2021）鲁民初37号案件（以下简称37号案）
2020年4月，上海某生物公司、山东某甲生物公司以山东某乙生物公司、山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司及案外人莱阳某生物公司、赵某、张某侵害其技术秘密为由向一审法院提起诉讼，要求停止侵害上海某生物公司、山东某甲生物公司的技术秘密、销毁长碳链二元酸生产线及相关产品、赔偿经济损失8100万元及合理费用35万元。该案审理过程中，上海某生物公司、山东某甲生物公司将诉讼请求8100万元变更为2.43亿元，山东某乙生物公司、山东瀚某生物公司、山东归某生物公司、赵某、张某提出管辖权异议，请求将案件移送到山东省高级人民法院审理。一审法院于2021年5月26日作出（2020）鲁02知民初70号之三民事裁定，将该案移送山东省高级人民法院审理。山东省高级人民法院受理该案，案号为（2021）鲁民初37号，该案尚在审理中。
在37号案中，上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的技术秘密为“在200m3发酵罐上实现工业化生产长碳链二元酸”，具体包括三个工段（发酵工段、提取工段、精制工段）、77个秘密点。山东归某生物公司、山东某乙生物公司认为，上海某生物公司、山东某甲生物公司在该案中主张的秘点32精制系统的工艺流程及设备、秘点39晶体后处理工序及设备、秘点43空心桨叶干燥机/桨叶干燥机/桨叶冷却机的规格和特殊设计、秘点57精制工段分别对应涉案专利中的技术信息，说明上海某生物公司、山东某甲生物公司针对同一技术信息重复索赔。
（十）其他事实
上海某生物公司、山东某甲生物公司为本案支出物流辅助服务费（移库）104226元、鉴定费30万元。
2023年5月8日，山东省莱阳市人民法院作出（2022）鲁0682破申4号民事裁定，该裁定载明：2022年9月15日，莱阳市人民法院作出（2022）鲁0682破申4号决定书，决定对山东某乙生物公司进行预重整，并指定山东某乙生物公司预重整清算组为山东某乙生物公司预重整临时管理人；2023年4月20日，临时管理人提交重整申请及预重整工作报告，申请终结预重整程序并裁定山东某乙生物公司重整；2023年5月6日，莱阳市政府推进山东某乙生物公司重组工作专班向莱阳市人民法院发出《关于山东某乙生物公司清算组调整申请书》，申请对清算组进行调整和信息更新。莱阳市人民法院在该裁定中认为，山东某乙生物公司已具备破产原因，且具有重整价值和重整可行性，裁定：“一、终结山东某乙生物公司预重整程序，转入重整程序；二、指定山东某乙生物公司重整清算组担任重整管理人……”
山东某乙生物公司管理人于2023年7月11日出具说明，确认委托沙仁高娃、吴红利两位律师代为进行全部诉讼活动，对两位代理人在案件中的全部诉讼行为予以认可，对赵锐律师之前的诉讼行为同样全部予以认可。
一审法院认为：上海某生物公司是涉案专利的专利权人，涉案专利权在有效期内，山东某甲生物公司作为上海某生物公司的全资子公司，经上海某生物公司许可免费使用涉案专利并有权以自己的名义针对侵害专利权的行为提起诉讼或采取其他法律行动，上海某生物公司、山东某甲生物公司主体适格，享有的专利权应受法律保护。
（一）关于山东归某生物公司生产的被诉侵权产品长碳链二元酸与使用涉案专利方法获得的产品是否为相同产品
涉案专利系对生物发酵法生产的长碳链二元酸粗品进行提纯从而获取高质量长碳链二元酸的精制工艺，系方法专利，因此，判断山东归某生物公司使用的精制工艺是否落入涉案专利权保护范围的前提是确定山东归某生物公司生产的被诉侵权产品长碳链二元酸与使用涉案专利方法获得的产品为相同产品。根据涉案专利说明书记载，涉案专利所针对的产品是使用生物发酵法生产的长碳链二元酸，涉案专利方法的有益效果是得到单酸高、透光高、热稳定性高的长碳链二元酸，即纯度高、杂质少；使用涉案专利方法获得的十二碳二元酸产品的总酸、单酸含量为99.7%、99.2%，总氮、Fe离子（ppm）、灰份（ppm）等杂质的含量分别为25%、0.8、18，水份＜0.4%，使用现有技术制备的十二碳二元酸粗品的总酸、单酸含量为98%～99%、97%～98%，总氮、Fe离子（ppm）、灰份（ppm）的含量分别为50%以上、5以上、30-60，水份＜0.6%。从涉案专利说明书列举的三个实施例（即使用不同含水量的二元酸粗品、加入不同量的活性炭、采取不同的温度和保温时间等）生产的十二碳二元酸产品质量指标可以看出，使用涉案专利方法获得的二元酸产品的总酸、单酸、杂质、水分等质量指标来源于三个实施例的平均计算结果。本案一审审理期间，一审法院从山东归某生物公司3号生产线及黄岛海关、西安车站海关、宁波海关提取了山东归某生物公司生产的被诉侵权产品长碳链二元酸产品进行鉴定，鉴定意见显示除铁离子（即Fe离子）未检出外，被诉侵权产品长碳链二元酸的总酸、单酸及杂质氮、灰份的含量与使用涉案专利方法获得的二元酸产品的总酸、单酸、杂质含量接近，水含量也在使用涉案专利方法获得的二元酸产品水含量＜0.4%的范围内。对此，一审法院认为，首先，涉案专利所限定的长碳链二元酸是使用生物发酵法生产的长碳链二元酸，山东归某生物公司认可其使用生物发酵法生产被诉侵权产品长碳链二元酸；其次，被诉侵权产品长碳链二元酸虽未检出铁离子，但010号鉴定意见注明“未检出”是指检出限0.2ppm，因此，“未检出”存在因含量太低无法检出的可能性；最后，从山东归某生物公司提取的2号生产线二元酸粗品铁离子检测结果为4.9，3号生产线二元酸粗品铁离子检测结果为未检出，2号生产线二元酸粗品与3号生产线二元酸粗品的铁离子检测结果不同说明使用生物发酵法生产的二元酸粗品存在包含不同杂质的情况。
综上，由于使用生物发酵法生产的二元酸粗品所包含的杂质并不完全相同，进而个别杂质的检测结果与使用涉案专利方法获得的产品不同，并不必然得出与使用涉案专利方法获得的产品为不同产品的结论。被诉侵权产品长碳链二元酸是使用生物发酵法生产的二元酸粗品精制而成，相对于二元酸粗品具有纯度高、杂质少的特点，实现了涉案专利方法的有益效果，被诉侵权产品长碳链二元酸不包含铁离子或铁离子含量极低不影响其与使用涉案专利方法获得的产品为相同产品的认定。因此，被诉侵权产品长碳链二元酸与使用涉案专利方法获得的产品为相同产品。
（二）关于山东归某生物公司使用的精制工艺是否落入涉案专利权的保护范围以及是否构成侵权
1.关于举证责任
根据本案具体情况，山东归某生物公司应就其使用的精制工艺不同于涉案专利方法承担举证责任，理由如下：
首先，如前所述，山东归某生物公司生产的长碳链二元酸产品与使用涉案专利方法获得的二元酸产品为相同产品。
其次，山东归某生物公司、山东某乙生物公司认可，山东归某生物公司系租赁山东某乙生物公司的长碳链二元酸生产线生产被诉侵权产品长碳链二元酸，根据一审法院查明事实，山东某乙生物公司的被诉侵权长碳链二元酸生产线先后出租给山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司，上海某生物公司、山东某甲生物公司以侵害涉案专利权为由先后向一审法院起诉上述公司，分别为2017年11月起诉山东瀚某生物公司的1694号案、2019年6月起诉莱阳市恒某公司和山东归某生物公司的87号案，判决认定山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司均构成专利侵权，且被二审判决予以维持。由于山东归某生物公司、山东某乙生物公司认可上述案件所涉长碳链二元酸生产线与本案山东归某生物公司租赁的生产线为同一生产线，并主张2022年1月1日之后其精制车间的原辅材料、生产工艺过程、生产能力均没有变化，仅对工艺指标进行了调整，不属于重大变更，无需重新进行建设项目环境影响评价，故山东归某生物公司使用涉案专利方法的可能性较大。
最后，山东归某生物公司精制工艺完整实施大约需3天，时间较长，上海某生物公司、山东某甲生物公司即使尽力举证也难以证明山东归某生物公司精制工艺的具体步骤和工艺参数，并且上海某生物公司、山东某甲生物公司为固定山东归某生物公司生产的被诉侵权产品向人民法院申请证据保全、调取证据；为证明山东归某生物公司使用的精制工艺申请现场勘验并对现场勘验中提取的原料、长碳链二元酸产品申请鉴定；为证明山东归某生物公司使用的醋酸溶液浓度不会因挥发产生较大变化进行醋酸溶液挥发性实验并对实验过程进行公证。
综合考虑上海某生物公司、山东某甲生物公司在本案诉讼中的举证难度和举证情况，以及其积极举证行为表明其为证明山东归某生物公司使用了涉案专利方法已尽到合理努力，在此情况下，山东归某生物公司应当举证证明其使用的精制工艺不同于涉案专利方法。
2.山东归某生物公司使用的精制工艺是否落入涉案专利权的保护范围，是否构成侵权
上海某生物公司、山东某甲生物公司主张涉案专利权保护范围为权利要求1。其主张的权利要求可以划分为以下7个技术特征：A.生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺；B.精制工艺步骤包括：（1）脱色、过滤，（2）一次结晶、分离，（3）高温水结晶、分离，（4）干燥；C.步骤（1）脱色过滤：把二元酸粗品放入脱色罐内，含水量为5～12wt%，加入0.05～0.2wt%的活性炭，换算成含量为100%的溶剂与二元酸的质量比为3.0～2.0：1，在温度85～100℃下，脱色20～90min后经板框压滤机过滤后得二元酸清液；D.步骤（1）的溶剂为含量为90%以上的醋酸溶液；E.步骤（2）一次结晶、分离：将步骤（1）得到的二元酸清液放入一次结晶罐内，降温至75～85℃，保温1～2小时后，再降温至25～35℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离；F.步骤（3）高温水结晶、分离：将步骤（2）得到的结晶物料放入高温水结晶罐内，控制温度70～100℃，保温时间120min，再降温至30～50℃，物料完全结晶后，将结晶物料用离心机分离得二元酸湿品；G.步骤（4）干燥：将步骤（3）得到的二元酸湿品在闪蒸干燥器内干燥得到长碳链二元酸精品。
山东归某生物公司主张，2021年12月31日之前山东归某生物公司使用的精制工艺与涉案专利方法并不相同，与专利技术方案相比，山东归某生物公司使用的精制工艺投入的二元酸粗品、活性碳、醋酸等原料不同；步骤（2）并非物料完全结晶后再出料，而是大部分物料结晶后就出料；步骤（3）使用的是“高温水洗涤”工艺而非“高温水结晶”工艺，缺少“物料完全结晶后”步骤；步骤（1）中的脱色温度和脱色时间、步骤（2）中的保温时间、步骤（3）中的降温温度和保温时间数值差异明显；步骤（4）干燥设备是桨叶干燥机而非闪蒸干燥器。即具体工艺和技术参数与专利方法共有13处区别，没有落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权。
对此，一审法院认为，判断山东归某生物公司使用的精制工艺是否落入涉案专利权保护范围，需确定山东归某生物公司精制工艺的具体实施步骤和相关工艺参数。在本案中，首先需确定山东归某生物公司主张的精制工艺是否是其实际使用的精制工艺。山东归某生物公司精制工艺整个流程的实施时间约为三天，一审法院虽组织当事人进行了现场勘验，但由于精制工艺的实施时间较长，受现场勘验手段、条件等因素的限制，仅对精制工艺的部分步骤和工艺参数进行勘验。并且为确保现场勘验的进行，需提前书面告知双方当事人勘验时间、地点，而涉案专利涉及大型化工项目的生产工艺，相关原料及具体工艺步骤的温度、保温时间等参数存在临时改动的可能性，现场勘验不能完全或充分体现山东归某生物公司实际生产的用料、工艺及生产全过程。因此，对于山东归某生物公司主张的精制工艺是否是其实际使用的精制工艺，应结合当事人提交的相关证据、现场勘验情况、鉴定意见、化工产品的生产规律等因素综合予以判断。因2022年10月25日组织的现场勘验，双方当事人均有委托诉讼代理人及工作人员在场，山东归某生物公司对现场勘验过程也未有异议，故对山东归某生物公司再次勘验鉴定的申请一审法院不予准许。根据上述综合考量因素，现有证据无法证明山东归某生物公司主张的精制工艺是其实际使用的精制工艺。具体分析如下：
首先，山东归某生物公司提交的生产记录中部分操作人的签名如林某等的签名存在明显差异。在化工产品的生产过程中，操作人员通常应当严格履行岗位责任制，遵守操作规范，山东归某生物公司关于他人代写的解释不合理，一审法院不予采纳，山东归某生物公司提交的生产记录存在不真实的情形，不能准确客观反映其实际生产过程。
其次，现场勘验情况与山东归某生物公司主张的精制工艺不符。例如，山东归某生物公司主张其精制工艺的脱色保温时间为120分钟，其提交的操作记录也显示为120分钟，但在现场勘验中从3号车间操作室调取的1号、2号脱色罐的历史曲线显示脱色时间分别为189分钟、200分钟、203分钟、215分钟、240分钟、475分钟不等。山东归某生物公司对此解释称，脱色时间为120分钟，当脱色时间届满而后续设备没有腾空，则需要在临时罐内存放一段时间，存放时间不计入脱色时间。对此，一审法院认为，为保证产品的质量和生产效率，化工产品尤其是大规模化工产品的生产应当是严格按照相关的工艺流程进行操作，山东归某生物公司关于需等待后续设备腾空的解释不符合工业生产的规律。再如，山东归某生物公司主张其精制工艺使用的醋酸溶液是通过将18m3、浓度86.56%、大约18.9吨的溶剂与3m3、浓度75.05%、大约3.19吨的母液混合得来，即溶剂、母液的浓度分别为86.56%、75.05%，山东归某生物公司提交的检测报告显示不同批次的溶剂的醋酸浓度为85.11%～86.78%，不同批次的母液的醋酸浓度为73.73%～75.42%，在现场勘验中提取的3号生产线溶剂、母液经鉴定浓度分别为52.4%、45%。山东归某生物公司认为，3号生产线溶剂、母液的醋酸浓度远远低于山东归某生物公司实际使用的醋酸浓度，原因应是样品的包装不严密，且取样时间与检测时间间隔数月，导致部分醋酸挥发，故申请重新取样、补充鉴定。对此，一审法院认为，在20℃、40℃的情况下，水的饱和蒸气压均大于乙酸的饱和蒸气压，即水的挥发性大于乙酸的挥发性，上海某生物公司所做的醋酸挥发性实验结果显示，将浓度为60%、70%、85%的醋酸水溶液敞口存放5天的情况下，醋酸浓度变化不大且第5天的醋酸浓度均高于初始醋酸浓度，而3号生产线溶剂、母液的取样时间为2022年12月13日，检测时间2023年2月17日，且取样时系将样品存放于塑料瓶中密封存储。根据上述情况并结合鉴定人员在一审庭审中的陈述意见，醋酸水溶液在密封状态存储放置两个月的情况下，醋酸浓度会有变化但不必然是降低，即使发生浓度降低的情况，醋酸浓度从86%降至52.4%或从75%降至45%的可能性极低。因此，山东归某生物公司关于3号生产线取样的溶剂、母液的醋酸浓度远远低于实际使用的醋酸浓度是因为醋酸挥发的主张不成立，故本案也无需补充鉴定。
最后，山东归某生物公司未举证证明其生产的长碳链二元酸产品系使用其主张的精制工艺所获得。化工过程开发的成果如合成一种新的化合物或提出一种新的生产方法，往往首先是在实验室完成，但实验室研究结果只能说明方案的可行性，实验室研究基本状态趋于理想状态，规模一般尽量小，原料多用试剂，操作方式多为间歇式反应，多用玻璃仪器进行，物料很少考虑回收、利用率低。而工业生产基本状态为非理想化，规模在市场允许的条件下尽可能大，使用工业原料，操作方式倾向连续化、提高生产能力，物料需考虑回收、循环使用及副产品联产等问题。因此，实验室研究与工业生产情况有许多重大不同之处，实验室研究结果不能直接用于工业生产。在实验室初步工作完成之后，需结合要实现的工业化的具体情况，针对工业化现实的不同点，开展小型工业模拟试验（简称小试）和中间工厂放大试验（简称中试），取得工业生产所需的资料和数据，进而从实验室走向工业化，以及从小规模生产过渡到大规模生产。山东归某生物公司在本案中主张，2022年1月1日之后使用的精制工艺与之前使用的精制工艺基本相同，仅有三处进行了变更。对此，一审法院认为，涉案专利方法是化工领域涉及提高化工产品精细化率的技术方案，从涉案专利说明书记载的三个实施例可以看出，按照专利方法限定的步骤、顺序、溶剂与二元酸粗品的比例范围、保温时间范围、温度范围等参数可以获得相对于二元酸粗品来说纯度更高、杂质更少的长碳链二元酸精品，也就是说，如果具体的步骤、参数发生变化，所获得的长碳链二元酸产品的成分及含量也应当发生变化。根据前述化工开发过程的一般规律，山东归某生物公司若对之前使用的精制工艺进行变更并进行工业化规模生产，应当进行实验室研究并开展小试、中试。但经一审法院释明，山东归某生物公司始终未提交相关的实验室研究及小试、中试的相关资料和数据，山东归某生物公司提交的用以证明其精制工艺及使用其精制工艺获得产品的338号公证书的公证时间为2023年5月，晚于山东归某生物公司实施其主张的精制工艺的时间。因此，山东归某生物公司的证据不能证明其主张的精制工艺能够获得其制造的长碳链二元酸产品。
综上，现有证据不能证明山东归某生物公司实际使用了其主张的精制工艺，也不能证明该精制工艺能够获得与使用涉案专利方法获得相同的长碳链二元酸产品，进而无法证明该精制工艺与涉案专利方法不同。鉴于山东归某生物公司未能举证证明其实际使用的精制工艺与涉案专利方法不同，山东归某生物公司应当承担举证不能的不利后果，山东归某生物公司使用的精制工艺落入涉案专利权的保护范围，山东归某生物公司实施涉案专利方法及销售被诉侵权产品的行为构成对涉案专利权的侵害。
（三）山东某乙生物公司是否构成共同侵权、帮助侵权
1.关于共同侵权
上海某生物公司、山东某甲生物公司在本案中明确山东某乙生物公司构成共同侵权的具体侵权行为是向山东归某生物公司提供了精制工艺，因未举证证明山东归某生物公司使用的精制工艺是由山东某乙生物公司提供，对该项主张一审法院不予支持。
2.关于帮助侵权
山东归某生物公司精制工艺使用的设备用途为长碳链二元酸产品的提纯，具体包括压滤机、立式刮刀离心机、脱色罐、热溶剂罐、一次结晶罐、减压醋酸回收塔、加压醋酸回收塔、原料预热器、减压塔釜液预热器、醋酸冷却器、原料预热器、减压塔再沸器等用于脱色、结晶、分离、干燥的设备。脱色、结晶、分离、干燥是化工领域常规的提纯技术手段，从涉案专利的权利要求及说明书记载的内容可以看出，提纯的效果即涉案专利方法的技术效果取决于脱色使用的溶剂、加入活性炭的比例、脱色和结晶过程中温度和时间等参数的控制范围等因素，因此，涉案精制设备既可以用于实施涉案专利方法，也可以用于实施与涉案专利方法不同的其他提纯工艺，即除用于实施涉案专利技术方案外也存在实施其他提纯工艺的可能性。由于实施涉案专利并非精制工艺设备的唯一用途，本案需进一步审查山东某乙生物公司是否具有帮助的故意，即是否明知山东归某生物公司将精制工艺设备仅用于实施涉案专利。根据查明的事实，山东归某生物公司自2019年6月1日即开始租赁山东某乙生物公司涉案生产线用于制造被诉侵权产品，在87号案中已认定山东归某生物公司使用的精制工艺侵害了涉案专利权，山东某乙生物公司同时是87号案的被告，因此，可以认定山东某乙生物公司对山东归某生物公司将精制工艺设备用于实施涉案专利系明知。山东归某生物公司在本案中虽主张其对之前实施的精制工艺的部分温度和保温时间进行了变更，但其提交的证据不能证明其主张，山东归某生物公司也未举证证明其实际实施的精制工艺没有落入涉案专利权的保护范围。据此，山东某乙生物公司在明知山东归某生物公司将精制工艺设备用于实施涉案专利且山东归某生物公司未举证证明其实际变更了精制工艺的情况下，继续将精制工艺设备出租给山东归某生物公司用于制造被诉侵权产品，放任山东归某生物公司侵权行为所造成损害后果的发生，构成“明知精制工艺设备专门用于实施专利”。综上，山东某乙生物公司未经上海某生物公司许可，为生产经营目的向山东归某生物公司提供精制工艺设备，主观上具有帮助侵权的故意，客观上实施了帮助行为，构成帮助侵权。
（四）山东归某生物公司、山东某乙生物公司应如何承担责任
山东归某生物公司未经许可使用了涉案专利方法，销售依照涉案专利方法直接获得的长碳链二元酸产品，构成侵权，山东某乙生物公司构成帮助侵权，山东归某生物公司、山东某乙生物公司依法应当承担停止侵权、连带赔偿的民事责任。
1.关于停止侵权
山东归某生物公司应当停止使用涉案专利方法并停止销售依照涉案专利方法直接获得的长碳链二元酸产品。上海某生物公司、山东某甲生物公司未举证证明山东归某生物公司存在许诺销售长碳链二元酸产品的行为，一审法院对其要求山东归某生物公司停止许诺销售长碳链二元酸产品的诉讼请求不予支持。上海某生物公司、山东某甲生物公司对山东某乙生物公司停止侵权的诉请为停止使用涉案专利方法并停止销售、许诺销售依照涉案专利方法获得的产品，但上海某生物公司、山东某甲生物公司未举证证明山东某乙生物公司存在使用涉案专利方法及许诺销售、销售长碳链二元酸产品的行为，故对其关于山东某乙生物公司停止侵权的诉请一审法院不予支持。
关于上海某生物公司、山东某甲生物公司要求拆除、销毁山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线中的精制工艺专用设备的诉请。根据当事人的诉讼请求、案件具体情况和停止侵权的实际需要，可以责令当事人销毁侵权专用材料、设备等，但采取销毁措施应当以确有必要为前提。如前所述，山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线中的精制工艺设备可以用于实施与涉案专利不同的其他提纯工艺，即实施涉案专利并非精制工艺设备的唯一用途。因此，销毁精制工艺设备并非停止侵权的必要措施，并且一审法院已对上海某生物公司、山东某甲生物公司要求山东归某生物公司停止使用涉案专利方法并停止销售使用涉案专利方法生产的长碳链二元酸产品的诉请予以支持，已足以保护上海某生物公司、山东某甲生物公司的合法权益，故对该项诉请一审法院不予支持。
2.关于赔偿损失的责任
上海某生物公司、山东某甲生物公司主张按照其实际损失即长碳链二元酸销量减少造成的利润损失计算侵权赔偿额，由于山东归某生物公司、山东某乙生物公司存在故意侵权、持续侵权、以侵权为业、伪造证据等恶劣情节，同时主张适用5倍惩罚性赔偿。其具体计算方式如下：（1）关于赔偿计算期间。上海某生物公司、山东某甲生物公司在一审庭审中明确其在本案中主张的赔偿数额计算期间为2020年12月10日至2023年4月。（2）关于山东归某生物公司的实际产量。根据山东归某生物公司向海关申报出口的长碳链二元酸的数量及货值计算出的售价、山东某乙生物公司2010年1月1日至2015年3月31日的主营业务收入，可以估算出山东归某生物公司每年的实际产量为6817.45吨；即使按照山东归某生物公司自认的每年5000～6000吨，平均年产量也为5500吨。（3）关于上海某生物公司长碳链二元酸的产品营业利润率和销售利润率。根据上海某生物公司2020年、2021年度报告中的总营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、财务费用、税金及附加，长碳链二元酸的营业收入、销量，按照长碳链二元酸营业收入所占总营业收入的比例，计算得出上海某生物公司2020年长碳链二元酸产品的销售价格32793.29元/吨、营业利润率31.10%、销售利润率38.41%，2021年的销售价格32472.95元/吨、营业利润率32.2%、销售利润率30%，并进一步计算得出上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年至2021年的平均销售价格32633.12元/吨、平均营业利润率31.65%、平均销售利润率34.21%。（4）关于涉案专利技术贡献率。因山东归某生物公司、山东某乙生物公司存在故意侵权、持续侵权等情节，可不考虑技术贡献率；如果考虑贡献率，鉴于37号案中，上海某生物公司、山东某甲生物公司主张技术秘密的贡献率为50%，在涉案专利侵权案件中主张50%的技术贡献率；若考虑长碳链二元酸生产工艺包含发酵、提取和精制三段，发酵和提取各占30%，精制占40%，则涉案专利的技术贡献率为50%×40%=20%。综上，上海某生物公司、山东某甲生物公司按照山东归某生物公司自认的年产量5500吨、上海某生物公司长碳链二元酸的平均销售单价和平均营业利润率/平均销售利润率、20%技术贡献率、侵权持续时间及5倍惩罚性赔偿，计算得出实际损失分别为15678.48万元/16946.64万元。针对上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的上述实际损失计算方式，一审法院具体分析如下：
首先，山东归某生物公司实施被诉侵权行为会导致山东归某生物公司生产销售的被诉侵权产品侵占上海某生物公司长碳链二元酸产品的市场份额，同时也会造成侵蚀上海某生物公司长碳链二元酸价格的损害后果，因此，本案可以上海某生物公司长碳链二元酸销量减少造成的利润损失作为本案赔偿数额的计算依据。
其次，关于实际损失的计算方式。上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的计算方式为山东归某生物公司长碳链二元酸年产量×上海某生物公司长碳链二元酸平均销售单价×上海某生物公司长碳链二元酸平均营业/销售利润率×技术贡献率×侵权行为持续期间，并以山东归某生物公司、山东某乙生物公司以侵权为业为由要求按照销售利润率计算实际损失。对此，一审法院认为，上海某生物公司、山东某甲生物公司未提交证据证明山东归某生物公司、山东某乙生物公司以侵权为业，并且涉案专利方法仅涉及长碳链二元酸产品生产的最后精制工艺，对其以销售利润率计算的主张不予支持。针对上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的计算方式，其一，专利权人的专利产品因侵权造成的减少销量难以确定的，可以按照侵权产品的销量计算专利权人的实际损失，因此，上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的实际损失计算方式符合法律规定，一审法院予以采纳。其二，关于山东归某生物公司长碳链二元酸产品的销量。上海某生物公司、山东某甲生物公司以山东某乙生物公司2010年至2015年主营业务收入÷山东归某生物公司长碳链二元酸产品价格计算得出山东归某生物公司长碳链二元酸产品年产量并以此作为计算依据。一审法院认为，山东归某生物公司生产长碳链二元酸产品使用的生产线虽系山东某乙生物公司提供，但上海某生物公司、山东某甲生物公司未举证证明山东某乙生物公司2010年至2015年的主营业务收入来源于长碳链二元酸产品，并且即使使用同一生产线，由于市场环境不同，不同时期、不同主体的经营状况也有所不同，因此，不能以山东某乙生物公司2010年至2015年的主营业务收入推算山东归某生物公司长碳链二元酸的年产量并据此计算上海某生物公司实际损失。山东归某生物公司自认长碳链二元酸产品的年产量为5000～6000吨，结合一审法院对山东归某生物公司出口长碳链二元酸产品的保全情况，本案可以5500吨作为山东归某生物公司长碳链二元酸产品的年销量。其三，关于山东归某生物公司长碳链二元酸产品的销售价格。山东归某生物公司在连云港海关出口的长碳链二元酸仅为20吨，数量较少，不能依据该批货物的售价确定山东归某生物公司长碳链二元酸产品的销售价格。本案中，上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年至2021年的平均销售价格为32633.12元/吨，山东归某生物公司主张其长碳链二元酸产品的平均销售价格为32000元/吨。山东归某生物公司自认的长碳链二元酸销售价格虽然低于上海某生物公司长碳链二元酸的价格，但与上海某生物公司长碳链二元酸的价格非常接近，而且通常情况下侵权产品的价格往往低于专利产品的价格，故对山东归某生物公司主张的平均销售价格32000元/吨予以确认。其四，关于上海某生物公司长碳链二元酸产品的利润率。上海某生物公司、山东某甲生物公司根据其在本案中主张的侵权时间以上海某生物公司2020年、2021年长碳链二元酸产品的利润率计算原告实际损失具有合理性，一审法院予以采纳。因上述年度报告未记载长碳链二元酸产品的营业利润率，根据年度报告中的相关数据也无法计算得出长碳链二元酸产品的营业利润率，上海某生物公司、山东某甲生物公司按照长碳链二元酸营业收入所占总营业收入的比例，计算得出上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年、2021年的营业利润率及两年的平均营业利润率。上述计算方式虽不能准确反映上海某生物公司长碳链二元酸产品的营业利润率，但根据以下情况：上海某生物公司2020年、2021年长碳链二元酸产品的收入均占总营业收入约90%，毛利率分别为49.8%、42.33%；一审法院按照另一种方式即[长碳链二元酸营业收入－（长碳链二元酸营业收入÷总营业收入×营业成本）]÷长碳链二元酸营业收入计算得出上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年、2021年的平均营业利润率32.8%（2020年30.1%、2021年35.5%），与上海某生物公司、山东某甲生物公司计算的平均营业利润率31.65%接近，其主张的长碳链二元酸产品平均营业利润率可以作为计算实际损失的依据。其五，关于涉案专利方法的技术贡献率。综合考虑以下因素：涉案专利涉及长碳链二元酸产品生产的精制工艺，其技术效果是将长碳链二元酸粗品提纯加工成纯度更高、杂质更少的长碳链二元酸精品；生物发酵法生产长碳链二元酸主要包括发酵、提取、精制三个工段；长碳链二元酸粗品与精品的价格差，据此，涉案专利方法的技术贡献率应不低于10%。
山东归某生物公司、山东某乙生物公司另主张，上海某生物公司、山东某甲生物公司在37号案中主张的“在200m3发酵罐上实现工业化生产长碳链二元酸”技术秘密的秘点32、39、43、57对应涉案专利的技术信息，故本案构成重复索赔。对此，一审法院认为，上海某生物公司、山东某甲生物公司在37号案中主张的秘点32、39、43、57分别为精制系统的工艺流程及设备、晶体后处理工序及设备、空心桨叶干燥机/桨叶干燥机/桨叶冷却机的规格和特殊设计、精制工段，将上述秘点与涉案专利进行比较，其未能体现涉案专利的技术信息，故该项主张不能成立，一审法院不予支持。
最后，关于本案应否适用惩罚性赔偿的问题。根据查明的事实，在一审法院生效判决认定山东归某生物公司侵害涉案专利权的情况下，山东归某生物公司仍然使用原有生产线和涉案专利方法生产、销售长碳链二元酸，继续侵权，山东某乙生物公司作为被诉侵权生产线的提供者，放任山东归某生物公司侵权行为损害后果的发生，山东归某生物公司、山东某乙生物公司构成故意侵权且情节严重。此外，山东某乙生物公司于2010年将本属于上海某生物公司的技术成果申请为自己的专利，上海某生物公司先后历经发明人署名权诉讼一审、二审、再审审查，专利申请权权属诉讼一审、二审，直至2016年才获得涉案专利权，而在上海某生物公司为维护自己的合法权益先后向山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司、山东某乙生物公司提起专利侵权诉讼之后，山东某乙生物公司、山东归某生物公司转而对涉案专利权提起无效宣告请求，山东归某生物公司、山东某乙生物公司的行为明显违背诚信原则。因此，综合考虑山东归某生物公司、山东某乙生物公司的主观过错程度、侵权行为的情节严重程度，应适用2倍惩罚性赔偿。按照山东归某生物公司长碳链二元酸产品的销量5500吨/年、销售价格32000元/吨、上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年至2021年的平均营业利润率32.8%、涉案专利的技术贡献率10%、侵权行为持续期间2年4个月，计算得出上海某生物公司、山东某甲生物公司的实际损失为1346.99万元，按照2倍惩罚性赔偿为4040.97万元，超出上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的赔偿数额。鉴于其主张的3000万元包含其为本案支出的物流费、鉴定费等合理开支，故对其赔偿3000万元的诉请全额支持。山东归某生物公司构成专利侵权，山东某乙生物公司构成帮助侵权，根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一千一百六十九条规定，山东归某生物公司与山东某乙生物公司应连带赔偿上海某生物公司、山东某甲生物公司经济损失及维权合理开支共计3000万元。根据查明事实，莱阳市人民法院于2023年5月8日裁定山东某乙生物公司进入破产重整程序并指定重整管理人，依照《中华人民共和国企业破产法》第二十条“人民法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或者仲裁应当中止；在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行”的规定，山东某乙生物公司在本案审理期间进入破产重整程序不影响本案继续审理，但在判定山东某乙生物公司的实体权利义务时，应与企业破产法及司法解释的规定相协调，故一审法院确认上海某生物公司、山东某甲生物公司仅能基于山东某乙生物公司所应承担的连带赔偿责任在破产程序中申报债权。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款、第一千一百六十九条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第四十四条，第六十六条、第七十一条，《中华人民共和国企业破产法》第二十条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十四条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十一条，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条、第三条、第四条、第五条、第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十五条，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零五条、第一百零八条第一款之规定，判决：“一、被告山东归某生物公司于判决生效之日起立即停止使用专利号为201010160266.4、名称为‘生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺’的发明专利，停止销售依照该专利方法直接获得的长碳链二元酸产品；二、被告山东归某生物公司于判决生效之日起十日内赔偿原告上海某生物公司、山东某甲生物公司经济损失3000万元（包含为本案支付的合理开支）；三、被告山东某乙生物公司对上述第二判项确定的债务承担连带赔偿责任，原告上海某生物公司、山东某甲生物公司基于山东某乙生物公司所承担的连带赔偿责任在破产程序中申报债权；四、驳回原告上海某生物公司、山东某甲生物公司的其他诉讼请求。如被告未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费191800元，由被告山东归某生物公司、山东某乙生物公司负担。被告负担部分应在判决生效之日起十日内直接支付给原告。”
山东归某生物公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项、第二项；2.改判驳回上海某生物公司、山东某甲生物公司的全部诉讼请求或者发回重审。事实与理由：（一）山东归某生物公司制造的被诉侵权产品与使用涉案专利方法获得的产品相比，总酸含量、十二碳二元酸含量都更高，总氮含量、铁离子含量、灰份含量都更低，山东归某生物公司制造的产品比使用涉案专利方法获得的产品纯度高、杂质少，不属于相同产品，举证责任不应转移给山东归某生物公司。（二）山东归某生物公司对010号鉴定意见中醋酸浓度的检测结果有异议，可能存在醋酸挥发导致样品检测结果不真实，并提出了补充鉴定申请，但上海某生物公司、山东某甲生物公司拒不同意补充鉴定，说明其没有为查清山东归某生物公司的精制工艺尽到合理努力，举证责任不应转移给山东归某生物公司。（三）现场勘验的温度历史曲线和各种样品（除了醋酸浓度）的检测结果具有真实性，根据已经查明的部分事实可以确定山东归某生物公司实施的精制工艺内容。“纸质生产记录+温度实时监控+温度数值存储模块”是车间内能够记录生产工艺的全部手段，山东归某生物公司已经穷尽了举证手段。现场勘验取样、随机查看的历史曲线、010号鉴定意见与涉案专利权利要求1对比，存在二元酸粗品含水量、活性炭加入量、脱色温度、脱色时间、结晶步骤保温时间、高温水洗晶步骤保温时间、出料温度等12处不相同，被诉侵权工艺没有落入涉案专利权利要求1的保护范围。（四）338号公证书对山东归某生物公司实施的精制工艺进行了证据保全，与现场勘验的精制工艺一致，证明现场勘验的精制工艺具有真实性，能够生产出被诉侵权产品。（五）除醋酸浓度外，010号鉴定意见中其他样品的检测结果应当采信。二元酸粗品的检测结果可以证明至少有一个技术特征既不相同也不等同，山东归某生物公司投放的二元酸粗品明显优于涉案专利权利要求1中的二元酸粗品，属于不同原料。（六）山东某乙生物公司出租的硬件设备无法实施涉案专利权利要求1中的步骤3“高温水结晶”，山东归某生物公司不可能实施侵权行为。十二碳二元酸的熔点是131℃。山东某乙生物公司出租的洗晶罐是普通反应罐，最多只能将水加热到100℃，无法加热到131℃。因此洗晶罐内高温水的温度远低于二元酸的熔点131℃，二元酸无法熔融。（七）一审法院对纸质生产记录中操作人员的签名、流水线的运行情况、温度变动是否必须先进行实验室实验等的理解过于理想化，不符合工业生产的实际情况。虽然纸质生产记录中操作人员的签名有不规范的情况，但精制车间共有三层楼，操作岗位分散，如果出现操作人员让其他人代为填写记录的情况，山东归某生物公司很难发觉。而且，流水线运行时脱色时间届满后存在临时存放时间的问题属于硬件设备的设计缺陷，目前无法彻底解决。（八）1305号判决生效后，山东归某生物公司于2022年1月1日起将高温水洗涤步骤的出料温度由38℃改为60℃，可以证明山东归某生物公司对高温水洗涤步骤出料温度进行了修改，不在涉案专利权利要求1的保护范围内，主观上没有侵权故意，不应承担惩罚性赔偿责任。（九）一审判决确定技术贡献率10%明显过高。精制工艺中除了专利技术之外，还有技术秘密，应减去精制工艺中属于技术秘密的技术贡献率以及精制工艺设备专利的技术贡献率。
上海某生物公司、山东某甲生物公司辩称：（一）一审法院调取的山东归某生物公司在黄岛海关申报出口的二元酸产品报关检测报告上明确记载十二碳二元酸纯度为99.15%，总酸为99.69%，可以确定该十二碳二元酸精品与涉案专利制造的产品相同。010号鉴定意见的检测结果可以确定山东归某生物公司的3号生产线二元酸精品、西安车站海关、宁波海关查扣的十二碳二元酸精品与涉案专利制造的产品相同。铁离子杂质含量的差异，说明二元酸粗品本身就存在包含不同杂质的情况，不影响其与使用涉案专利方法获得相同产品的认定。（二）山东归某生物公司申请补充鉴定的理由不能成立。上海某生物公司在一审中进行的醋酸溶液挥发性实验公证足以证明，相同情况下在醋酸和水的混合溶液中，水的挥发性强于醋酸，因此，3号生产线溶剂和母液在被密封的情况下，醋酸溶液浓度只会上升而非下降，山东归某生物公司关于“由于挥发导致的醋酸浓度降低”的主张不能成立。一审鉴定使用的检材经过双方质证，经山东归某生物公司确认来源于山东归某生物公司生产线，若重新取样鉴定，无法确认新取样的母液和溶剂与第一次现场勘验时获取的母液和溶剂是否为同一批次。即便再次取样检测，也难以认定检测结果的客观真实性。一审现场勘验时发现很多生产记录缺失，留存在工作电脑中的生产记录与纸质生产记录不一致，山东归某生物公司提供虚假证据的可能性较大，无法准确查明侵权时间段的被诉侵权工艺。（三）山东归某生物公司存在诸多不诚信和妨碍诉讼行为，其补充鉴定申请的目的在于拖延诉讼进程，试图逃避侵权责任。1.根据现场勘验样品检测结果，3号生产线溶剂中的醋酸含量为52.4%，母液中的醋酸含量为45.0%，而根据山东归某生物公司自己提交的3号生产线溶剂和母液的检测报告，溶剂中的醋酸含量均为85%以上，母液中的醋酸含量均为74%以上。说明山东归某生物公司提交的3号生产线溶剂和母液的检测报告是虚假的和伪造的，其提交的生产记录及粗品检测报告不真实。从技术层面讲，当溶剂中醋酸含量为52.4%和母液中醋酸含量为45.0%时，较难获得精制工艺所示指标的产品。2.现场勘验时山东归某生物公司对3号生产线二元酸粗品的来源进行了虚假陈述，其陈述3号生产线二元酸粗品就来源于2号生产线提取车间获得的二元酸粗品，二者的成分组成应一致，但010号鉴定意见检测报告显示，2号生产线粗品中铁离子含量为4.9mg/kg，3号生产线粗品中却未检测出铁离子，二者并非同一产品。3.010号鉴定意见中3号生产线粗品十二碳二元酸含量为98.3%，而山东归某生物公司提交的3号生产线粗品检测报告中十二碳二元酸含量为97%左右，含量并不一致。（四）现场勘验工艺与山东归某生物公司提交的纸质生产记录以及其主张的精制工艺均不符，无法确定现场勘验获取的数据为山东归某生物公司实际采用的工艺参数，未举证证明其生产的长碳链二元酸产品系使用其主张的精制工艺所获得。1.山东归某生物公司在现场勘验中存在“摆拍”行为，从工作电脑中获取的历史曲线数据与其提交的纸质记录明显矛盾。2.现场勘验时，山东归某生物公司声称3号生产线精制车间2楼墙壁上悬挂的电子显示屏上显示了各个罐体的实际温度，但无法确定该电子显示屏上显示的温度与各罐体之间的实际对应关系。3.山东归某生物公司拒绝提供历史生产记录电子数据，构成举证妨碍。其称无法拷贝相应电子数据，需要使用特定软件读取数据，即使拷贝也无法正确读取，还称无法显示2022年4月14日之前的数据，与其“增加了数据存储模块”的陈述前后矛盾。据此，应推定山东归某生物公司2022年4月14日前实际采用了涉案专利技术方案。4.间歇式生产不会导致纸质生产记录与电子数据不一致，山东归某生物公司关于生产记录存在他人代签的解释不合理。现场勘验获取的很多数据也与纸质生产记录不同。山东归某生物公司如因结晶罐不足而导致脱色时间延长，则每一批物料的脱色时间也会有所不同，而并非统一记录的120分钟，其关于结晶罐不足而导致脱色时间届满后清液仍存放在脱色罐中的说法与间歇式生产的要求不符，不应予以采信。5.山东归某生物公司主张2022年1月1日之后使用的精制工艺较之前使用的精制工艺进行了三处变更。根据化工产品研发规律，山东归某生物公司若对之前使用的精制工艺进行变更并进行工业化规模生产，应当进行实验室研究并进行小试、中试，但山东归某生物公司始终未提交相关资料和数据。（五）338号公证书无法证明山东归某生物公司的实际生产工艺。该公证形成于2023年5月25日，晚于山东归某生物公司主张的开始实施所谓新精制工艺的时间，不能证明其自2020年12月10日至2023年4月期间的精制工艺。338号公证书记载的投料量是以公斤为计量单位，远小于工业化生产中以吨为计量单位的投料量，且系在实验室内进行，而非其实际生产线的生产情况，不能证明山东归某生物公司工业化生产线上实际采用的工艺方案。关于脱色罐与压滤机及结晶罐的连接方式，公证现场监督记录与实际工艺不符，该公证记载物料自脱色罐导入压滤机，又记载物料自脱色罐进入结晶罐，这在工业生产过程中是无法操作的。该公证现场监督记录与现场拍照所获取的照片还存在多处不一致。（八）山东归某生物公司存在侵权故意，其从山东某乙生物公司租赁设备并沿用山东某乙生物公司生产工艺，在1305号判决已经认定构成侵权的情况下，仍然持续使用涉案专利技术方案进行生产。基于在先的157号判决和1305号判决，山东归某生物公司对其实际工艺的举证应具有更高的注意义务，而在本案中却存在实施举证妨碍、提供虚假证据等不诚信诉讼行为。（九）山东归某生物公司声称的发酵和提取工艺的技术贡献率超过99%没有依据。生产装置专利涉及各段生产装置的连接方式，包括发酵、提取工段，并不仅限于精制工艺段的装置，该部分的技术贡献率被发酵、提取和精制这三个工段所涵盖，无需另行酌减。
山东某乙生物公司述称，同意山东归某生物公司的上诉意见。
二审审理期间，上海某生物公司、山东某甲生物公司、山东某乙生物公司均未提交新证据。山东归某生物公司向本院提交如下新的证据：
证据1.山东莱阳公证处于2023年7月3日至5日对山东归某生物公司生产长碳链二元酸精制工艺流程以及原料、中间产品、成品取样送检过程进行证据保全并出具的（2023）鲁莱阳证民字第459号公证书（以下简称459号公证书）；证据2.459号公证书取样的9种样品的检测报告。上述证据拟共同证明2022年10月25日一审法院现场勘验的精制工艺具有真实性，能够生产出被诉侵权产品。
上海某生物公司、山东某甲生物公司的质证意见为：对证据1、2的真实性不予认可，该组证据是在一审审理期间形成，不应作为二审新证据，上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的侵权期间至2023年4月10日，但证据1、2的取证时间不在该时间范围内，不能证明侵权期间的实际生产工艺；对459号公证书记载的公斤级计量单位有异议，与实际生产线吨级计量单位不一致；对其中的现场监督记录（一）有异议，该监督记录记载公证人员在完成上述步骤后就已离场，对后面的步骤没有现场监督；459号公证书记载了87张照片系一人拍摄，但照片水印均不同，并非一人拍摄。
本院的认证意见为：对山东归某生物公司提交的证据1、2的形式真实性和合法性予以认可，但该公证仅针对2023年7月3日至5日在山东归某生物公司操作下4号车间进行的生产工艺操作流程，缺少最后产品二元酸精品产量的称重公证，上述证据能否证明山东归某生物公司实际实施的生产工艺，本院将在二审事实查明及说理部分予以进一步评述。
本院经审理查明：
一审法院查明事实基本属实，本院予以确认。
本院二审补充查明如下事实：
（一）关于涉案专利权无效程序的补充查明
2019年6月21日，山东瀚某生物公司向国家知识产权局提出涉案专利权无效宣告请求。国家知识产权局于2019年12月29日作出第42594号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。山东瀚某生物公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法院作出（2020）京73行初3117号行政判决，驳回山东瀚某生物公司的诉讼请求。山东瀚某生物公司向本院提起上诉。本院于2023年12月19日作出（2022）最高法知民终777号行政判决，驳回上诉，维持原判。
2021年12月17日，山东归某生物公司向国家知识产权局提出涉案专利权无效宣告请求。国家知识产权局于2022年10月31日作出第59032号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效，山东归某生物公司向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法院作出（2022）京73行初19878号一审行政判决，驳回山东归某生物公司的诉讼请求。山东归某生物公司对该一审行政判决未提起上诉，该一审行政判决已发生法律效力。
2023年6月14日，山东归某生物公司向国家知识产权局提出涉案专利权无效宣告请求。国家知识产权局于2024年2月22日作出第566536号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。山东归某生物公司对该审查决定未提起行政诉讼，该审查决定已发生法律效力。
2024年2月27日，山东归某生物公司向国家知识产权局提出涉案专利权无效宣告请求。国家知识产权局于2024年10月28日作出第581304号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。山东归某生物公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法院于2025年7月30日作出（2025）京73行初5256号一审行政判决，驳回山东归某生物公司的诉讼请求。山东归某生物公司向本院提起上诉。本院于2025年10月30日立案号为（2025）最高法知行终1032号，该案正在审理中。
（二）关于关联侵权案件的补充查明
2014年，上海某生物公司、上海某咨询公司、山东某生物公司起诉原成都某贸易公司（已注销）、原莱阳某生物公司、山东某乙生物公司侵害发明专利权及商业秘密纠纷一案，四川省成都市中级人民法院于2017年12月29日作出（2014）成知民初字第228号民事判决，认定山东某乙生物公司通过原莱阳某生物公司法定代表人王某获得上海某生物公司技术秘密，并陆续建设生产线生产被诉侵权产品，判令山东某乙生物公司立即停止使用专利号为200610029784.6、名称为“一种以脂肪酸或其衍生物为原料制备得到的长碳链二元酸及其制备方法”发明专利，立即停止销售依照该发明专利方法直接获得的产品，山东某乙生物公司、王某向上海某生物公司连带赔偿300万元。该判决书记载，该案庭审中，山东某乙生物公司陈述其制造被诉侵权产品使用的方法基本与涉案专利方法一致，得到的产品成分含量也基本相同。该判决认定山东某乙生物公司侵害了上海某生物公司的商业秘密，通过申请涉案专利披露“溶剂为含量90%以上的醋酸溶液”以及“二元酸湿品在闪蒸干燥机内干燥得到长碳链二元酸精品”等技术秘密，并使用和允许他人使用。山东某乙生物公司不服，提起上诉。四川省高级人民法院于2018年11月7日作出（2018）川民终479号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。2020年5月22日，最高人民法院作出（2019）最高法民申3596号民事裁定，裁定驳回山东某乙生物公司、原莱阳某生物公司、王某的再审申请。
2017年9月27日，山东省济宁高新技术产业开发区人民检察院指控山东某乙生物公司、王某涉嫌侵犯商业秘密罪，山东省济宁高新技术产业开发区人民法院于2018年11月23日作出（2017）鲁0891刑初134号刑事判决（以下简称134号刑事判决），认定：1.上海某生物公司生物发酵法工业化生产长碳链二元酸的生产技术中含有五项不为公众所知悉的技术信息：（1）提高长碳链二元酸发酵过程供氧强度（OTR）的200m3规模以上的气流喷射和/或机械搅拌式发酵装置的设计和技术；（2）长碳链二元酸的初步干燥（闪蒸干燥或桨叶式干燥）装置联动醋酸精制生产聚合级产品的产业化工艺；（3）从长碳链二元酸的乙酸结晶母液中回收乙酸的生产工艺；（4）从长碳链二元酸的乙酸精制母液或生产废水中回收制备混合长链二元酸产品的生产工艺；（5）实现200m3以上规模长碳链二元酸工业化生产的整体生产技术，包含实现长碳链二元酸工业化生产的整体规模和部分规模工艺流程的设计、关键设备（装置）的设计、生产工艺的编制、操作规程和质量制度的制定等。2.山东某乙生物公司通过利诱、明知他人违反保密义务获取、披露上海某生物公司的商业秘密并使用。3.山东某乙生物公司混合二元酸项目实施方案、山东某乙生物公司申请的9项专利（201010160267.9号“长碳链二元酸精制生产过程溶剂回收装置”发明专利、201010160253.7号“生物发酵法生产长碳链二元酸的生产装置”发明专利、201010160317.3号“一种混合长碳链二元酸的生产方法”发明专利、201010160310.1号“长碳链二元酸的生产方法”发明专利、201010160266.4号“生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺”发明专利、201020175477.0号“生物发酵法生产长碳链二元酸的精制生产装置”实用新型专利、201020175530.7号“长碳链二元酸精制生产过程蒸汽冷凝水回收装置”实用新型专利、201020175521.8号“长碳链二元酸精制生产过程溶剂回收装置”实用新型专利、201020175452.0号“生物发酵法生产长碳链二元酸的生产装置”实用新型专利）与上海某生物公司生物发酵法工业化生产长碳链二元酸的相关技术信息基本相同。山东某乙生物公司、王某不服该一审判决，向山东省济宁市中级人民法院提起上诉。山东省济宁市中级人民法院于2019年4月1日裁定驳回上诉，维持原判。
2020年5月13日，上海某生物公司、山东某甲生物公司起诉山东某乙生物公司、曹某等侵害技术秘密纠纷一案，山东省青岛市中级人民法院于2021年11月2日作出（2020）鲁02知民初69号民事判决，驳回上海某生物公司、山东某甲生物公司的诉讼请求。上海某生物公司、山东某甲生物公司不服，向本院提起上诉，主张山东某乙生物公司使用了秘密点一提高长链二元酸发酵过程供氧强度（OTR）的200m³规模以上的气流喷射和/或机械搅拌式发酵装置的设计和技术、秘密点二长链二元酸的初步干燥（闪蒸干燥或桨叶式干燥）装置联动醋酸精制生产聚合级产品的产业化工艺、秘密点三从长链二元酸乙酸结晶母液中回收乙酸的生产工艺、秘密点四从长链二元酸的乙酸精制母液或生产废水中回收制备混合长链二元酸产品的生产工艺、秘密点五实现200m³以上规模长链二元酸工业化生产的整体生产技术等五个大秘密点。本院认为该五个大秘密点整体上具有秘密性，山东某乙生物公司自2009年6月投产长碳链二元酸生产线，王某负责山东某乙生物公司长链二元酸的生产线建设及生产管理，山东某乙生物公司、曹某等实施了侵害涉案部分技术秘密的行为，于2025年9月11日作出（2022）最高法知民终445号民事判决，判决撤销一审判决，山东某乙生物公司、曹某、王某、葛某停止侵权，确认上海某生物公司、山东某甲生物公司对山东某乙生物公司享有28874473元的普通债权，曹某、王某对上述债务承担连带赔偿责任，葛某对上述债务中的30%即8662341.9元承担连带赔偿责任。
157号民事判决查明，山东瀚某生物公司租赁山东某乙生物公司厂房、生产线及其设备制造被诉侵权产品，环保部门认为其生产工艺未发生变化，根据原国家环境保护总局环函（2004）95号文件规定，可以继续使用山东某乙生物公司原有的相关环保审批、验收手续。
继157号民事判决认定山东瀚某生物公司侵害涉案专利权，并判令其停止侵权后，莱阳市恒某公司、山东归某生物公司先后租赁山东某乙生物公司厂房、生产线及其设备制造被诉侵权产品，且上述公司在87号案和本案中均未提交新的环保审批、验收手续，仍然继续使用山东某乙生物公司原有的相关环保审批、验收手续。
（三）其他相关事实
山东归某生物公司在一审中提交了山东乾某检测公司于2022年1月12日出具的《关于山东归某生物公司精制车间工艺变更是否属于重大变更的论证报告》，该报告记载：“山东乾某检测公司在山东归某生物公司组织3名专家和企业方负责人召开了关于山东归某生物公司精制车间的生产工艺变更情况的论证会，会议针对工艺变化的情况进行分析，最终得出山东归某生物公司精制车间工艺变更不属于重大变更的结论。”但山东归某生物公司精制车间工艺变更内容并未附车间内实际生产工艺的变更温度、时间、工序等指标的考察论证和分析，工艺变更内容仅为山东归某生物公司单方陈述。
上海某生物公司、山东某甲生物公司在本案二审期间进一步明确，其主张山东归某生物公司、山东某乙生物公司的侵权期间为2020年12月10日至2023年4月10日。
以上事实有国家知识产权局无效宣告请求审查决定、关联案件行政判决、刑事判决、民事判决、山东归某生物公司一审提交的证据及二审询问笔录等证据在案佐证。
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷。在案证据显示，被诉侵权行为持续到2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法及相关司法解释等规定。根据双方当事人的诉辩意见及案件事实，本案二审主要争议焦点为：（一）本案举证责任应如何承担；（二）山东归某生物公司提交的证据能否证明其实际实施的生产工艺不同于涉案专利方法；（三）如构成侵权，一审判决认定的赔偿责任是否适当。
（一）关于本案举证责任的承担
《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第一条规定：“知识产权民事诉讼当事人应当遵循诚信原则，依照法律及司法解释的规定，积极、全面、正确、诚实地提供证据。”第三条规定：“专利方法制造的产品不属于新产品的，侵害专利权纠纷的原告应当举证证明下列事实：（一）被告制造的产品与使用专利方法制造的产品属于相同产品；（二）被告制造的产品经由专利方法制造的可能性较大；（三）原告为证明被告使用了专利方法尽到合理努力。原告完成前款举证后，人民法院可以要求被告举证证明其产品制造方法不同于专利方法。”本案中，双方当事人均认可使用涉案专利方法制造的长碳链二元酸精品，不属于专利法意义上的新产品。因此，依照上述司法解释的规定，上海某生物公司、山东某甲生物公司应当首先举证证明如下事实：1.山东归某生物公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品；2.山东归某生物公司制造的产品系使用涉案专利方法制造的可能性较大；3.上海某生物公司、山东某甲生物公司为证明山东归某生物公司使用了涉案专利方法已尽到合理努力。如果上海某生物公司、山东某甲生物公司不能举证证明前述事实，应承担不利的法律后果；如果上海某生物公司、山东某甲生物公司能够举证证明前述事实，则此时应由山东归某生物公司举证证明被诉侵权工艺不同于涉案专利方法。如果山东归某生物公司未能证明被诉侵权工艺不同于涉案专利方法，则应承担相应的不利法律后果。本院对此具体评述如下：
1.被诉侵权产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品
其一，从产品名称上看，涉案专利权利要求1涉及一种对生物发酵法生产的长碳链二元酸粗品进行提纯从而获取高质量长碳链二元酸的精制工艺。根据涉案专利说明书的记载，专利方法的有益效果是得到单酸高、透光高、热稳定性高的长碳链二元酸。而山东归某生物公司认可其一直租赁山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线制造长碳链二元酸，亦认可其使用生物发酵法制造长碳链二元酸，且山东归某生物公司在1305号民事判决生效后在黄岛海关、西安车站海关和宁波海关申报出口的被诉侵权产品报关材料和检测报告上记载的产品名称均为长碳链二元酸精品，与使用涉案专利方法制造的产品名称相同。
其二，根据010号鉴定意见，可以认定被诉侵权产品与涉案专利方法制造的产品属于相同产品。根据涉案专利说明书第[0015]段的记载，涉案专利十二碳二元酸精品的总酸含量达到99.7%，单酸含量达到99.2%；根据[0037]段记载，实施例1-3制造十二碳二元酸精品的总酸含量达到99.6%，单酸含量达到99.1%。010号鉴定意见中检测山东归某生物公司3号生产线十二碳二元酸精品的总酸含量为99.84%、十二碳二元酸含量为99.4%，检测黄岛海关保全封存的山东归某生物公司出口的十二碳二元酸精品的总酸含量为99.85%、十二碳二元酸含量为99.6%，检测西安车站海关保全封存的十二碳二元酸精品的总酸含量为99.75%、十二碳二元酸含量为99.5%，检测宁波海关保全封存的十二碳二元酸精品的总酸含量为99.82%、十二碳二元酸含量为99.3%。上述被诉侵权产品的总酸含量和单酸含量与使用涉案专利工艺得到的二元酸产品的成分指标基本一致，总酸含量不低于99.7%、十二碳二元酸含量不低于99.2%，与涉案专利说明书列举的现有技术制备的二元酸产品成分差别较大，行业内一般认为现有技术制备的二元酸产品的总酸含量不高于99%、十二碳二元酸含量不高于98%。对于其中被诉侵权产品杂质含量与涉案专利产品的少量差别，系主要由生产工艺中投放二元酸粗品原料的质量以及杂质含量决定，在未对二元酸粗品原料的杂质含量进行检测的情况下，不宜以个别杂质含量的有无或者多少作为二元酸精品是否系相同产品的判断标准。根据在案证据，能够认定山东归某生物公司制造的被诉侵权产品与使用涉案专利方法制造的产品为相同产品。山东归某生物公司以其制造的十二碳二元酸精品含酸量高、杂质低为由否认被诉侵权产品与涉案专利十二碳二元酸精品系相同产品，依据不足，本院不予支持。
2.山东归某生物公司制造的被诉侵权产品使用涉案专利方法制造的可能性较大
其一，山东归某生物公司租用山东某乙生物公司厂房、设备、生产线制造与涉案专利相同的产品。157号、1305号民事判决均是针对本案专利权先后作出的侵权认定，已认定山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司相继租赁山东某乙生物公司的长碳链二元酸生产线使用涉案专利方法制造相同产品，而该长碳链二元酸生产线及生产工艺均已被在先生效判决认定构成对涉案专利的侵权。
其二，山东归某生物公司所采用的生产工艺与山东某乙生物公司的生产工艺相比并未发生重大变化，均使用了山东某乙生物公司的建设项目环境影响评价手续。莱阳市人民政府网站于2020年9月30日公布了对山东归某生物公司建设项目环境影响报告表审批意见，明确载明山东归某生物公司利用原有设备生产长碳链二元酸。山东归某生物公司继续使用山东某乙生物公司原有的相关环保审批、验收手续，上述事实大概率表明其实际实施的生产工艺仍系山东某乙生物公司的侵权生产工艺，并未发生实质变化。山东归某生物公司在一审中提交了山东乾某检测公司于2022年1月12日出具的《关于山东归某生物公司精制车间工艺变更是否属于重大变更的论证报告》，主张其在2022年1月1日（即1305号民事判决生效时间）前后使用的生产工艺不同，2022年1月1日之后的生产工艺在第一步脱色温度、第二步一次结晶保温时间、第三步高温水结晶保温时间和降温温度上进行了变更，无需重新进行建设项目环境影响评价。对此，本院认为，该报告仅系山东乾某检测公司组织3名专家和山东归某生物公司负责人在山东归某生物公司办公室召开论证会的基础上出具，论证会并未对山东归某生物公司精制车间内的实际生产工艺进行实地考察论证，未对山东归某生物公司生产记录是否存在工艺变更、变更时间以及变更影响进行记录分析，亦未对其生产工艺变更实验进行核实和分析，该报告结论缺乏事实依据，不能证明山东归某生物公司对生产工艺指标实际进行实质性调整，相反其结论也是山东归某生物公司的工艺调整不属于重大变更无需重新进行建设项目环境影响评价，本院对该份证据的证明力不予认可。
因此，上海某生物公司、山东某甲生物公司提交的相关证据，已经能够初步证明2022年1月1日后山东归某生物公司采用的生产工艺与已被生效判决认定侵权的山东某乙生物公司、山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司的生产工艺以及与2022年1月1日前山东归某生物公司的生产工艺相比，未发生实质变化，山东归某生物公司继续使用山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线中的生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺的可能性较大。
3.上海某生物公司、山东某甲生物公司为证明山东归某生物公司继续使用涉案专利方法已尽到合理努力
上海某生物公司、山东某甲生物公司不仅在之前有关案件中提交大量证据证明山东归某生物公司使用了涉案专利方法，为证明山东归某生物公司在1305号民事判决后继续实施涉案专利方法，还在本案中申请一审法院现场勘验，调取山东归某生物公司在西安车站海关、黄岛海关、宁波海关长碳链二元酸的产品样品、检测报告等。其中，具有较强关联性和证明力的证据有：对现场勘验中提取的3号生产线母液、溶剂、二元酸粗品、二元酸精品，2号生产线二元酸粗品，黄岛海关、西安车站海关、宁波海关出口的二元酸精品分别进行的检测报告，87号、1305号民事判决书等。对双方争议较大的现场勘验取样的母液、溶剂的醋酸含量挥发性问题，上海某生物公司、山东某甲生物公司提交了（2023）沪徐证经字第2073号、2075号、2076号公证书，上海微某检测公司于2023年4月23日出具的醋酸含量《测试报告》，以及水、乙酸的饱和蒸气压和挥发性的文献资料等。综合考虑涉案专利为方法专利，上海某生物公司、山东某甲生物公司在本案诉讼中的取证难度和取证代价、举证证据数量、证据关联度和证明力，以及在先判决认定山东归某生物公司实施了侵权行为的事实等因素，上海某生物公司、山东某甲生物公司的积极举证行为表明其在本案中为证明山东归某生物公司继续使用涉案专利方法已尽到合理努力。
综上，涉案专利方法制造的产品虽然不属于新产品，但是上海某生物公司、山东某甲生物公司已经举证证明了山东归某生物公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品；山东归某生物公司制造的产品系使用涉案专利方法制造的可能性较大；并且上海某生物公司、山东某甲生物公司为证明山东归某生物公司使用了涉案专利方法尽到合理努力。此时，应当由山东归某生物公司举证证明其长碳链二元酸的生产工艺不同于涉案专利方法。
（二）关于山东归某生物公司提交的证据是否足以证明其实际实施的工艺方法不同于涉案专利方法
在生效判决认定侵害方法专利后继续生产相同产品时对实际使用方法的举证责任问题，本院认为，对于已被生效判决认定构成对方法专利的侵权，又因继续制造同样产品被诉持续侵权或者再次侵权的，一般应由被诉侵权人承担对其实际使用方法的举证责任，这既符合持证人举证的举证方便原则，也是证明其已履行生效裁判义务的应有之义。山东归某生物公司已被在先生效判决认定侵害了涉案专利权，本案中又因继续制造相同产品被诉持续侵权。特别是在先生效判决所涉案件中，山东归某生物公司因未能提供充分证据证明其实际实施的生产工艺，未完成举证责任而承担了不利的法律后果，据此被生效判决认定构成专利侵权，并被判令停止实施侵害涉案专利权的行为。作为被生效判决认定的侵权人和生效判决确定的义务履行人，山东归某生物公司一方面负有积极履行生效判决确定的停止侵害的法律义务，不再持续侵权，另一方面应对其后续实际实施的生产工艺不同于涉案专利方法具有更高的存证意识和举证义务。此外，作为被诉侵权生产工艺的持续实施者，山东归某生物公司能更方便对实际实施的生产工艺进行举证。在此情形下，如山东归某生物公司仍然不能充分举证或者所举证据相互矛盾，不能充分证明其实际实施的生产工艺不同于涉案专利方法，则其应当承担举证不能的法律后果以及相应的法律责任。
山东归某生物公司为证明其在1305号民事判决生效后对生产工艺进行了变更，2021年12月31日之前的生产工艺以及2022年1月1日之后变更的生产工艺均未落入涉案专利权的保护范围，在一审中提交了2020年12月25日至2022年5月31日的生产操作记录、检测报告以及338号公证书，在二审中提交了459号公证书及取样检测报告。对此，本院具体评述如下：
1.关于山东归某生物公司自2020年12月10日至2021年12月31日期间的生产工艺
山东归某生物公司在本案中主张其保留了上述期间该公司生产工艺相关检测报告和生产记录，但其提交的操作记录并不完整，不具有连续性，不能完整体现工艺流程；部分操作记录中同一操作人员的签名存在明显差异，其真实性存疑；操作记录中的部分工艺指标亦与其一审中陈述的2021年12月31日之前实施的生产工艺流程指标不同。山东归某生物公司提交的生产记录、检测报告等证据不足以证实其在2021年12月31日之前实际实施的生产工艺，更不能证明该期间的实际生产工艺与1305号民事判决认定的2020年12月10日之前实施的侵权工艺不同，山东归某生物公司应对此承担举证不能的法律后果。
2.关于山东归某生物公司2022年1月1日之后实际实施的生产工艺
山东归某生物公司主张2022年1月1日之后变更了生产工艺，但其并未提交充分证据证明其实际实施生产工艺的客观情况。具体而言：
其一，被诉侵权人主张对侵权产品实际使用方法进行了工艺变更的，应当提交该工艺变更的技术来源、工艺变更可行性研究报告、小试、中试等实验记录，以及侵权产品收率符合工业化生产工艺指标的检测报告。山东归某生物公司在一审庭审中就陈述其制造1吨长碳链二元酸精品需要1.1吨长碳链二元酸粗品，但至今未提交相关检测报告予以证实，也未提交其主张的上述工艺变更的技术来源、工艺变更可行性研究报告及小试、中试等实验记录，亦未进行工艺变更后二元酸精品收率检测，不符合工业化生产工艺流程变更常规。而且如果出现工艺实质变更，需要进行环评并提交环评报告等手续，但山东归某生物公司并未提交实质工艺变更需相应履行的环评等手续，不能证明其客观变更了生产工艺以及变更后的工艺能够制造出符合工业化收率标准的二元酸精品。
其二，山东归某生物公司主张一次结晶保温时间由120分钟变更为180分钟，但该主张与其生产记录不符。山东归某生物公司提交的纸质生产记录5号罐2022年5月30日结晶操作记录的进料时间点为1：40，降温时间点为3：02，即一次结晶保温时间为82分钟，与其主张的保温时间180分钟不符；再结合一审法院现场勘验随机调取的历史曲线3号结晶罐2022年4月22日的保温时间为200分钟，5月24日的保温时间则为72分钟，其变更保温时间的主张亦与一审法院调取的历史曲线指标不符。
其三，山东归某生物公司主张高温水结晶保温时间由90分钟变更为180分钟，再降温至40℃变更为再降温至60℃，该主张与其生产记录不符。一审法院现场勘验随机调取的历史曲线6号洗涤罐2022年4月23日高温水结晶保温时间为120分钟，再降温至56.84℃，与其主张的保温时间、降温指标均不符，且该历史曲线并未记录降温至56.84℃之后的任何操作及温度变化情况。
其四，山东归某生物公司对一审勘验现场调取检测的生产线上母液、溶剂的醋酸含量均不认可，该含量与其自行提交的检测报告结果亦不一致。对于勘验现场调取的山东归某生物公司生产线上母液、溶剂的醋酸含量远低于制备二元酸精品的技术标准指标的原因，山东归某生物公司至今未给出合理解释。其辩称系因样品的包装不严密，且取样时间与检测时间间隔数月，导致部分醋酸挥发。但根据本案查明事实，结合上海某生物公司委托上海微某检测公司所做的醋酸挥发性实验检测结果及一审庭审中鉴定人员陈述的意见可知，在20℃、40℃的情况下，水的饱和蒸气压均大于乙酸的饱和蒸气压，即水的挥发性大于乙酸的挥发性，将浓度为60%、70%、85%的醋酸水溶液敞口存放5天的情况下，醋酸浓度变化不大且第5天的醋酸浓度均高于初始醋酸浓度。而3号生产线溶剂、母液的取样时间至检测时间大致三个月，取样时系将样品存放于塑料瓶中密封存储，在此情形下，醋酸浓度会有变化但浓度降低的可能性不大。即使发生浓度降低的情况，醋酸浓度从86%降至52.4%或从75%降至45%的可能性极低。因此，山东归某生物公司关于3号生产线溶剂、母液的醋酸浓度远远低于实际使用的醋酸浓度是因为醋酸挥发的主张不能成立，一审法院认为本案无需补充鉴定并无不妥。由此可见，山东归某生物公司提交的生产操作记录、历史曲线中记载的指标存在诸多相互矛盾之处，山东归某生物公司对不合理指标亦未进一步提交证据进行补充佐证，加之其纸质生产记录签名存在明显差异，部分月份历史曲线没有显示具体温度、时间等，山东归某生物公司提交上述证据的真实性存疑，无法体现完整的实际生产工艺流程，不足以证明其实际生产工艺中的反应时间、温度等重要指标，亦不能证明山东归某生物公司主张的工艺变更。
需要特别指出的是，一审法院于2020年12月10日作出87号民事判决认定莱阳市恒某公司、山东归某生物公司构成侵权后，山东归某生物公司即应知晓其租用同样厂房、生产线及设备使用的生产工艺已遭受侵权指控，如山东归某生物公司已经变更生产工艺，正常情况下应妥善保管相关生产操作记录，以便在后续可能遭受的侵权指控中证明其不构成侵权。而山东归某生物公司一方面上诉主张其生产工艺增加了温度数据存储模块，自动保存了全部实时监控的温度数值形成了历史工艺曲线，另一方面在一审法院现场勘验调取生产工艺历史曲线时，其提交的历史曲线却只有部分月份中部分日期的记录，无法完整反映实际实施的工艺流程和指标。这一点亦可说明山东归某生物公司未能全面、正确、诚实地举示证据。
其五，山东归某生物公司提交的338号公证书不能证明其实际实施的生产工艺。该公证书系2023年5月17日至5月19日在山东归某生物公司实验室进行的操作流程取证。依常理可知，从实验室数据到工业化流程生产指标存在巨大差距，实验室流程指标不能当然代表实际生产线上的工艺指标和技术方案。而且，该公证书记载投放白色粉末状二元酸粗品共计90.85公斤，但未对公证工艺流程后得到的白色粉末状二元酸精品进行称重，未对二元酸精品收率进行检测，不能证明该公证工艺可以产业化实施。因此，338号公证书载明的实验室流程指标不足以证明山东归某生物公司的实际生产工艺。
其六，山东归某生物公司提交的459号公证书及取样检测报告不足以证明其实际实施的生产工艺。一方面，虽然该公证是在山东归某生物公司4号生产车间进行的工艺流程取证，但取证时间系2023年7月3日至7月5日，晚于权利人主张的侵权期间，本身不能证明山东归某生物公司在2023年4月10日之前的实际生产工艺。另一方面，459号公证书记载投放二元酸粗品固体物料毛重共计7572.6公斤，但未对公证工艺流程后得到的白色粉末状二元酸精品进行称重，未对二元酸精品收率进行检测。虽然该工艺流程也可以得到符合涉案专利工艺指标的二元酸精品，但该工艺流程二元酸精品收率是否符合工业化工艺流程标准，该工艺流程是否得到实际的工业化实施，均无法证实。
其七，一审勘验内容未能完整反映山东归某生物公司的全部精制生产工艺流程，不能作为山东归某生物公司主张确定其实际实施生产工艺的依据。受客观条件所限，一审勘验仅对二元酸粗品、活性炭、溶剂等原料投料进脱色罐的过程进行了现场记录，对母液、溶剂进行取样检测，但对脱色罐、结晶罐、洗涤罐的温度、时间等工艺指标，均是从山东归某生物公司提供的生产历史曲线中调取，并非现场勘验记录整个实际工艺流程，勘验过程实为主要调取书证的过程。勘验中山东归某生物公司提交的生产历史曲线不仅某些月份数据缺失，而且部分月份关键数据指标没有记录，无法体现完整的生产工艺流程。因此，山东归某生物公司以一审勘验内容作为其主张实际实施的完整生产工艺的依据，不能成立。相反，通过一审勘验取样、调取山东归某生物公司的生产流程指标可以看出，不仅山东归某生物公司投放的母液、溶剂的醋酸浓度无法全部溶解二元酸粗品进行下一步的生产操作，而且历史生产记录并未如其所称实时记录，其提交的历史曲线等数据缺失大量生产工艺指标且存在诸多矛盾与不合理之处，进一步说明山东归某生物公司未诚信举证，从而印证其极可能刻意回避实际实施了涉案专利工艺流程。可见，山东归某生物公司未能提供充分证据证明其在2022年1月1日之后实际实施的生产工艺与1305号民事判决认定的2020年12月10日之前实施的侵权工艺不同，山东归某生物公司应对此承担举证不能的法律后果。
其八，山东归某生物公司以其使用的生产设备无法实现涉案专利方法为由主张不落入涉案专利权的保护范围，不能成立。如前所述，山东归某生物公司持续使用山东某乙生物公司的厂房、生产线及设备，在前案已经判决山东某乙生物公司及其生产线租赁方山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司均构成侵害涉案专利权的情况下，山东归某生物公司仍以山东某乙生物公司的设备无法加热到131℃为由主张其精制工艺无法实施高温水结晶步骤。经查明，山东归某生物公司主张的精制工艺以及涉案专利方法中的高温水结晶的最高温度均需控制在100℃以下，也就是说，无论是山东归某生物公司的生产工艺还是涉案专利方法均不需要将十二碳二元酸加热到131℃，而且山东归某生物公司在一审中主张其精制工艺高温水结晶仅升温至93.5℃即可，亦无证据证明山东某乙生物公司生产线上使用的高温水结晶生产工艺超过100℃，并达到131℃。可见，山东归某生物公司的该上诉主张与其精制工艺升温温度的主张相互矛盾，其使用的山东某乙生物公司生产线能否加热到131℃与长碳链二元酸生产工艺并无关联性，对山东归某生物公司该项上诉理由，本院不予支持。
综上，上海某生物公司、山东某甲生物公司已经履行其相应的举证义务，证明被诉侵权工艺不同于涉案专利方法的举证责任应当转移至山东归某生物公司，但山东归某生物公司提交的证据既不足以证明其实施的生产工艺的实际内容，又未能证明其实际实施的工艺方法不同于涉案专利方法，其应当承担不利的法律后果。据此可以认定山东归某生物公司在本案被诉侵权期间的生产工艺落入涉案专利权的保护范围，山东归某生物公司在2022年1月1日之后仍在使用涉案专利方法制造被诉侵权产品。一审判决认定被诉侵权工艺落入涉案专利权的保护范围并无不当，山东归某生物公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
（三）关于一审判决认定的侵权责任是否适当
1.关于山东某乙生物公司与山东归某生物公司是否构成共同侵权
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”共同侵权，是指数人共同不法侵害他人权益造成损害的行为。本案中，山东某乙生物公司与山东归某生物公司构成共同侵权，具体分析如下：
其一，在先判决认定，山东某乙生物公司以非法手段获取上海某生物公司的技术秘密，组建被诉侵权生产线，使用被诉侵权工艺制造长碳链二元酸产品，并非法披露上海某生物公司技术秘密申请9项专利。在上海某生物公司向山东某乙生物公司等主体提起侵害技术秘密、专利权权属等诉讼并获得生效判决支持后，山东某乙生物公司明知其使用的侵权生产工艺系上海某生物公司的涉案技术秘密，已构成侵害他人商业秘密，却拒不诚实履行上述在先生效判决，通过不断更换侵权生产线经营主体，将其拥有的被诉侵权生产线先后租赁给山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司等主体，在幕后持续实质掌控着被诉侵权生产线的使用和收益，以达到持续获取侵权利益的目的。可见，山东某乙生物公司具有明显的侵权故意。
其二，山东归某生物公司在多份在先判决相继生效后，理应明确知晓山东某乙生物公司未获上海某生物公司的授权，却仍然租赁使用山东某乙生物公司的厂房设备、侵权生产线以及侵权生产工艺，还使用山东某乙生物公司的环保审批手续获得行政许可，持续生产被诉侵权产品获利，其主观上属明知未经授权而实施上海某生物公司的技术秘密以及专利权。
其三，结合在先判决认定的事实，山东某乙生物公司、山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司等侵权主体在157号、1305号案件中均未提交证据证明其实际生产工艺，山东归某生物公司在1305号案件中已被判决承担侵权责任且明知山东某乙生物公司提供的生产线已被认定侵害上海某生物公司技术秘密和专利权的情况下，仍继续实施被诉侵权行为，亦能够认定山东某乙生物公司将侵权生产线租赁给山东归某生物公司后，山东归某生物公司与山东某乙生物公司具有共同的侵权故意，客观上已形成分工协作，相互利用、配合、支持，各侵权主体的行为结合为不可分割的一个统一整体，并共同构成导致损害发生的原因，属于共同实施被诉侵权行为。
其四，对于侵权人在生效判决认定其行为构成侵权后，以出租生产线、不断变更生产工艺使用主体等方式掩盖其侵权源头，通过租赁方的行为持续实施侵权，共享在该生产线上利用侵权生产工艺带来的侵权利益，应当认定该侵权人作为生产线出租方具有侵权故意，与生产线租赁方构成共同侵权。综观山东某乙生物公司的长碳链二元酸生产线发生的一系列纠纷，山东某乙生物公司虽然在2015年7月后并未直接实施生产行为，但综合其实施的侵害上海某生物公司技术秘密及专利权的关联案件事实来看，山东某乙生物公司向多个侵权主体提供侵权工艺以及设备、厂房等侵权条件，不断变换侵权生产线经营主体，其行为显然不同于普通意义上的提供被诉侵权生产设备的帮助侵权，而是直接故意侵权。山东某乙生物公司以无缝衔接的方式先后向多个侵权主体出租厂房、设备、提供侵权工艺，该侵权生产线从未停止实施被诉侵权生产工艺以及生产被诉侵权产品，被诉侵权生产工艺亦未发生过实质变更，各被诉侵权主体先后利用山东某乙生物公司的被诉侵权工艺及被诉侵权生产线持续制造被诉侵权产品，上述一系列侵权行为接续发生，侵权源头均来自山东某乙生物公司。山东某乙生物公司分别与各侵权主体具有侵害涉案专利的共同故意，主观上彼此明知，彼此先后实施相应的侵权行为形成完整的侵害权利人知识产权的侵权行为链，彼此共同对抗上述一系列生效判决，客观上已形成分工协作，属于共同故意实施侵权行为。
综上，本案山东某乙生物公司、山东归某生物公司等被诉侵权主体共同故意实施侵害涉案专利权的行为显然已造成了损害后果，即侵占了上海某生物公司自行实施或许可他人实施专利技术的潜在或预期可得的市场份额和商业机会。故综合山东某乙生物公司在前案以及本案中持续侵权的主观过错、整体行为表现以及损害后果的同一性，应当认定本案中山东某乙生物公司与山东归某生物公司共同实施侵权行为，造成同一损害后果，构成共同侵权，应对损害后果承担共同侵权责任。一审判决对山东某乙生物公司的侵权性质认定有所不当，本院予以纠正。
2.关于涉案专利技术贡献率
山东归某生物公司认为一审判决认定的涉案专利10%的贡献率过高，涉案专利系精制工艺，对生产长碳链二元酸的整体生产工艺的技术贡献率不足1%，且精制工艺中除了专利技术外还有技术秘密，上海某生物公司已经就技术秘密（445号案）、精制工艺相关设备的专利（149号案）向山东归某生物公司另案索赔，还应减去精制工艺中属于技术秘密和精制工艺设备的技术贡献率。对此，本院具体分析如下：
其一，涉案专利涉及的精制工艺系生物发酵法生产长碳链二元酸的核心工艺。根据涉案专利说明书背景技术的记载，现有技术中，长碳链二元酸生产企业所采用的工艺技术只能生产二元酸粗品，但二元酸粗品单酸含量低，热稳定性差，纯度低，灰份和铁盐含量高，产品质量达不到聚合级质量标准，不能满足客户的高质量需求，大大限制了长碳链二元酸的应用范围。针对自上世纪七十年代兴起利用微生物发酵技术生产长碳链二元酸的现有技术方案，涉案专利的目的在于克服现有技术的不足，提供了一种生物发酵法生产长碳链二元酸的精制工艺。该精制工艺生产的长碳链二元酸具有产酸水平高、生产成本低、产品质量好、品种全等特点，极大地拓展了长碳链二元酸下游产品发展空间。
其二，445号案件中的秘点二长碳链二元酸的初步干燥装置和工艺与本案涉案专利精制工艺存在区别，并未体现涉案专利精制工艺步骤的温度、保温时间、浓度等技术特征，该技术秘密的技术贡献率与本案的涉案专利技术贡献率可以相互区隔。且445号案技术秘密权利人主张的侵权期间与本案侵权期间亦不重叠。因此，本案侵权期间的赔偿数额可以与445号案件赔偿数额区别开来，不存在重复计算问题。
其三，149号案中的专利技术方案涉及生物发酵法生产长碳链二元酸的生产装置，并未体现涉案专利的生产工艺技术特征，而且上海某生物公司虽然在该案中就生产装置专利提起发明专利权侵权诉讼，但又撤回了对莱阳市恒某公司、山东某乙生物公司及山东归某生物公司的起诉，因此不存在本案中针对山东归某生物公司涉案专利方法侵权与该案生产装置专利侵权重复计算技术贡献率的问题。
综上所述，综合考虑整个生产工艺、生产设备的技术贡献，一审法院认定精制工艺对生产长碳链二元酸的整体生产工艺的技术贡献率应不低于10%，并无不当。
3.关于本案应否适用惩罚性赔偿
2019年修正的《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第十七条第三款规定：“因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。”《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条规定：“原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。本解释所称故意，包括商标法第六十三条第一款和反不正当竞争法第十七条第三款规定的恶意。”该司法解释第三条规定：“对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、权利状态和相关产品知名度、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素。对于下列情形，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意：（一）被告经原告或者利害关系人通知、警告后，仍继续实施侵权行为的；（二）被告或其法定代表人、管理人是原告或者利害关系人的法定代表人、管理人、实际控制人的；（三）被告与原告或者利害关系人之间存在劳动、劳务、合作、许可、经销、代理、代表等关系，且接触过被侵害的知识产权的；（四）被告与原告或者利害关系人之间有业务往来或者为达成合同等进行过磋商，且接触过被侵害的知识产权的；（五）被告实施盗版、假冒注册商标行为的；（六）其他可以认定为故意的情形。”该司法解释第四条规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。被告有下列情形的，人民法院可以认定为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害知识产权为业；（三）伪造、毁坏或者隐匿侵权证据；（四）拒不履行保全裁定；（五）侵权获利或者权利人受损巨大的；（六）侵权行为可能危害国家安全、公共利益或者人身健康；（七）其他可以认定为情节严重的情形。”
本案中，上海某生物公司、山东某甲生物公司在一审诉讼中明确主张5倍的惩罚性赔偿，并提出按照山东归某生物公司自认的年产量5500吨、上海某生物公司长碳链二元酸的平均销售单价和平均营业利润率或平均销售利润率、20%技术贡献率、侵权持续时间计算上海某生物公司、山东某甲生物公司的实际损失。
对此，本院具体分析如下：
其一，山东某乙生物公司、山东归某生物公司具有明显的侵权恶意。首先，134号刑事判决已经认定原在上海某生物公司工作的利害关系人王某违反保密义务将其掌握的上海某生物公司商业秘密披露给山东某乙生物公司使用，并负责山东某乙生物公司长碳链二元酸生产线建设及生产，其行为构成侵犯商业秘密罪。因此，山东某乙生物公司通过利害关系人接触过涉案专利方法。其次，山东某乙生物公司获取上海某生物公司商业秘密后申请了包括涉案专利在内的9项专利，其明知涉案专利技术方案属于上海某生物公司商业秘密，仍非法进行披露、使用并允许他人使用。再次，自2012年开始，上海某生物公司向人民法院多次针对山东某乙生物公司、山东瀚某生物公司、莱阳市恒某公司、山东归某生物公司等提起侵害其技术秘密以及专利权权属、涉案专利权等诉讼。在先判决认定山东某乙生物公司自2009年6月投产第一条长碳链二元酸生产线，后陆续建生产线生产被诉侵权产品，2015年7月山东瀚某生物公司租赁山东某乙生物公司的被诉侵权生产线生产被诉侵权产品，2018年5月1日至2019年5月31日由莱阳市恒某公司租赁，2019年6月1日开始转由山东归某生物公司租赁。可见，在人民法院作出生效判决后，山东某乙生物公司通过租赁方式不断更换表面经营主体掩盖其持续生产被诉侵权产品获利的侵权行为。山东归某生物公司明知山东某乙生物公司被诉侵权工艺、被诉侵权生产线构成侵权，特别是在其被生效判决认定侵权后，仍然继续租赁山东某乙生物公司被诉侵权生产线，使用山东某乙生物公司被诉侵权工艺，制造相同的被诉侵权产品获利，持续实施侵权行为。综合上述事实，足以认定山东某乙生物公司、山东归某生物公司具有侵害涉案专利权的恶意。
其二，山东某乙生物公司、山东归某生物公司侵权情节恶劣。本案系权利人在157号、1305号民事判决后被诉侵权主体就相同侵权工艺未停止侵害涉案专利权的情况下第三次提起诉讼，山东归某生物公司在1305号案已判决其承担侵权责任后，更应妥善留存相关生产操作记录以便后续证明其实际实施的生产工艺，但山东归某生物公司不仅存在消极举证行为，其提交的生产操作记录还存在虚假签名、关键数据缺失、记录不一致等问题。山东某乙生物公司、山东归某生物公司等被诉侵权主体虽然多次被判令停止侵权，但实际从未停止过被诉侵权产品的生产，拒不履行生效判决确定的义务。尤其是，山东某乙生物公司通过不断更换经营主体一直持续使用被诉侵权生产线，仅山东归某生物公司被诉侵权产品的年销量达5500吨/年，按照山东归某生物公司主张的销售价格32000元/吨计算，年销售额达1.76亿元，侵权规模和获利巨大。
综上，根据本案查明的事实，一审判决综合考虑山东某乙生物公司、山东归某生物公司的主观过错程度、侵权行为的情节严重程度，对山东某乙生物公司、山东归某生物公司适用2倍惩罚性赔偿，并按照山东归某生物公司长碳链二元酸产品的销量5500吨/年、销售价格32000元/吨、上海某生物公司长碳链二元酸产品2020年至2021年的平均营业利润率32.8%、涉案专利的技术贡献率10%、侵权行为持续期间2年4个月，计算得出上海某生物公司、山东某甲生物公司的实际损失为1346.99万元，按照2倍惩罚性赔偿为4040.97万元，据此对上海某生物公司、山东某甲生物公司主张的3000万元予以全额支持，具有事实依据和法律依据，本院予以维持。山东归某生物公司主张本案不应适用惩罚性赔偿的上诉理由不能成立，本院不予支持。
需要特别说明的是，因一审判决对山东某乙生物公司的侵权行为定性有所不当，本应判令其承担共同侵权责任，特别是包括不得继续以出租被诉侵权生产线等任何方式与他人共同实施侵权行为，并对损害赔偿共同承担直接给付义务。但因上海某生物公司、山东某甲生物公司未就一审判决结果提出上诉，本院不再变更一审有关判项。
综上所述，山东归某生物公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，对山东某乙生物公司侵权行为性质认定虽有不妥，但裁判结果可予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费191800元，由山东归某生物公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　马清华
审 判 员　　凌宗亮
二〇二五年十二月二十二日
法官助理　　王力上
书 记 员　　李梦琳