山东某道光电科技有限公司;浙江某昆环境科技有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终533号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	82
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终533号
上诉人（一审被告）：山东某道光电科技有限公司。住所地：山东省潍坊高新区。
法定代表人：徐某苗，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：吴芝芝，上海天璇律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：浙江某昆环境科技有限公司。住所地：浙江省嘉兴市桐乡市。
法定代表人：徐某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：汪智豪，上海翰鸿律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨珺娅，上海翰鸿律师事务所律师。
上诉人山东某道光电科技有限公司（以下简称某道公司）因与被上诉人浙江某昆环境科技有限公司（以下简称某昆公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年5月23日作出的（2024）鲁02知民初78号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年8月8日立案后，依法组成合议庭，并于2025年9月17日公开开庭审理本案，上诉人某道公司的委托诉讼代理人吴芝芝，被上诉人某昆公司的委托诉讼代理人杨珺娅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某昆公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年12月5日立案。某昆公司向一审法院请求判令：1.某道公司立即停止生产、销售侵害某昆公司专利号为20151039****.2、名称为“一种白蚁检测装置及检测方法”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的产品，并销毁库存侵权产品；2.某道公司赔偿某昆公司经济损失225万元及维权合理开支4.58万元，共计229.58万元；3.某道公司承担诉讼费用。事实和理由：某昆公司是涉案专利权人。某昆公司发现，某道公司生产白蚁监测设备（以下简称被诉侵权产品），并通过重庆大足雨水情与大坝安全监测项目向44座水库销售被诉侵权产品588套、44个网管，获利约227.58万元。某昆公司为本案支付律师费2万元。为维护自身合法权益，某昆公司提起诉讼。
某道公司一审辩称：（一）某道公司从未生产被诉侵权产品，且已经停止销售，亦无库存，某昆公司未证明存在库存被诉侵权产品。（二）涉案专利使用的技术方案为现有技术。（三）某道公司的被诉侵权产品具有合法来源，不应承担赔偿责任。（四）某昆公司主张的经济损失及维权合理开支无事实和法律依据。综上，某道公司请求驳回某昆公司全部诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利相关事实
某昆公司系专利号为20151039****.2、名称为“一种白蚁检测装置及检测方法”发明专利的专利权人，申请日为2015年7月8日，授权公告日为2017年11月14日。某昆公司主张以权利要求1-10作为涉案专利权保护范围，涉案专利权利要求如下：
“1.一种白蚁检测装置，包括：带开孔的外壳、外壳上的顶盖以及外壳内设置的饵料条，其特征在于，所述饵料条的上面设置有电路板及检测开关；
所述饵料条内置有底部不通的深孔，所述深孔内填充有可升降的载体，所述载体用于支撑所述检测开关的被检测体，使所述被检测体位于所述检测开关的检测范围内；
所述电路板与所述检测开关电连接，用于判断检测开关的状态变化。
2.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述检测开关为感应开关或弹性开关。
3.根据权利要求2所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述感应开关为磁感应开关或电容式感应开关或电感式感应开关。
4.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述载体为固体颗粒或高压气体或液态体。
5.根据权利要求4所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述固体颗粒为非金属颗粒。
6.根据权利要求5所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述固体颗粒为玻璃珠。
7.根据权利要求6所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述玻璃珠并排设置有多个，且错开设置。
8.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述顶盖内还设置有报警装置，所述报警装置与所述电路板电连接；
当检测开关的状态发生变化时，报警装置发出报警信号。
9.一种白蚁检测方法，其特征在于，包括以下步骤：
S11：饵料条内的底部不通的深孔被白蚁咬断时，载体下降，被所述载体支撑的检测开关的被检测体离开检测开关的检测范围；
S12：为检测开关无线供电，检测开关的状态发生变化，进而判断有无白蚁。
10.根据权利要求9所述的白蚁检测方法，其特征在于，所述步骤S12之后还包括：
S13：判断有白蚁时，发出报警信号。”
（二）被诉侵权行为相关情况
2025年1月15日，某昆公司委托代理人向上海市临港公证处申请办理保全证据公证。公证查看的聊天记录显示：微信名为“山东某道～郝某龙”的联系人于2024年11月25日向聂某琴发送合同文件，合同载明：采购方为浙江某连物联网科技有限公司，供货方为某道公司，签订时间为2024年11月25日，供货清单及价款中商品名称为白蚁检测仪，型号为JD-BY2，数量为一套，价格为530元等。微信名为“山东某道～郝某龙”的联系人于2024年11月28日向聂某琴发送快递单号。2024年12月16日，聂某琴在微信聊天中说“郝总，这个设备我们还需要两个，有货吗？”“山东某道～郝某龙”说：“有的。”2025年1月2日，“山东某道～郝某龙”在微信聊天中向聂某琴发送电子发票一份。该发票上显示销售方为某道公司，白蚁检测仪3套，金额为1590元。为证明上述手机操作过程，上海市临港公证处于2025年2月12日出具（2025）沪临港证经字第155号公证书（以下简称155号公证书）。某昆公司一审庭审称其委托聂某琴采购，本案（2025）沪临港证经字第157号公证书（以下简称157号公证书）涉及封存的被诉侵权产品系2024年11月26日购买，在2024年12月16日再次购买两套产品，所以发票涉及三套产品。某道公司一审庭审称微信名为“山东某道～郝某龙”系其公司员工，从事销售业务。
2025年1月15日，某昆公司委托代理人向上海市临港公证处申请办理保全证据公证。该委托代理人在公证员的监督下，指引公证处工作人员使用公证处电脑及网络输入网址并查看相关页面内容，在该网站中显示“某道科技”“欢迎来到山东某道光电科技有限公司”“JD-BY3地表安装型白蚁监测设备”及公司简介等信息，其中“地表安装型白蚁监测设备”显示产品型号为JD-BY3，厂家性质为生产厂家，简要描述中称“地表安装型白蚁监测设备报警装置发出信号，通过物联网传输到监控系统，经过数据处理，监测结果呈现给用户。用户通知白蚁防治专业人员，对报警的监测装置进行检查，发现活体白蚁，用饵剂进行诱杀，达到预防和控制的目的”，详细介绍中称“白蚁检测控制管理系统原理采用白蚁喜欢吃的食物做诱饵，吸引白蚁取食，取食过程中触动报警装置。报警装置发出信号，通过物联网传输到监控系统，经过数据处理，监测结果呈现给用户。用户通知白蚁防治专业人员，对报警的监测装置进行检查，发现活体白蚁，用饵剂进行诱杀，达到预防和控制的目的。核心技术：白蚁监测控制装置由白蚁喜食饵料、电磁霍尔触发装置、报警芯片和外壳组成。地表安装型白蚁监测设备数据处理（1）监控系统对每个监测装置的监测数据进行处理，判断有没有白蚁活动。（2）通过物联网发送到云系统。（3）用户根据管理权限登录查看”“供电内置5Ah超大锂电池使用寿命≥8年”等内容。为证明上述电脑操作过程，上海市临港公证处于2025年2月12日出具（2025）沪临港证经字第156号公证书（以下简称156号公证书）。一审庭审中，某道公司称公证的网址系其网站，相关产品链接已经删除，156号公证书中所涉型号为JD-BY3的产品与157号公证书中所涉封存的型号为JD-BY2的被诉侵权产品系同一产品。
同日，某昆公司委托代理人向上海市临港公证处申请办理保全证据公证。某昆公司委托代理人当日携带一个快递箱来到该公证处。经公证员查看该快递箱系未开封状态后，在公证员和工作人员监督下，某昆公司委托代理人拆开上述快递箱并取出其中的物品查看。随后，某昆公司委托代理人拆卸该快递箱中的物品，并查看拆卸后的物品组成部件，后将上述经拆卸的物品组成部件放回快递箱中并由公证员进行封存。为证明上述拆开快递箱并拆卸其中物品的过程，上海市临港公证处于2025年2月12日出具157号公证书。一审庭审中，某道公司称157号公证书所封存的被诉侵权产品系其销售，但不是其生产。
经一审当庭启封，157号公证书的被诉侵权产品为一台白蚁智能检测装置，该产品上显示某道公司的名称、型号为JD-BY2以及编号等信息。双方以157号公证书封存的被诉侵权产品作为对比对象。
涉案专利权利要求1-10共划分为16个技术特征。其中，权利要求1划分为6个技术特征：1.一种白蚁检测装置，包括：带开孔的外壳、外壳上的顶盖以及外壳内设置的饵料条；2.其特征在于，所述饵料条的上面设置有电路板及检测开关；3.所述饵料条内置有底部不通的深孔；4.所述深孔内填充有可升降的载体；5.所述载体用于支撑所述检测开关的被检测体，使所述被检测体位于所述检测开关的检测范围内；6.所述电路板与所述检测开关电连接，用于判断检测开关的状态变化。
权利要求2划分为1个技术特征：7.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述检测开关为感应开关或弹性开关。
权利要求3划分为1个技术特征：8.根据权利要求2所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述感应开关为磁感应开关或电容式感应开关或电感式感应开关。
权利要求4划分为1个技术特征：9.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述载体为固体颗粒或高压气体或液态体。
权利要求5划分为1个技术特征：10.根据权利要求4所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述固体颗粒为非金属颗粒。
权利要求6划分为1个技术特征：11.根据权利要求5所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述固体颗粒为玻璃珠。
权利要求7划分为1个技术特征：12.根据权利要求6所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述玻璃珠并排设置有多个，且错开设置。
权利要求8划分为1个技术特征：13.根据权利要求1所述的白蚁检测装置，其特征在于，所述顶盖内还设置有报警装置，所述报警装置与所述电路板电连接；当检测开关的状态发生变化时，报警装置发出报警信号。
权利要求9划分为2个技术特征：14.一种白蚁检测方法，其特征在于，包括步骤：S11：饵料条内的底部不通的深孔被白蚁咬断时，载体下降，被所述载体支撑的检测开关的被检测体离开检测开关的检测范围；15.步骤S12：为检测开关无线供电，检测开关的状态发生变化，进而判断有无白蚁。
权利要求10划分为1个技术特征：16.根据权利要求9所述的白蚁检测方法，其特征在于，所述步骤S12之后还包括：S13：判断有白蚁时，发出报警信号。
某昆公司主张，对于技术特征7，被诉侵权产品的检测开关为感应开关；对于技术特征8，被诉侵权产品的感应开关为磁感应开关；对于技术特征9，被诉侵权产品的载体为固体颗粒；对于技术特征10，被诉侵权产品的固体颗粒为非金属颗粒。某昆公司主张被诉侵权产品技术方案与涉案专利全部技术特征相同，被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围，构成侵权。
某道公司提交书面对比意见，认为被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围，不构成侵权，意见如下：
1.关于技术特征1、4，被诉侵权产品与涉案专利（以下简称二者）均相同。
2.关于技术特征2，二者既不相同也不等同。被诉侵权产品木条有电子仓，电子仓包括：电路板，电路板上含CPU、4G通讯模块、霍尔磁传感器、温湿度传感器和电源模块，电池和密封塑料壳。被诉侵权产品中不是检测开关，是霍尔磁传感器。涉案专利中使用检测开关感应被检测体的位置变化来实现功能，通过检测开关状态变化，直接判断有无白蚁；被诉侵权产品中使用霍尔磁传感器感应被检测体的位置变化来实现功能，通过触发电路板发送数据，由云平台通知人工复核。二者具体技术手段不同，功能与效果存在差异。
3.关于技术特征3，二者不相同。被诉侵权产品中只有两个木条内置有深孔，底部是通的。
4.关于技术特征5，二者不相同。被诉侵权产品中不是检测开关，是霍尔磁传感器。被诉侵权产品支撑体玻璃珠上面有一个磁钢，磁钢处于霍尔磁传感器的检测范围内。
5.关于技术特征6，二者既不相同也不等同。被诉侵权产品中电路板与霍尔磁传感器电连接，用于触发电路板发送检测数据到云平台。当白蚁吃掉木条，木条中的支撑体玻璃珠掉落，玻璃珠支撑的被监测体磁钢下降，磁通量低于阈值，即触发电路板发送监测数据到云平台。被诉侵权产品中霍尔磁传感器用于触发电路板发送信号。涉案专利中电路板用于判断检测开关的状态变化。二者具体技术手段不同，功能与效果存在差异。
6.关于技术特征7、8，二者均不相同。被诉侵权产品中不是检测开关，是霍尔磁传感器。
7.关于技术特征9、10、11，被诉侵权产品中支撑体是玻璃珠，与涉案专利权利要求1不同，二者其他相同。
8.关于技术特征12，二者不同。被诉侵权产品中玻璃珠随便放置，不要求错开放置。
9.关于技术特征13，二者不同。被诉侵权产品中没有报警装置。
10.关于技术特征14，二者不同。被诉侵权产品的方法是白蚁吃掉木条，漏出深孔，支撑体玻璃珠从深孔中掉落，被玻璃珠支撑的磁钢下降，磁通量低于阈值。被诉侵权产品中不是检测开关，是霍尔磁传感器，具体技术的实现与涉案专利中的描述不一致。
11.关于技术特征15，二者既不相同也不等同。被诉侵权产品中木条内的磁钢脱离霍尔磁传感器检测范围（磁通量低于阈值）即外部触发唤醒电子仓（电路板），并通过4G网络以MQTT协议将温湿度和磁感应状态上报平台，平台依据霍尔磁传感器的感应状态来判断磁铁是否脱落，提示当前装置的状态，并通知人工检查复核确认是否有白蚁。被诉侵权产品通过电池供电，属于有线供电。超出霍尔磁传感器范围即触发电路板，电路板发射信号到云平台，云平台根据环境温湿度数据、磁通量变化情况预判是否有白蚁。不是用于判断开关的状态变化，而是霍尔磁传感器用于触发电路板发送信号。
12.关于技术特征16，二者不相同。被诉侵权产品中监测装置本身不能发出信号，无报警装置，需要通过云平台发出预警提示。
（三）与合法来源抗辩有关的事实
某道公司提交的证据显示：2024年11月26日，某道公司与上海某详物联科技有限公司（以下简称某详公司）签订仪器购销合同，某道公司购买水利型白蚁装置一套，单价为290元。某道公司据此主张被诉侵权产品具有合法来源。
某道公司提交实用新型专利证据显示：专利号为20222084****.3、名称为“一种超低功耗物联网智能型地埋型白蚁监测预警装置”的实用新型专利，专利权人为某详公司，申请日为2022年4月13日，授权公告日为2022年7月19日。某道公司称依据该专利技术方案生产被诉侵权产品，并未侵害涉案专利权，并称被诉侵权产品上的名称系其让某详公司贴牌。
（四）与本案有关的其他事实
一审庭审中，某道公司表示暂无现有技术抗辩证据。某昆公司称对本案被诉侵权产品还有四起有关实用新型专利权纠纷待起诉，没有某道公司的销量证据，被诉侵权产品用于招投标及大型项目中。
某昆公司成立于2014年4月19日，注册资本20408163元，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围包括环境科技领域内的技术开发、昆虫监测设备的研发、销售及安装等。
某道公司成立于2019年8月15日，注册资本1000万元，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围包括环境监测专用仪器仪表制造、销售，生态环境监测及检测仪器仪表制造、销售等。
此外，某昆公司为本案诉讼支出律师费2万元及公证费8000元等。
一审法院认为：某昆公司系涉案专利的专利权人，该专利合法有效，应受法律保护。
（一）关于某道公司行为是否侵害涉案专利权
经对比被诉侵权产品与涉案专利二者的技术特征，针对某道公司提出异议的相关技术特征，一审法院认为：1.关于技术特征2，被诉侵权产品所述饵料条设置有电路板及检测开关，某道公司所称的霍尔磁传感器亦为检测开关的一种，被诉侵权产品的检测开关为磁感应开关，故二者相同；2.关于技术特征3，被诉侵权产品所述饵料条内置有深孔，且底部被相应部件堵塞不通，故二者相同；3.关于技术特征5，被诉侵权产品所述载体用于支撑所述检测开关的被检测体磁钢，使所述被检测体磁钢位于所述检测开关的检测范围内，故二者相同；4.关于技术特征6，被诉侵权产品所述电路板与所述检测开关电连接，用于判断检测开关的状态变化，故二者相同；5.关于技术特征7，被诉侵权产品的检测开关系感应开关，故二者相同；6.关于技术特征8，被诉侵权产品的感应开关为磁感应开关，故二者相同；7.关于技术特征9、10、11，被诉侵权产品所述载体为玻璃珠，故二者相同；8.关于技术特征12，被诉侵权产品所述玻璃珠并排设置有多个，且错开设置，故二者相同；9.关于技术特征13，某昆公司当庭虽未指出被诉侵权产品报警装置的具体位置，但称如有白蚁出现，会在平台显示报警；某道公司称被诉侵权产品无报警装置，被诉侵权产品的霍尔磁传感器状态变化即触发电路板，由电路板发射检测数据至云平台。结合双方当事人的陈述以及156号公证书中某道公司网站中对JD-BY3地表安装型白蚁监测设备的详细介绍，被诉侵权产品顶盖内设置有报警装置，所述报警装置与所述电路板电连接，当白蚁取食使得检测开关的状态发生变化时，报警装置发出信号，故二者相同；10.关于技术特征14，被诉侵权产品的白蚁检测方法包括以下步骤：饵料条内的底部不通的深孔被白蚁咬断时，载体下降，被检测体磁钢离开检测开关的检测范围，故二者相同；11.关于技术特征15，涉案专利的白蚁检测方法包括以下步骤：为检测开关无线供电，检测开关的状态发生变化，进而判断有无白蚁。某道公司认为被诉侵权产品通过电池供电，属于有线供电，霍尔磁传感器状态变化即触发电路板，由电路板发射检测数据至云平台。经对比，被诉侵权产品系电池供电，而非无线供电，故二者不相同。12.关于技术特征16，某昆公司当庭未展示报警装置在特定情况下如何发出报警信号。经对比，被诉侵权产品系电池供电，在涉案专利权利要求10引用权利要求9的情况下，被诉侵权产品的技术方案与涉案专利技术特征14、15、16所组成的技术方案亦不相同。对于涉案专利其他技术特征，二者均相同。
被诉侵权技术方案虽不包含涉案专利权利要求9、10的技术特征，但包含涉案专利权利要求1-8的全部技术特征，故被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-8的保护范围，被诉侵权产品属于侵权产品。
（二）关于某道公司应承担何种民事责任
被诉侵权产品上显示有某道公司名称等信息，可以认定某道公司以生产、经营为目的制造、销售被诉侵权产品，侵害了涉案专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。某道公司作为生产者不符合合法来源抗辩的构成要件。某昆公司要求销毁库存侵权产品，但并无证据证明某道公司仍有库存侵权产品，不予支持该诉讼请求。
某昆公司未能举证证明其实际损失数额，也未能举证证明某道公司侵权获利数额及专利许可使用费，根据涉案专利权类型、侵权行为的性质和情节、购买三套被诉侵权产品、某昆公司称针对被诉侵权产品尚有四起侵害实用新型专利权纠纷案件待起诉及其合理开支等因素，一审法院确定某道公司赔偿某昆公司经济损失10万元、合理开支3万元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、被告山东某道光电科技有限公司于本判决生效之日起立即停止生产、销售侵害原告浙江某昆环境科技有限公司专利号20151039****.2、名称‘一种白蚁检测装置及检测方法’的发明专利的产品的行为；二、被告山东某道光电科技有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告浙江某昆环境科技有限公司经济损失10万元、合理开支3万元，共计13万元；三、驳回原告浙江某昆环境科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费25166元，由原告浙江某昆环境科技有限公司负担11870元，由被告山东某道光电科技有限公司负担13296元。被告负担部分应在本判决生效之日起十日内直接支付给原告。”
某道公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决第一项、第二项，改判驳回某昆公司的全部诉讼请求，并由某昆公司承担一审、二审诉讼费用。事实和理由：（一）被诉侵权产品不具有涉案专利技术特征2、3、6、13，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1-8保护范围。（二）被诉侵权技术方案系现有技术。（三）某道公司仅为销售者，并未实际生产被诉侵权产品，亦未参与研发、制造环节，被诉侵权产品具有合法来源，系某道公司合法采购并支付合理对价，被诉侵权产品贴牌销售仅为商业标识需要而非实际生产。（四）一审判决确定的赔偿金额缺乏事实依据，即使认定某道公司侵权，某昆公司也未能证明实际损失且不应考虑其他待诉案件加重赔偿，一审判决金额过高。
某昆公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
二审期间，某道公司提交公开号为US2001/0033230A1，申请日为2001年3月20日，公开日为2001年10月25日的专利申请公开文本及其中文译文（以下简称涉案现有技术）。拟证明被诉侵权技术方案为涉案现有技术与公知常识的简单组合，不构成侵权。
某昆公司质证意见：认可其真实性、公开情况及中文译文，但否认关联性，认为无法证明被诉侵权技术方案属于现有技术。
某昆公司提交国家知识产权局作出的第600559号无效宣告请求审查决定书，拟证明涉案专利权稳定有效。
某道公司质证意见：认可该证据的真实性，但认为国家知识产权局并未依据某道公司涉案现有技术（即上述决定中的证据3）作出上述决定，故不影响本案提出现有技术抗辩。
本院认证意见：确认双方提交的上述证据的真实性、合法性，并将在下文中论述涉案现有技术抗辩是否成立。
本院查明：一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）被诉侵权行为其他相关情况
155号公证书记载：某昆公司委托代理人通过微信询问某道公司销售人员是否为代理商，某道公司称自己是生产商，在山东有工厂，在上海有代理商，不然价格不会低廉。
（二）某道公司二审主张的涉案现有技术主要内容
涉案现有技术为该专利申请权利要求36、37，说明书第[0028]段、第[0033]段-第[0035]段、第[0068]段-第[0069]段、第[0073]段-第[0075]段以及附图4、14。其中，权利要求36记载：“一种系统，包括：至少一个害虫控制装置，其包括害虫传感构件，所述构件包含磁性材料，所述磁性材料提供随害虫对所述材料的移除而变化的磁场；被配置为生成与所述磁场对应的信号的电路。”权利要求37记载：“如权利要求36所述的系统，其中所述电路进一步支持无线通信功能。”
涉案现有技术说明书的相关记载：
第[0028]段记载：“……所述饵料构件132均采用不含农药成分的软木块形式……”
第[0033]段-第[0035]段记载：“所述盘140的表面144支撑所述监测组件130的电路基底164……所述通信电路160与传感器150的路径154共同构成害虫监测电路169……首先更具体地参考图4，所述害虫防治装置110还包括壳体170。所述壳体170具有与端部171b相对的端部171a……所述壳体170限定腔室172，用以通过由所述端部171a限定的开口178接收害虫活动监测组件130。与所述腔室172连通的还有由所述壳体170限定的多个槽缝174。所述多个槽缝174被设置成允许白蚁从所述腔室172进出。盖体180被设置成将所述监测组件130固定于所述腔室172内。所述盖体180可包括叉齿（未示出），以可拆卸地接合由所述壳体170限定的结构，例如通道179……”
第[0068]段-第[0069]段记载：“在一个示例中，构件732被配置为饵剂，其包括害虫可食材料734（例如针对白蚁情况下的木材）以及磁性材料736，该磁性材料736以涂层形式覆盖在材料734上。磁性材料736可以是涂覆在作为材料734的木芯上的磁性油墨或涂料……传感器790可基于单个磁阻器,或另一种类型的磁场感测装置（例如霍尔效应装置或基于磁阻的感测单元）。”
第[0073]段-第[0075]段记载：“构件832包含基底834及分散在整个基底中的磁性材料836。材料836以多个颗粒的形式示意性表示于基底834中。基底834可具有食物组合物、非食物组合物或二者的组合。所述装置810还包括通信电路880以及与其电连接的传感器电路890。所述电路890包括一系列磁阻器894，所述磁阻器相对于构件832固定设置，用于检测由材料836在被消耗、位移或以其他方式从构件832移除时产生的磁场变化。所述电路890还包括多个环境（ENV.）传感器894a、894b、894c,分别用于检测温度、湿度和大气压力。所述传感器894、894a、894b、894c设置于基底838上，并可提供与相关装置兼容的数字或模拟格式信号。相应地，所述电路890被配置为对来自传感器894a、894b、894c的信号进行调理和格式化。此外，所述电路890还对通过磁阻器894检测到的磁特征信号进行调理和格式化。由电路890提供的感测信息通过通信电路880传输至数据收集器830。所述通信电路880可包含如装置110、310、410中所述的离散电池状态信息、装置标识符或两者兼有。所述电路880和电路890可分别为无源、有源或两者组合形式，且数据收集器830会相应适配以根据所选方式进行通信。”
附图4对应该说明书第[0034]段、第[0035]段等，记载了壳体170、槽缝174、盖体180等。涉案现有技术说明书附图14对应该说明书第[0073]段、第[0074]段和第[0075]段等，记载了构件832（包含基底834、磁性材料836）、磁阻器894、通信电路880、传感器电路890、基底838等。
某道公司认为，被诉侵权产品白蚁监测装置与涉案现有技术害虫防治装置均系害虫移除磁性材料引发磁场变化，进而生成电信号并传输，二者发明构思、实现手段和功能相同，属于同一技术方案。涉案现有技术包含多种实施形式，各形式共享通用结构，如饵料构件、外壳、盖体、电路板等。这些结构虽然分散描述，但并非零散的技术片断，而是可组合的连贯完整的技术方案，具体技术特征亦对应一致。
将某道公司主张的涉案现有技术与被诉侵权技术方案进行对比，双方争议主要集中于附图14及其对应的说明书第[0073]段-第[0075]段等，具体情况如下：
1.载体、磁性材料、深孔
某道公司主张，涉案现有技术说明书第[0073]段关于磁性材料836分散在基底834中的记载表明基底必然是有孔的结构，故已公开深孔结构。该段关于“基底834可具有食物组合物、非食物组合物或二者的组合”的记载以及基底、磁性材料位置分布的附图14，已公开食物（饵料）、非食物（玻璃珠）组合载体（即基底）承载磁性材料，被诉侵权产品即为饵料与玻璃珠组合支撑磁钢。玻璃珠作为非食物载体是公知常识，磁钢是磁性材料的一种形式。
某昆公司认为，涉案现有技术是饵料、表面涂抹的磁性材料，未明确设置玻璃珠，亦未公开深孔。涉案现有技术的磁性材料是磁性墨水等弱磁材料；被诉侵权产品的磁性材料是磁钢，强磁材料会相互吸引，无法实现涉案现有技术分散移除的效果。
2.传感器、检测结构、信号传输方式
某道公司主张，涉案现有技术说明书第[0069]段公开了传感器可采用霍尔磁传感器；第[0074]段公开了磁阻器检测磁性材料位移的磁场变化，附图14具有构件、基底、磁性材料、磁阻器、环境传感器、传感器电路、通信电路、数据收集器等。上述技术特征对应被诉侵权产品电子仓内的CPU、4G通讯模块、霍尔磁传感器等，且涉案现有技术明确霍尔效应装置可作为磁阻器的替代元件。说明书第[0075]段公开了电路调理磁特征信号、通信电路传输信号，被诉侵权产品云平台亦具有信号传输的功能和效果。另外，某道公司还主张说明书第[0033]段公开了电路板结构和设置位置，以及电路与传感器连接。说明书第[0034]段公开了外壳缝隙。
某昆公司认为，涉案现有技术中传感器电路位于饵料侧面，通过通信电路与外置的手持式查询器连接，完成数据传输后的定位问题。霍尔效应装置亦并非特指霍尔磁传感器。被诉侵权产品电路位于传感器装置内供电，无需查询器，可直接发送信号。被诉侵权产品亦无磁阻器，有磁感应开关。
此外，双方还就涉案现有技术说明书附图4、第[0034]段-第[0035]段等记载的外壳缝隙、顶盖、饵料条位置、数量等技术特征存在争议。某道公司主张“带槽缝壳体170、盖体180、饵料构件”，与被诉侵权产品“带开孔外壳、顶盖、饵料条”构成对应。某昆公司认为，涉案现有技术的壳体有槽缝、突出缘，盖体有叉齿，被诉侵权产品外壳无这些结构。涉案现有技术饵料构件是竖直排列的两条，与被诉侵权产品不同。
（三）当事人确认的其他事实
2025年5月8日，某道公司向国家知识产权局就涉案专利权提出无效宣告请求。同年10月17日，国家知识产权局作出第600559号无效宣告请求审查决定，决定维持涉案专利权有效。
二审庭审中，某道公司明确除技术特征2、3、6、13外，对其他权利要求技术特征没有争议，其他权利要求均基于权利要求1展开。
以上事实，有155号公证书、涉案现有技术及庭审笔录等证据在案佐证。
本院认为，本案二审争议焦点问题为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某道公司涉案现有技术抗辩是否成立；（三）某道公司合法来源抗辩是否成立；（四）一审判决确定的赔偿金额是否合理。
（一）关于被诉侵权产品技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”某道公司主张被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1-8的保护范围，争议焦点在于技术特征2、3、6、13。对此，本院评述如下：
第一，关于技术特征2“饵料条的上面设置有电路板及检测开关”。某道公司主张被诉侵权产品使用的线性霍尔磁传感器是监测类传感器，用于测量磁通量变化数值，当磁通量低于设置阈值时唤醒CPU采集数据上报到平台，其并非检测开关。本院认为，被诉侵权产品中线性霍尔磁传感器测量磁通量变化数值，结合与阈值进行比较从而唤醒CPU的动作，整体起到磁感应开关的作用，构成检测开关。被诉侵权产品对应的特征与涉案专利技术特征2构成相同技术特征。
第二，关于技术特征3“饵料条内置有底部不通的深孔”。某道公司主张被诉侵权产品仅部分饵料条内置深孔且底部螺丝条可拆卸导致底部可贯通。本院认为，涉案专利权利要求1未限定全部饵料条均设置深孔，亦未限定“底部不通的深孔”的具体实施方式。被诉侵权产品使用可拆卸螺丝条封堵深孔，在使用状态下存在“底部不通的深孔”，与涉案专利技术特征3相符，构成相同技术特征。
第三，关于技术特征6“电路板与检测开关电连接，用于判断检测开关的状态变化”。某道公司主张，被诉侵权产品的电路板与线性霍尔磁传感器电连接，线性霍尔磁传感器磁通量变化即触发电路板，由电路板发射监测数据至云平台，电路板用于分析处理传感器输出的电信号并发送至云平台，而非判断检测开关状态变化。本院认为，被诉侵权产品中线性霍尔磁传感器在磁通量变化达到阈值触发电路板发送数据的过程中，已经包含电路板对于检测开关状态变化的判断过程，电路板被触发开始发送数据即是其根据判断结果而启发的一个动作，亦即被诉侵权产品中的电路板也用于判断检测开关的状态变化。鉴于涉案专利权利要求并未对如何确定是否有白蚁活动作出进一步限定，某道公司所称其他区别，包括涉案专利直接快速判断是否有白蚁进入饵料条区域，被诉侵权产品还需人工进一步分析才能确定是否有白蚁活动等，不构成被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1技术方案的区别。故被诉侵权产品对应技术特征与涉案专利技术特征6构成相同技术特征。
第四，关于技术特征13“顶盖内还设置有报警装置，报警装置与电路板电连接；当检测开关的状态发生变化时，报警装置发出报警信号”。某道公司主张，被诉侵权产品无独立硬件报警装置，仅通过云平台发送短信提醒，且采用电池供电而非无线供电。本院认为，涉案专利权利要求8未限定报警装置为独立硬件，也未限定供电方式，仅限定检测开关状态变化时发出报警信号，并不排除报警装置通过云平台远程报警，故某道公司所称被诉侵权技术方案报警装置和供电方式的不同并不能构成其与涉案专利权利要求8技术方案的区别。故被诉侵权产品对应技术特征与涉案专利技术特征13构成相同技术特征。
基于上述事实和理由，被诉侵权产品的争议技术特征与涉案专利权利要求相应的技术特征均相同，且各方当事人对被诉侵权技术方案具有涉案专利权利要求1-8的其他技术特征并无异议，故被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-8的保护范围。
（二）关于某道公司主张的现有技术抗辩是否成立
专利法第二十二条第五款规定：“本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。”第六十七条规定：“在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。”本案中，某道公司主张被诉侵权技术方案属于现有技术，并提供了证据。经核实涉案现有技术的公开时间早于涉案专利申请日，可以作为现有技术抗辩证据使用。双方当事人争议主要集中在涉案现有技术附图14及其对应的说明书第[0073]段-第[0075]段等公开的内容，上述公开内容包含磁性材料和磁场感测装置。本院认定被诉侵权产品与涉案现有技术存在实质差异，具体分析如下：
第一，关于技术特征2“饵料条的上面设置有电路板及检测开关”。某道公司主张涉案现有技术说明书第[0033]段-第[0034]段结合第[0069]段、第[0074]段-第[0075]段等公开的电路板、霍尔磁传感器等与被诉侵权产品的技术特征对应。对此，本院认为，涉案现有技术说明书第[0033]段、第[0034]段公开的是导电路径的连续性是否被白蚁破坏的技术方案，其中未设置磁性材料和磁场感测装置，这一技术方案与被诉侵权产品技术方案并不对应，只有该技术方案中饵料条上方设置有电路板。涉案现有技术说明书第[0069]段、第[0074]段-第[0075]段及附图14等公开的是包含磁性材料和磁场感测装置的另一技术方案，这是与被诉侵权技术方案对应的技术方案，其中未涉及饵料条上方设置电路板及霍尔磁传感器的技术特征。根据附图14所示电路板设置在饵料的侧面而非上方。故被诉侵权产品电路板的设置位置与涉案现有技术对应的技术方案不同，二者存在实质差异。
第二，关于技术特征3“饵料条内置有底部不通的深孔”。涉案现有技术基底中分散有磁性材料颗粒，即使将该基底视为有孔结构，这些孔也是分散在基底中上下封闭的腔体；而被诉侵权产品饵料条中包含的是从底部向上贯通的深孔，二者结构不同。
第三，关于技术特征4“所述深孔内填充有可升降的载体”。涉案现有技术并没有填充在深孔中可升降的载体，即便将基底视为载体，该载体也并没有容纳在深孔中且不可以在深孔中升降。关于涉案现有技术“基底可具有食物组合物、非食物组合物或二者的组合”这一技术特征，首先不能确定玻璃珠作为非食物载体是公知常识，因此并不能确定本领域技术人员基于这一技术特征容易想到在基底食物组合物中加入玻璃珠（非食物组合物）共同作为支撑磁性材料的支撑体，并且涉案现有技术中磁性材料是分散在整个基体中的多个颗粒，而并非是设置在填充于基底深孔中的玻璃珠上方的磁钢，本领域技术人员无法显而易见地基于涉案现有技术获得被诉侵权技术方案。涉案现有技术中并无填充在深孔中可以升降的玻璃珠，亦无设置在玻璃珠上方的磁钢，与被诉侵权产品技术手段不同，二者存在实质差异。因此，涉案现有技术并未全部公开与被诉技术方案相同或等同的技术特征，某道公司主张的现有技术抗辩不能成立。
（三）关于某道公司合法来源抗辩是否成立
专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”主张合法来源抗辩的主体可为流通渠道的销售者、许诺销售者或者使用者，而不能是制造者。本案中，被诉侵权产品实物上标明某道公司名称，某道公司表示该产品系依照其指示由云详公司贴牌发货，但是某道公司销售人员向购买者表示其为生产商。同时，某道公司官方网站被诉侵权产品介绍页面亦显示其为生产厂家。故某道公司就商品来源向购买者进行了明确提示，其将自己对外公示为侵权产品制造者的意思表示，足以使消费者认为被诉侵权产品的制造者为某道公司，该行为属于专利法意义上的制造行为。某道公司作为侵权产品的生产商，无权主张合法来源抗辩，本院对其相应主张不予采纳。
综上，某道公司制造、销售被诉侵权产品，侵害了某昆公司的涉案专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的侵权责任。一审判决对此认定并无不当，本院予以确认。
（四）关于一审判决确定的赔偿金额是否合理
专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十五条规定：“权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定，有专利许可使用费可以参照的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节、专利许可的性质、范围、时间等因素，参照该专利许可使用费的倍数合理确定赔偿数额；没有专利许可使用费可以参照或者专利许可使用费明显不合理的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，依照专利法第六十五条第二款的规定确定赔偿数额。”
本案中，在没有证据证明因涉案侵权行为导致的权利人实际损失或侵权人获益，亦无专利许可使用费可供参照的情况下，一审法院适用法定赔偿，综合考虑涉案专利权类型、侵权行为的性质和情节、购买侵权产品数量、某昆公司在庭审中称针对被诉侵权产品尚有四起侵害实用新型专利纠纷案件可能起诉及其合理开支等因素，确定的经济损失10万元及合理开支3万元，并无不当，本院予以确认。某道公司有关一审法院未正确分配举证证明责任、判决经济损失金额过高、考虑其他待诉案件加重赔偿的主张依据不足，本院不予支持。
综上所述，某道公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费2900元，由山东某道光电科技有限公司负担。山东某道光电科技有限公司已预交2900元，无需退还或补交。
本判决为终审判决。
审 判 长　　刘晓军
审 判 员　　米　于
审 判 员　　熊　靖
二〇二五年十二月二十三日
法官助理　　秦天宁
技术调查官高静微
书记员陈映宏