山东圣某种业科技有限公司、河北润某种子科技有限公司等侵害植物新品种权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害植物新品种权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知民终1276号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	37
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法知民终1276号
上诉人（一审原告）：山东圣某种业科技有限公司。住所地：山东省济宁市。
法定代表人：李某锋，该公司经理。
委托诉讼代理人：冯琳琳，河南劳学律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：河北润某种子科技有限公司。住所地：河北省廊坊市。
法定代表人：刘某峰，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：路金菊，河北泰科律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李彤，河北泰科律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：刘某旺，男，住河北省廊坊市。
上诉人山东圣某种业科技有限公司（以下简称圣某公司）因与上诉人河北润某种子科技有限公司（以下简称润某公司）及被上诉人刘某旺侵害植物新品种权纠纷一案，不服河北雄安新区中级人民法院于2024年11月20日作出的（2024）冀96知民初126号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年12月30日立案后，依法组成合议庭，并于2025年6月24日询问当事人。圣某公司的委托诉讼代理人冯琳琳、润某公司的委托诉讼代理人路金菊和李彤、刘某旺到庭参加询问。本案现已审理终结。
圣某公司于2024年6月3日向一审法院提出诉讼，请求判令：1．润某公司、刘某旺立即停止侵害圣某公司“齐黄34”大豆植物新品种权的行为；2．润某公司、刘某旺赔偿圣某公司经济损失60万元；3．润某公司、刘某旺赔偿圣某公司为制止侵权行为所支付的合理开支包括维权费、交通费等费用共计15712元，后变更为19656.44元；4．本案诉讼费用由润某公司、刘某旺负担。事实和理由：（一）山东省农某院作物研究所（以下简称农某院研究所）是品种权号为CNA2009****.0、名称为“齐黄34”大豆植物新品种的品种权人，其以独占许可方式授权圣某公司生产、经营“齐黄34”大豆植物新品种。2024年3月，圣某公司通过公证取证从润某公司、刘某旺处购买被诉侵权种子，经与“齐黄34”检测，结论为差异位点数0，判定为疑同品种。润某公司、刘某旺未经授权、许可，以商业目的繁育、生产、销售、许诺销售圣某公司独占许可的“齐黄34”大豆种子的行为，严重侵害了圣某公司的合法权益。（二）本案侵权情节严重，应适用惩罚性赔偿，支持其60万元的赔偿请求。润某公司、刘某旺受到行政处罚后，再次对外销售白包种子，且润某公司在授权到期后仍宣称是圣某公司授权其对外生产、销售“齐黄34”彩包种子。润某公司、刘某旺明知故犯，系恶意侵权。
润某公司一审辩称：（一）刘某旺系润某公司雇佣的技术人员，其对外接待行为属于润某公司的内部行为，刘某旺不是本案适格被告。（二）润某公司不存在侵权行为。1.润某公司未销售种子，所销售的100斤“齐黄34”系商品粮。在公证取证过程中，圣某公司的委托代理人孟某对取证现场的正规包装“齐黄34”进行询价后，主动选择无标签标识包装袋的大豆。润某公司的结算凭证上未记载“种子”字样，亦未加盖公章，且孟某付款记录中亦未载明“种子”字样。2.公证书不应予以采信。圣某公司取证程序违法，其委托代理人孟某在公证购买时存在言语诱导行为，其是为了取证行为而购买大豆。（三）润某公司有权于合同到期后继续使用2023年的剩余包装袋，在圣某公司提供的彩色包装使用完毕前，润某公司依法应享有“齐黄34”彩包种子生产、销售权。1.润某公司在合同期间内将“齐黄34”大豆繁育播种，至10月份收获，润某公司对“齐黄34”的收获并使用是合同内容的自然延续。2.润某公司已支付授权许可费用，已获得20万斤“齐黄34”的授权许可。虽然合同到期，但针对该20万斤及其伴随包装袋的授权许可依旧有效，属于以包装袋为推广计算单位收取授权许可费。3.合同未约定合同到期后所剩余包装应如何处理，润某公司在2021年开始与圣某公司合作，剩余包装接转下年继续使用已是约定俗成。圣某公司在许可期间未使用完毕包装袋，在到期后被要求停止生产使用违反公平原则，且现行法律未明文禁止使用上年度包装。4.圣某公司应退还润某公司在2023年购买的包装袋1万个及价款20万元。（四）圣某公司所主张赔偿金额无事实依据。根据（2020）鲁01民初521号民事判决可知，每斤赔偿7.5元，结合本案润某公司销售100斤大豆，本案应赔偿不超过750元。（五）圣某公司所主张的合理开支不属于经济损失，不应由润某公司负担。
刘某旺一审辩称：其非润某公司实际控制人，其不构成侵权，不应承担赔偿责任。刘某旺是润某公司的技术人员，系润某公司的法定代表人刘某峰的近亲属，负责润某公司的技术，公证取证所涉事宜系亲属之间帮忙，且刘某旺在收到货款后已转账给润某公司。
一审法院认定事实：
（一）主体资格及权利基础
圣某公司成立于2004年9月17日，注册资本109836066元，经营范围：小麦、大豆、花生种子生产；转基因棉花种子生产等。农某院研究所系“齐黄34”大豆品种的品种权人，品种权号CNA2009****.0，该品种申请日为2009年12月30日，授权日为2015年9月1日，保护期限为15年。2018年12月4日，农某院研究所与圣某公司签订《齐黄34新品种生产经营权独占实施许可合同》，许可圣某公司独占实施“齐黄34”生产经营权，实施区域为中国大陆可种植区域，实施期限自2019年2月起至该品种权授权结束之日或该品种退市之日止（二者以时间长者为准），许可费用共计1800万元。2024年6月3日，农某院研究所出具授权证明书，明确圣某公司的授权有效期为2019年2月1日起2024年6月30日止。
（二）侵权相关事实
2024年3月6日，郑州鼎某法律服务有限公司（以下简称鼎某公司）的委托代理人孟某向河北省某县公证处申请，对购买“齐黄34”大豆种子的过程进行证据保全公证，该公证处受理了该公证申请，并指派公证员李某鹏、公证员助理陈某亮办理该项公证，鼎某公司支付公证费2020元。河北省某县公证处出具的（2024）**证经字第3号公证书（以下简称第3号公证书）载明：河北省某县公证处保全证据采用的方式是公证人员随同申请人的委托代理人前往涉嫌销售侵权产品的地点购买相关产品。2024年3月7日上午10点29分，公证员及公证员助理随同申请人委托代理人孟某来到销售地点（位于某县**镇**的无名厂房），进入前公证员助理对该销售地点的外部状况进行了拍照、定位。孟某以普通消费者的身份购买了无任何标识的大豆种子两袋，孟某核查商品无误后，使用支付宝付款，并从该销售方取得无章《河北润某种子科技有限公司销售结算凭证》（编号为00093**）一张。11时10分，离开该销售地点。12时25分，上述人员乘车返回公证处院内，到达公证处前，《河北润某种子科技有限公司销售结算凭证》和所购大豆由公证处公证人员保管。在公证处院内，公证员助理对所购大豆的包装袋外观进行了拍照。孟某将上述所购两袋大豆拆袋，然后分别在两袋中取出部分大豆混掺装入同一个档案袋内，重复操作五次，共取得六袋样本，公证员和公证员助理对上述样本粘贴封条并盖章封存。上述封袋样本和剩余大豆均由孟某自行取走。公证员助理对上述购买行为及封存过程整理打印《现场工作记录》一份。
2024年4月21日，鼎某公司的委托代理人侯某汝向河南省南阳市智某公证处申请对其网购所得商品的网购记录及收货过程办理保全证据公证，鼎某公司支付公证费1200元。该公证处出具的（2024）**证内民字第3667号公证书（以下简称第3667号公证书）载明：网购支付过程：2024年4月21日，侯某汝在公证员及公证助理的监督下，使用公证处用于保全证据的手机进行相关操作。收货及封存过程：2024年4月26日，公证员及公证员助理会同侯某汝，来到位于河南省南阳市某区**路与**路交叉口向东200米路北安某物流（**路店），门头显示为“安某物流办票处”的物流收发点，并进行定位截屏操作。由侯某汝出示手机号“1823810****”，工作人员打印运单号为“2404240****”的物流运单，并找到对应的货物一包。经检查该物流包裹外包装完好，遂支付物流费后取出该货物。侯某汝在现场将上述包裹交由公证员及公证员助理。随后，一行人携带上述物品回到公证处办公室，现场拆开货物外包装进行清点，共计五包“齐黄34”大豆种。接着，依次对每包豆种进行拍照，同时扫描外包装上的二维码，并对扫描结果进行截屏操作。最后，随机选择一包打开，将豆种装入档案袋进行封存，分别编号“QH34-2024****-01齐黄34、QH34-2024****-02齐黄34、QH34-2024****-03齐黄34QH34-2024****-04齐黄34QH34-2024****-05齐黄、齐黄34外包装袋、34QH34-2024****-07齐黄34”。公证员现场对上述封存物品张贴封条，并对封存过程进行拍照。依据申请人要求，将上述未封存四包豆种及封存物品交由侯某汝保管。
（三）其他相关事实
润某公司成立于2014年4月29日，类型为有限责任公司，注册资本3100万元，经营范围：研发生产销售：玉米种子、小麦种子、大豆种子、棉花种子。销售：牧草、化肥、农药（危险化学品和需专项审批除外）、不再分装的种子。
2023年3月3日，圣某公司（甲方）委托代表刘某与润某公司（乙方）委托代表刘某旺签订《合同书》，圣某公司许可润某公司在许可区域独家生产、经营品种种子，双方约定了许可标的：“齐黄34”，圣某公司保证该许可品种本合同许可区域内经营权归其所有，并享有再次许可第三方经营的权利。许可期限：2023年2月25日至2023年6月30日止。许可区域：在河北省廊坊市、天津市（除武清区外）区域内生产经营“齐黄34”大豆品种种子，在授权许可区域内。市场管理：圣某公司根据润某公司印制的包装袋可以灌装商品种子数量，按照1元/斤的标准，向乙方收取授权许可费用。润某公司向圣某公司提报需要印制的包装袋图样、规格、数量时，应该将该费用一次性向圣某公司支付完毕。在授权许可期限及区域内，润某公司的销售数量不得低于30万斤，如果低于30万斤的，润某公司按照30万斤向圣某公司支付授权许可费用；如果高于30万斤的，乙方按照实际销售量向圣某公司支付授权许可费。2023年3月1日，圣某公司委托全资子公司山东红某农业科技有限公司（以下简称红某公司）收取了润某公司支付的20万元许可费，润某公司的刘某旺通过微信告知圣某公司的刘某，红色的（包装袋）要5万斤，黄色的要15万斤。圣某公司与润某公司合同到期后，润某公司主张曾向圣某公司沟通合同事宜，但双方未能续签许可合同。
2024年3月7日，圣某公司委托代理人孟某购买白包“齐黄34”大豆种子，刘某旺为其出具了《河北润某种子科技有限公司销售结算凭证》，载明：齐黄34（白包），数量100斤，单价4.4元，货款440元。2024年4月21日，圣某公司委托人在惠农网app购买“齐黄34”大豆种100斤，卖家为润某公司，每斤5元，货款500元，运费0.01元，共支付500.01元。全国主要粮食品种收购价格周报载明，2024年3月6日大豆的全国平均价格4728元/吨。
2024年4月28日，河北省某县农业农村局经查，因润某公司涉嫌违反《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第二十八条，决定对其有关财物予以扣押30日，其中“齐黄34”，10kg/袋，共计573袋；“齐黄34彩色包装袋”，9100个。
一审另查明，2018年10月9日，润某公司因其销售的种子包装上没有印制信息代码被某县农业农村局作出行政处罚：“1.停止销售白色桶装15公斤‘中兴11’玉米种子；2.罚款人民币16000元。”2018年10月9日，润某公司因其销售的包装标签背面印有“种植区域在全省适宜地区作为夏玉米品种种植”的字样的行为，被某县农业农村局作出行政处罚：“1.停止推广、销售‘鲁北47’玉米种子；2.罚款人民币2万元。”
一审法院认为：
（一）关于圣某公司、刘某旺是否实施了被诉侵权行为
圣某公司主张润某公司及刘某旺未经许可，以商业目的繁育、生产、销售、许诺销售案涉“齐黄34”大豆种子，侵犯了圣某公司的植物新品种权。润某公司、刘某旺则认为圣某公司委托代理人孟某购买的白包“齐黄34”是润某公司销售的粮食，不是种子；圣某公司委托代理人侯某汝在惠农网APP购买的“齐黄34”彩包种子，是润某公司在许可期内即2023年繁育、生产的旧种子，根据双方的合同约定，润某公司在许可期内购买了包装袋，是可以使用的；润某公司、刘某旺均不构成侵权。根据本案查明的事实，润某公司在与圣某公司的许可合同到期后，仍在惠农网APP开设的店铺对外许诺销售、销售涉案“齐黄34”大豆种子。润某公司主张其销售的白包“齐黄34”大豆系粮食，不是种子，但根据河北省某县公证处出具的公证书可知，圣某公司委托代理人孟某明确要求购买的系“齐黄34”大豆种子，且润某公司销售的被诉侵权种子的价格也明显高于当年的大豆商品粮的价格，故一审法院对润某公司的该主张不予支持。润某公司在其许可授权到期后，仍销售被诉侵权“齐黄34”大豆种子，侵害了圣某公司涉案授权的植物新品种权，故应认定润某公司未经许可实施了销售、许诺销售涉案“齐黄34”大豆种子品种权的行为。
圣某公司主张润某公司存在繁殖、生产涉案“齐黄34”大豆种子的行为，但对此未能提交相关证据予以证实，且润某公司对此亦不认可，其提出是在双方合同期内存在繁殖、生产涉案种子的行为。一审法院根据圣某公司、润某公司双方在2020年、2022年以及2023年均签订过多份相关授权许可合同，存在合作关系，且合同中明确约定了润某公司在许可期内可以经营“齐黄34”大豆种子，包括繁殖、生产，圣某公司未能举证证明润某公司在本案中销售的被诉侵权种子系在许可期到期后繁殖、生产的，应承担举证不能的不利后果，故一审法院对圣某公司的该主张不予支持。
圣某公司主张刘某旺作为润某公司的实际控制人，其对外宣传销售案涉种子，并实际收取涉案种子的销售款项，实施了侵害“齐黄34”大豆品种权的行为，应与润某公司共同承担侵权责任。根据查明的事实，刘某旺收取货款后为圣某公司委托代理人孟某开具的是润某公司销售票据，且圣某公司与润某公司签订涉案许可合同时，圣某公司明知刘某旺系润某公司的工作人员，圣某公司提供的证据不能证实刘某旺系润某公司的实际控制人，故一审法院认定刘某旺的行为系职务行为，对圣某公司的该主张不予采信。
（二）关于润某公司如何承担民事责任
本案中，润某公司在许可授权到期后，未能与圣某公司签订新的许可合同，亦未取得圣某公司的同意，其以商业目的销售、许诺销售涉案“齐黄34”大豆品种，构成对“齐黄34”大豆品种权的侵权，应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。
关于赔偿数额问题。本案中，圣某公司因润某公司受到过行政处罚，故主张惩罚性赔偿；其主张根据独占实施许可合同的许可费1800万元确定本案的经济损失是30万元，要求赔偿60万元。根据《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》（以下简称植物新品种权侵权司法解释二）第十七条规定：“除有关法律和司法解释规定的情形以外，以下情形也可以认定为侵权行为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；……”其中规定的因之前实施侵权行为受到“行政处罚”，之后再次实施相同或类似的侵权行为，才能被认定为情节严重。而根据一审法院查明的事实，润某公司在2018年被行政机关行政处罚，系因其销售种子的包装存在印刷问题，不符合法律规定，与本案未经品种权人许可，销售、许诺销售被诉侵权种子，明显不属于相同或类似的侵权行为，圣某公司亦未举证证明润某公司存在其他情节严重的情形，故一审法院对其要求润某公司承担惩罚性赔偿的主张，不予支持。关于圣某公司主张参考其许可费1800万元确定赔偿其损失为30万元，但农某院研究所与圣某公司签订独占实施许可合同，许可实施区域为中国大陆可种植区域，而圣某公司与润某公司签订的许可合同的许可区域仅为河北省廊坊市、天津市（除武清区外）区域内，二者的许可期限、许可费用数额均相差较大，圣某公司主张参考该标准不具有合理性，依据该标准难以确定本案的赔偿数额，故一审法院对其主张不予支持。
由于圣某公司未能举证证明因被侵权受损或润某公司因侵权获利的具体情况，一审法院根据“齐黄34”品种权的商业价值、参考圣某公司与润某公司之间许可使用费的数额、圣某公司的独占许可期限和润某公司侵权行为的性质、持续时间、过错程度、经营规模等因素，综合酌定润某公司承担侵权损害赔偿数额为14万元；因圣某公司为制止侵权行为支付了公证费用、检验费用、购买被诉侵权种子费用、交通差旅费用以及律师费等，但其主张的数额过高，一审法院酌情支持圣某公司维权合理开支1万元。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一百七十九条，《中华人民共和国种子法》第二十八条、第七十二条、第七十三条，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条，《最高人民法院关于审理害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第六条、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、被告河北润某种子科技有限公司自本判决生效之日起立即停止侵害原告山东圣某种业科技有限公司‘齐黄34’品种权的行为；二、被告河北润某种子科技有限公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告山东圣某种业科技有限公司的经济损失14万元及维权合理开支1万元，以上共计15万元；三、驳回原告山东圣某种业科技有限公司的其他诉讼请求。案件受理费9957.12元，由原告山东圣某种业科技有限公司负担7547.12元，被告河北润某种子科技有限公司负担2410元。”
圣某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持圣某公司的全部诉讼请求或发回重审；2.判令本案一、二审案件受理费由润某公司、刘某旺负担。圣某公司二审中明确仅请求判赔经济损失60万元、合理开支15712元。事实和理由：（一）刘某旺与润某公司构成共同侵权，应承担赔偿责任。刘某旺系圣某公司的实际控制人。刘某旺系公证购买种子款的收款方，并开具填写结算凭证，同时系润某公司法人刘某峰的哥哥。润某公司与圣某公司签订的合同书中，润某公司委托代表处有刘某旺签名。（二）润某公司、刘某旺存在繁育、生产、销售、许诺销售“齐黄34”大豆种子的行为。1.圣某公司于润某公司授权期限届满之后公证购买的“齐黄34”彩包种子的外包装载明“山东圣某种业科技有限公司授权、河北润某种子科技有限公司生产”字样，且刘某旺称“齐黄34”大豆白包和彩包的生产程序是一样的，生产商均为润某公司。2.润某公司、刘某旺在一审庭审中自认2023年6月份开始了新一轮“齐黄34”大豆的繁种行为，2023年10月份收获，收获后分装成彩包、白包种子进行销售。3.一亩田、惠农网附的“齐黄34”彩包照片上载有“山东圣某种业科技有限公司授权、河北润某种子科技有限公司生产”字样。（三）本案应适用惩罚性赔偿。1.刘某旺、润某公司有侵权故意。润某公司是一家专门经营种子的公司，刘某旺、润某公司明知对外销售无标签标识的白包种子及未经品种权人授权对外销售授权品种是违法行为，仍繁育、生产、销售、许诺销售数量巨大的“齐黄34”，虚假宣传，恶意侵权。2.刘某旺、润某公司侵权情节严重。刘某旺、润某公司未经授权销售白包种子，且2024年4月28日当地农业农村局未查封到润某公司的“齐黄34”白包种子，说明润某公司生产的“齐黄34”白包种子很受市场欢迎，已销售完毕。润某公司在2018年受到关于销售种子的行政处罚后，再次对外销售白包种子；润某公司于授权到期后仍宣称是圣某公司授权。润某公司繁育、生产、销售“齐黄34”种子未进行过备案。刘某旺、润某公司获利颇丰，参考圣某公司与润某公司许可合同约定的许可费，润某公司至少应向圣某公司支付经济损失30万元，适用惩罚性赔偿倍数后共计赔偿60万元。白包种子的获利约为每斤2.1元-2.2元；彩包种子在惠农网上的销售获利约为每斤2.7元，在一亩田上的销售获利约为每斤3.7元。润某公司、刘某旺在一亩田、惠农网上销售“齐黄34”，并绕开平台私下交易；且润某公司在惠农网上“齐黄34”成交22.7万。刘某旺、润某公司通过网店对外销售的地域范围已扩展至全国，侵权时间不止4个月。
润某公司辩称：（一）刘某旺作为润某公司的技术人员，其行为属于职务行为，不构成共同侵权。（二）圣某公司的授权期限不合理。（三）润某公司已妥善处理授权期间届满后所剩余种子包装袋，并未给圣某公司造成损失。（四）本案不应适用惩罚性赔偿。
刘某旺辩称：（一）刘某旺作为润某公司的技术人员，刘某旺与润某公司有明确的雇佣关系，其行为属于职务行为，非个人行为。（二）合同中的授权期限条款属于预先拟定的格式条款，明显不合理，没有考虑周期性和季节性。（三）刘某旺未给圣某公司造成任何损失，圣某公司的主张没有任何事实和依据。
润某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，发回重审或改判。2.一、二审案件受理费由圣某公司负担。事实和理由：（一）润某公司和圣某公司签订的许可合同中关于许可期限条款系格式条款，应属无效。（二）在圣某公司无法提交润某公司存在与他人交易侵害圣某公司“齐黄34”品种权证据的情况下，本案仅基于圣某公司向润某公司购买被诉侵权种子的取证行为不能作为侵权证据。（三）圣某公司主张的赔偿数额无事实依据。许可合同到期后所剩余包装袋已妥善处理，所涉大豆已作为商品粮售出。圣某公司未提供证据证明润某公司因侵权所获利益及圣某公司因侵权所受到的损失。（四）圣某公司利用在该行业的优势地位滥诉，以此获取不法利益。
圣某公司辩称：（一）圣某公司与润某公司签订的合同是基于双方合意，所涉条款非格式条款。（二）润某公司和刘某旺一直对外销售“齐黄34”白包种子。（三）圣某公司系依法正当维权。
刘某旺述称：对润某公司的上诉请求无意见。
经审查，一审认定的事实属实，本院予以确认。
二审另查明：
（一）当事人身份关系
刘某旺系河北省某机构工作人员，与润某公司的法定代表人刘某峰系兄弟关系。
（二）圣某公司与润某公司的合同约定
2020年7月1日，圣某公司与润某公司签订《齐黄34大豆品种授权生产及结算协议书》，圣某公司（甲方）授权润某公司（乙方）生产、经营“齐黄34”大豆品种，授权许可期限为2020年7月1日至2023年6月30日。润某公司只能使用当年度印制的包装袋，不得使用上年度剩余的包装袋。关于授权生产经营任务和结算方法。授权期间的每个销售年度润某公司的成品种子的销售数量，双方进行协商后确定，并以此确定印制包装袋的数量。2020-2021销售年度润某公司成品种子销售数量不得低于120万斤。润某公司按照其每个批次实际生产销售成品种子的数量，向圣某公司预定包装袋，并按照该批次成品种子的数量，根据双方议定的成品种子的销售单价，向圣某公司支付销售收入。圣某公司收到润某公司支付的销售收入后，按照每斤0.4元的标准扣除包装费用，圣某公司收款后的下1个工作日内将剩余的销售收入返还润某公司同时向润某公司交付该批次的包装袋，并做到批结批清。在2020-2021销售年度圣某公司收取预收款阶段，润某公司已经向圣某公司打入的预收款18万元，预定18万斤成品种子的包装袋，润某公司预定的18万斤成品种子的包装袋圣某公司在每斤0.4元的基础上，每斤优惠0.05元包装款。剩余的102万斤仍按照每斤0.4元的标准执行。该协议书有圣某公司和润某公司的公章及杜某刚和刘某旺的签名。
2022年4月21日，圣某公司（甲方）与润某公司（乙方）签订《齐黄34大豆种项目合作协议》，对双方合作参与“河北省大豆种子采购项目”进行约定，合作期限为自本合同签署之日起至2022年6月30日。该协议约定圣某公司根据中标种子数量向润某公司提供种子包装。项目费用及支付：润某公司根据中标数量，按照每斤1元（含包装费）的标准向圣某公司支付费用。
2023年3月3日圣某公司与润某公司签订的《合同书》中有圣某公司和润某公司的公章及刘某、刘某旺签名。该合同未约定许可期限届满后剩余包装袋使用问题。
（三）被诉侵权事实
第3号公证书工作记录（就圣某公司2024年3月7日购买被诉侵权种子的过程）记载：“该人询问，你们想要嘛品种啊？孟某表示，齐黄34；孟某询问，芽率是多少？该人回答，芽率都90多。”“孟某与该人就黄色包装袋齐黄34谈价，主要交谈内容大致为：该人表示，4块多来不着，那白袋的行（期间该人手指白包）。孟某就白包问该人，那也是齐黄34？该人回答，只是装哪个袋子的学问，后该人又提到生产程序都是一样的。”“孟某问，咱那公司啥公司？该人回答，河北润某。”
刘某旺收到上述款项后，于2024年6月1日向润某公司转账500元。
圣某公司取证人员和刘某旺的微信聊天记录记载：刘某旺发送“齐黄34”彩包照片和文字“6白的便宜”，对方问“白的多少得6000斤那样”，刘某旺答复“4.5”，对方问“4元能行吗”，刘某旺答复“不行生产质量是一样的可以来公司考察”，对方问“跟正规包装是一样的是吧种出来的豆子是一样的是吧”，刘某旺答复“对，生产程序一样，就是白包当然一样了”，对方问“行到时候也能回收吧”，刘某旺答复“看您种的效果，收质量好的”“我电话13383******刘某旺，有事联系”。
第3667号公证书附图显示，其购得的彩包“齐黄34”包装袋正面显示：“山东圣某种业科技有限公司授权河北润某种子科技有限公司生产”“注册地址：河北省廊坊市某县**镇**村南”“种子生产经营许可证编号：C（冀廊大）农种许字（2020）第00**号”“品种权号：CNA2009****.0”，二维码扫描后结果为“品种名称：齐黄34；生产经营者：山东圣某种业科技有限公司”。
第3667号公证书记载公证时间为2024年4月21日，该公证书所附图片显示：惠农网上店铺“河北润某种子科技有限公司”内有“黄豆种子齐黄34大豆种”商品，该商品界面显示“￥5100斤起批成交22.7万元”。
圣某公司取证人员与“润某种业经理刘某旺”在惠农网上的聊天记录显示，“润某种业经理刘某旺”发送名称为“刘某旺经理”的名片和“河北润某种子科技有限公司微信号1338316****”的微信名片。
二审中，润某公司当庭确认，其经营区域大豆播种日期在6月，当年10月成熟收获。
一审中刘某旺当庭确认，2024年润某公司经营的大豆种子为2023年生产。
本院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，故本案应适用2021年修正的种子法。根据查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点是：（一）润某公司的行为认定及是否构成侵权；（二）刘某旺是否与润某公司构成共同侵权；（三）一审确定的赔偿责任是否正确。
（一）润某公司的行为认定及是否构成侵权
第一，圣某公司上诉主张润某公司存在2023年7月1日后继续生产“齐黄34”种子的行为。对此，本院认为，经查，圣某公司2024年公证购买的“齐黄34”彩包种子外包装上载明“山东圣某种业科技有限公司授权、河北润某种子科技有限公司生产”字样，审定编号、生产经营许可证编号均指向润某公司，可认为种子生产商为润某公司。至于种子生产时间，刘某旺确认润某公司2024年销售的是2023年收获的大豆，结合当地大豆种子需在6月份播种，于10月份收获，按照一般常理，2024年销售的种子应为2023年10月收获以保证出芽率。在案证据足以认定润某公司在2023年6-10月实施了生产“齐黄34”种子并于2024年销售的行为。一审法院认定润某公司未实施生产行为不当，本院予以纠正。
第二，关于《合同书》中授权许可期限条款效力问题。润某公司上诉主张其有权按照圣某公司与润某公司的授权许可《合同书》在许可期限届满之后继续经营“齐黄34”种子，《合同书》中许可期限条款系格式条款应被无效。对此，本院认为，民法典第四百九十六条规定：“格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。”本案中，润某公司与圣某公司签订过3份授权合同，其中2020年7月1日签订的合同约定许可期限为2020年7月1日至2023年6月30日，2022年4月21日签订的授权合同约定许可期限为自本合同签署之日起至2022年6月30日，现润某公司主张2023年3月3日所签订合同中的许可期限为格式条款，不合理限制润某公司的权利。但是现有证据不足以证明圣某公司在订立合同时未与润某公司协商，相反，双方就许可期限多次协商，而且该条款系合同的主要条款，关系到润某公司的主要合同权利，其必然对此有足够注意。此外，许可期限条款日期下方标有横线，圣某公司已尽到合理提示义务。故润某公司主张合同中关于许可期限的条款属于格式合同，应属于无效条款的主张，无事实依据，本院不予支持。在此基础上，润某公司在合同约定的许可期满后继续经营“齐黄34”种子，缺乏合同基础，属于未经圣某公司许可的经营行为。
第三，关于合同届满后润某公司继续使用包装袋的行为是否符合圣某公司和润某公司间的交易习惯。润某公司及刘某旺提交刘某旺与杜某刚、刘某、胡某青等人的谈话记录以证明合同届满后润某公司继续使用包装袋的行为属于交易习惯。对此，本院认为，润某公司及刘某旺未提供证据证明谈话对象是否为圣某公司的员工，且无法证明上述谈话对象的意见即代表圣某公司的意见，上述谈话对象并未明确认可上述交易习惯的形成。因此，润某公司关于其获得圣某公司授权的理由缺乏依据。
第四，关于润某公司销售的白皮袋大豆是繁殖材料还是收获材料的问题。根据植物新品种权侵权司法解释二第九条规定：“被诉侵权物既可以作为繁殖材料又可以作为收获材料，被诉侵权人主张被诉侵权物系作为收获材料用于消费而非用于生产、繁殖的，应当承担相应的举证责任。”对于既可作繁殖材料又可作收获材料的植物体，在侵权纠纷中能否认定为是繁殖材料，应当审查销售者销售被诉侵权植物体的真实意图，即其意图是将该材料作为繁殖材料销售还是作为收获材料销售。本案中，根据鼎某公司工作人员在取证购买时与刘某旺的聊天内容，刘某旺表示芽率达到90多，生产程序与彩包种子都是一样的，且刘某旺所开具《润某公司销售结算凭证》中手写“齐黄34白包”，结合被诉侵权种子销售价格为4.4元/斤，显著高于2.364元/斤的大豆商品粮市场价格。综合公证书载明的事实，能够认定刘某旺主观意愿就是出售“齐黄34”种子。刘某旺事后在诉讼过程中主张出售的是粮食，而不是种子，与其在销售过程中表现出的主观状态不符，本院对其主张不予采纳。
综上，润某公司生产、销售、许诺销售被诉侵权种子的行为未经权利人许可，侵害了圣某公司的植物新品种权。
（二）刘某旺是否与润某公司构成共同侵权
圣某公司上诉主张刘某旺应承担共同侵权责任。润某公司及刘某旺则主张刘某旺系润某公司技术人员，其行为属于职务行为，不应承担侵权责任。对此，本院认为，经查，刘某旺在本案中担任惠农网上润某公司店铺的联络人员、公证购买白包种子的接待人员和收款方、与圣某公司签订授权合同的签字方。刘某旺并非润某公司的员工。刘某旺在2024年3月6日收到440元货款后于2024年6月1日向润某公司转账500元，前后时间相距近2个多月，且该笔转账的原因、目的均不明确，故在案证据不足以证明刘某旺系将其于2024年3月6日收到货款交还润某公司。综合刘某旺的身份、其在润某公司侵权经营过程的各个方面中所发挥的作用，可以确定刘某旺以个人身份积极参与润某公司的侵权行为，两者主观上相互知情，具有共同过错，客观上共同实施了侵权行为，与润某公司构成共同侵权。
（三）一审确定的赔偿责任是否正确
根据民法典第一百七十九条规定，承担民事责任的方式主要有停止侵害、赔偿损失等。润某公司、刘某旺未经圣某公司许可，共同实施了生产、繁殖、销售及许诺销售被诉侵权种子的行为，依法应当承担停止侵权、赔偿经济损失及合理维权费用等法律责任。
圣某公司上诉主张，本案中刘某旺、润某公司故意侵权，销售白包种子，受到行政处罚后持续侵权，侵权规模大，故应适用惩罚性赔偿，基数按照润某公司实际向圣某公司支付的许可费30万元，应赔偿经济损失60万元及合理开支15712元。对此，本院分析如下：
第一，关于本案是否适用惩罚性赔偿。植物新品种权侵权司法解释二第十七条规定：“除有关法律和司法解释规定的情形以外，以下情形也可以认定为侵权行为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害品种权为业；（三）伪造品种权证书；（四）以无标识、标签的包装销售授权品种；（五）违反种子法第七十七条第一款第一项、第二项、第四项的规定；（六）拒不提供被诉侵权物的生产、繁殖、销售和储存地点。存在前款第一项至第五项情形的，在依法适用惩罚性赔偿时可以按照计算基数的二倍以上确定惩罚性赔偿数额。”本案中，首先，关于侵权故意的认定。润某公司明知其经营行为已超出许可合同约定的期限，仍然在未经许可的情况下继续实施经营行为，可以认定润某公司具有侵权故意。其次，关于侵权情节严重的认定。润某公司生产销售的被诉侵权种子中部分以无标识、标签的包装出售，并在销售价格上将该部分种子与使用圣某公司包装的种子相区分，亦系明知违法而销售白皮袋种子，其行为符合前述司法解释关于侵权情节严重的规定。因此，圣某公司关于本案应适用惩罚性赔偿的上诉主张，具有事实基础和法律依据，本院予以支持。一审判决对圣某公司主张适用惩罚性赔偿的诉请未予支持，系适用法律错误，本院予以纠正。润某公司认为不应适用惩罚性赔偿的主张与查明的事实不符，本院不予采纳。
第二，关于惩罚性赔偿金额的确定。首先，关于惩罚性赔偿金额基数。《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》（以下简称惩罚性赔偿司法解释）第五条第一款、第二款规定：“人民法院确定惩罚性赔偿数额时，应当分别依照相关法律，以原告实际损失数额、被告违法所得数额或者因侵权所获得的利益作为计算基数。该基数不包括原告为制止侵权所支付的合理开支；法律另有规定的，依照其规定。前款所称实际损失数额、违法所得数额、因侵权所获得的利益均难以计算的，人民法院依法参照该权利许可使用费的倍数合理确定，并以此作为惩罚性赔偿数额的计算基数。”本案中，圣某公司主张以圣某公司授权润某公司的许可费用30万元作为基数。对此，本院认为，双方虽然在合同中约定了许可费计算的依据，但根据查明的事实，2023年3月1日，圣某公司委托红某公司收取了润某公司支付的20万元许可费，双方均未对该金额表示异议，则视为圣某公司与润某公司在合同履行过程中通过实际行为对约定金额的变更达成了合意，本案的实际许可费应认定为20万元。在有许可费可以参照的情况下，本案可以参照许可费的合理倍数确定赔偿基数。圣某公司主张本案赔偿基数为30万元，考虑到圣某公司与润某公司合同约定的许可费用为30万元，实际支付的许可费为20万元，参照该实际支付的许可费的合理倍数确定侵权损害赔偿，圣某公司的上诉主张与约定的许可费相称，具有事实和法律依据，本院予以支持。其次，关于惩罚性赔偿倍数的确定。惩罚性赔偿司法解释第六条规定，人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。本案中圣某公司主张润某公司、刘某旺赔偿经济损失60万元，其实际是按照2倍予以主张，本院综合本案侵权情节，对其主张的侵权赔偿数额予以支持。综合上述分析，润某公司和刘某旺应赔偿的经济损失为60万元。
第三，关于合理开支。圣某公司为本案维权支付公证费3220元、检测费700元、购买费940.01元、时间戳服务费100元、通行费271.16元、打印费187元、加油费975元、餐费327元、住宿费631元、打车费295.21元、火车票费583.5元，以上共计8229.88元。圣某公司另主张律师费1万元及交通费、住宿费等，合计主张15712元。本院认为，圣某公司虽未提交律师费支付凭证，但是已委派律师出庭，其律师费主张应在合理范围内予以支持，二审请求判赔本案维权合理开支15712元并无不当，本院予以支持。
综上所述，圣某公司的上诉请求成立，本院予以支持。润某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，但适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条、第一千一百六十八条，《中华人民共和国种子法》第二十八条第二款、第七十二条第三款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十七条第一款第四项，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第五条第二款、第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河北雄安新区中级人民法院（2024）冀96知民初126号民事判决；
二、河北润某种子科技有限公司和刘某旺立即停止生产、销售、许诺销售侵害山东圣某种业科技有限公司“齐黄34”大豆植物新品种权种子的侵权行为；
三、河北润某种子科技有限公司和刘某旺于本判决生效之日起十日内连带赔偿山东圣某种业科技有限公司经济损失60万元及维权合理开支15712元；
四、驳回河北润某种子科技有限公司的全部上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费9957.12元，由河北润某种子科技有限公司和刘某旺连带负担。二审案件受理费11586元，由河北润某种子科技有限公司和刘某旺连带负担，山东圣某种业科技有限公司已预交8286.68元，予以退还，河北润某种子科技有限公司已预交3300元，河北润某种子科技有限公司和刘某旺应补交8286元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　罗　霞
审 判 员　　潘才敏
审 判 员　　高俊华
二〇二五年十二月二十五日
法官助理　　纪宁宁
书 记 员　　李思倩