广东某某科技股份有限公司、广元某某水泥有限责任公司侵害实用新型专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1770号
		
  

发布日期	2025-11-30	浏览次数	560
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1770号
上诉人（一审原告）：广东某某科技股份有限公司。住所地：广东省广州市黄埔区。
法定代表人：贺某良。
委托诉讼代理人：王晓东，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：毛琎，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广元某某水泥有限责任公司。住所地：四川省广元市朝天区。
法定代表人：丁某平。
委托诉讼代理人：徐秉晖，北京盈科（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨译惟，北京盈科（成都）律师事务所律师。
上诉人广东某某科技股份有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人广元某某水泥有限责任公司（以下简称某2公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月30日作出的（2022）川01知民初437号民事判决，向本院提出上诉。本院于2023年9月19日立案后，依法组成合议庭，于2023年10月24日询问当事人，并于2024年9月26日公开开庭审理了本案。上诉人某1公司的委托诉讼代理人王晓东、毛琎（仅参加询问），被上诉人某2公司的委托诉讼代理人徐秉晖、杨译惟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审法院于2022年9月13日立案受理了某1公司的起诉。某1公司起诉请求：1.判令某2公司立即停止制造、使用侵害某1公司的专利号为20162017****.8、名称为“一种****固硫脱硫系统”的实用新型专利（以下简称涉案专利）权的复合脱硫系统设备（以下简称被诉侵权产品），并销毁模具和库存产品；2.判令某2公司立即销毁被诉侵权产品；3.判令某2公司赔偿某1公司经济损失及维权合理开支共计885万元，并负担本案诉讼费。事实和理由：某1公司系涉案专利的权利人。2019年8月至2022年11月，某2公司未经某1公司许可，以营利为目的，擅自制造、使用侵害涉案专利权的被诉侵权产品。某1公司于2017年9月向安徽某某集团有限责任公司（以下简称某某集团）及其下属公司安徽荻港某某水泥股份有限公司（以下简称荻港某某公司）就涉案专利侵权事项发送律师函，某某集团全资子公司阳春某某水泥有限责任公司（以下简称阳春某某公司）于2020年被人民法院判决认定侵害涉案专利权，而某2公司同为某某集团全资子公司，其法定代表人张某辉曾系荻港某某公司法定代表人，故某2公司知道或应当知道复合脱硫技术属于某1公司的专利技术，仍然故意侵权，应当承担相应责任。某2公司侵权时间长达29个月，应当按照（2020）最高法知民终1192号民事判决（以下简称1192号民事判决）确立的每月15万元的赔偿标准计算侵权赔偿数额。
某2公司一审辩称：（一）某2公司没有设计、改造、制造等行为，只是基于生产经营而使用了被诉侵权产品。某2公司于2021年7月4日委托第三方拆除了被诉侵权产品。（二）被诉侵权产品不落入涉案专利权的保护范围。（三）被诉侵权产品系通过正常商业方式向第三方进行采购，由第三方提供和安装，某2公司支付了合理对价，主观上不知道被诉侵权产品侵害涉案专利权，具有合法来源。（四）涉案专利的固硫系统是粉剂脱硫，脱硫系统是水剂脱硫，需要粉剂加水剂混合使用才达到脱硫效果，而被诉侵权技术方案仅通过单一的方式脱硫，其实施的是已经公开发表的现有技术方案。（五）某1公司主张的损害赔偿计算方法没有事实依据。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利相关情况
涉案专利系名称为“一种****固硫脱硫系统”、专利号为20162017****.8的实用新型专利，专利权人为某1公司，申请日为2016年3月8日，授权公告日为2016年7月27日。涉案专利目前处于有效状态。
某1公司主张以涉案专利权利要求1作为保护范围。涉案专利权利要求1所记载的技术方案可分解为以下技术特征：Ａ.一种****固硫脱硫系统，包括固硫系统和脱硫系统，其特征在于：所述固硫系统和脱硫系统通过粉体输送管路进行串联连接；Ｂ.所述固硫系统包括固硫剂储仓、螺旋铰刀输送计量装置、生料均化库、生料输送斜槽与生料入窑提升机；Ｃ.所述固硫剂储仓下方设有螺旋铰刀输送计量装置；Ｄ.所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机；Ｅ.所述脱硫系统包括氨水储罐、离心泵、风管与若干喷枪；Ｆ.所述离心泵入口通过输液管Ａ连接氨水储罐，所述离心泵出口连接输液管Ｂ，所述输液管Ｂ末端设有若干喷枪，所述喷枪均伸入风管内；Ｇ.所述风管垂直于喷枪；Ｈ.所述粉体输送管路连接生料入窑提升机与风管，且粉体输送管路在喷枪上方接入风管。
（二）被诉侵权行为的情况
广东省广州市南方公证处出具的（2021）粤广南方第030641、030642号公证书记载：2021年3月7日，某1公司代理人使用广东省广州市南方公证处手机拍照保全系统对某2公司厂区内使用的脱硫系统设备进行拍照与录像，共拍得100张照片、14段录像。庭审中，某2公司认可前述照片及录像系其厂区当时的实际使用情况。照片显示某2公司厂区内悬挂有《**脱硫系统操作规程》，该操作规程记载有如下事项：一、操作规程（一）粉剂系统1.点击输送螺旋电机图标，弹出输送螺旋启停按钮，点击启动按钮启动输送螺旋。再次点击输送螺旋电机图标关闭按钮。在主画面“粉剂流量设定值”处输入粉剂用量值，点击“流量给定确认”按钮，然后“点击相应粉剂称启动”。启动后系统会按照设定值，自动按照计量螺旋—稳流螺旋的顺序自动启动……（二）水剂系统1.点击主画面上相应水泵图标，弹出相信水泵启停按钮，点击启动按钮，则启动相应的水泵。再次点击水泵图标则关闭按钮对话框……三、脱硫剂用量调整1.初始投用时可提高粉剂用量……2.脱硫粉剂常规用量为0.1-3t/h，即使SO2排放偏高用量加大，也不应超过3t/h，过量加入只会导致脱硫浪费，脱硫成本大幅增加。3.SO2数据达标后，优先逐步减少粉剂用量，直至最低用量0.5t/h，然后再逐步减少水剂用量至0.8m3/h；SO2数据超标时，优先增加水剂用量，逐步增加至最大用量3m3/h；如果仍然超标，再逐步增大粉剂用量。
某2公司关于“新增复合脱硫设施技改项目”的《建设项目环境影响报告表》记载：项目名称为新增复合脱硫设施技改项目，建设单位为某2公司，预期投产日期为2020年5月。项目基本情况介绍建设内容与规模为针对1、2号窑尾废气各设一套复合脱硫系统备用，当水泥厂原材料成分发生变化时，作为备用设施及时启用，利用粉剂前端窑内固硫，水剂后端增加固硫效率相结合的方式有效去除窑尾废气中的SO2，确保实现2条线窑尾废气中SO2排放浓度能达到C类企业减排标准。项目组成及主要环境问题表中新建主体工程内容为复合脱硫系统：针对1、2号窑各设一套复合脱硫系统，具体建设内容如下：（1）粉剂筒仓储存系统；（2）粉剂下料、计量、输送系统；（3）水剂母液（50%比例）储罐储存系统；（4）水剂稀释系统；（5）水剂雾化喷淋系统；（6）自动控制和配料系统。……项目原料主要为脱硫粉剂和脱硫水剂，原料均通过外购。项目主要设备清单记载脱硫系统根据使用环节分为固体脱硫设备、液体脱硫设备、其他配套设备。固体脱硫设备包括粉罐、固体称料系统、粉体送料系统、收尘器；液体脱硫设备包括液体罐、液体配送泵站、分配箱、流量计、管道、阀门、脱硫专用喷枪、罗茨风机、压力变送器；其他配套设备包括料位传感器、自动化配料系统整套、液体循环泵。建设项目工程分析中介绍技术作用原理为SO2氧化过程：脱硫粉剂从入窑提升机加入，在1#、2#旋风管内与生料混合均匀……
根据某1公司公证取证的照片、录像，某2公司提交的《建设项目环境影响报告表》以及双方当事人当庭陈述，被诉侵权技术方案可以分解为以下技术特征：ａ.一种复合脱硫系统，包括固体脱硫设备和液体脱硫设备，通过粉体输送管路进行串联连接；ｂ.固体脱硫设备包括粉罐、固体称系统、粉体送料装置、收尘器、生料均化库、生料输送斜槽与生料入窑提升机；ｃ.粉罐下方设有固体称系统、粉体送料装置；ｄ.粉剂通过固体称系统、粉体送料装置直接接入生料入窑提升机，生料均化库的生料通过生料输送斜槽送入生料入窑提升机；ｅ.液体脱硫设备包括水剂储罐、离心泵、输液管、若干喷枪、风管、储气罐、输气管；ｆ.水剂储罐与离心泵入口通过输液管Ａ连接，离心泵出口连接输液管Ｂ，输液管Ｂ末端连接喷枪，喷枪上还连接有输气管，喷枪接入风管；ｇ.两条生产线其中一条全部喷枪向下倾斜一定角度插入风管，另外一条生产线有垂直插入风管的喷枪；ｈ.粉体输送管路连接生料入窑提升机与旋风筒风管，粉体输送管路在喷枪的下方接入旋风筒风管。
某2公司主张，被诉侵权技术方案与涉案专利相比存在如下不同技术特征：1.添加了收尘器；2.粉剂并未通过生料输送斜槽接入生料入窑提升机，粉剂与生料的汇合点在生料入窑提升机底部接口；3.水剂储罐与氨水储罐不同，氨水储罐是特指装盛氨水的不锈钢储罐；4.输液管B先连接输气管，使气体、水剂先混合而产生雾化；5.喷枪角度倾斜插入风管，可以使得雾化的脱硫水剂与风管中的上升气流对冲，让水剂和生料充分混合，提升脱硫效率；6.生料输送管路在喷枪下方接入风管，使得进入风管的生料先与风管中上升的热气接触升温，从而有利于生料与后续喷枪喷入的脱硫水剂进行反应，与涉案专利粉体输送管路在喷枪上方接入风管的区别很大，结构不同、工作原理不同、功能不同。
（三）其他相关情况
2019年5月15日，国家知识产权局就涉案专利作出第40266号无效宣告请求审查决定（以下简称第40266号决定），决定维持涉案专利权有效。第40266号决定载明，某1公司在无效宣告程序中认为涉案专利相较于公开技术，存在两个主要区别：1.固硫剂加入位置不同。涉案专利通过螺旋铰刀输送计量装置加入输送斜槽，而公开技术是在入窑提升机斗提处加入，这一区别使得涉案专利固硫剂与生料混合更加均匀，取得更优的脱硫效果；2.涉案专利生料与脱硫剂均通过风管加入系统，而公开技术中生料直接加到一级旋风预热器，二者加入位置不同，这一区别使得粉料和水剂反应更充分，提高了脱硫效率。国家知识产权局在审查中认为，相较于在提升机斗提处加入，在输送斜槽处加入固硫剂理应有利于固硫剂与生料的混合并由此提高脱硫效果；生料与脱硫剂均从风管处加入也更有利于二者的充分接触并提高脱硫效果。化工领域本身可预测性低，固硫剂、脱硫剂加入位置的微小变化也可能导致最终脱硫效果的较大差异，因此也难以认为上述区别特征通过简单试验即可获取。
某1公司在一审庭审中解释涉案专利技术原理时认为，涉案专利在入窑提升机之前做了粉剂和原材料生料混合，脱硫粉剂还是用螺旋铰刀输送，相当于后端检测如果发现某时硫浓度增高，可以通过调节螺旋铰刀输送使粉剂量增大，从而压制高峰点。同时，某1公司在一审庭审中对某2公司提交的侵权比对表第10页提出意见认为，有一张放大图片中的红色箭头是物料输送斜槽，但不是直接输送，而是先向下，然后于三角的位置一同连接入窑提升机，所以这个三角形的结构以及向下的垂直结构以及向右延伸的结构一起构成生料输送斜槽。
2023年2月16日，一审法院依某1公司申请，到某2公司厂区内进行现场勘验，现场已无使用涉案专利粉剂系统的情况。
某1公司成立于2016年1月5日，系股份有限公司（非上市、自然人投资或控股），曾用名广东某某科技发展有限公司，经营范围包括工程和试验发展等。
某2公司成立于2008年7月17日，系有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），股东为安徽某某水泥股份有限公司，经营范围包括水泥生产等，2019年6月17日法定代表人变更为张某辉。
某1公司曾于2021年10月12日就涉案专利在一审法院另案提起侵害实用新型专利权纠纷，案号为（2021）川01知民初642号，该案被告为某2公司与案外人贵州省某某环保科技有限公司（以下简称某4公司）。2022年3月14日，某1公司撤回该案诉讼。
一审法院认为：关于技术特征Ａ。某2公司陈述被诉侵权产品包括固体脱硫、液体脱硫设备，其厂区内悬挂的《复合脱硫系统操作规程》记载有粉剂系统和水剂系统，可以看出某2公司水泥生产线上使用的脱硫系统可以同时使用粉剂和水剂，即包括固硫系统和脱硫系统的复合固硫脱硫系统。被诉侵权产品的固体（粉剂）脱硫设备、液体（水剂）脱硫设备由粉体输送管路连接。故被诉侵权技术方案技术特征ａ与涉案专利技术特征Ａ相同。
关于技术特征B。被诉侵权产品的固体脱硫设备包括粉罐、固体称系统、粉体送料装置、收尘器、生料均化库、生料输送斜槽与生料入窑提升机。涉案专利的固硫系统包括固硫剂储仓、螺旋铰刀输送计量装置、生料均化库、生料输送斜槽与生料入窑提升机，其中粉罐与固硫剂储仓都是用于盛装固硫粉剂的装置。《复合脱硫系统操作规程》中记载“点击相应粉剂称启动后系统会按照设定值，自动按照计量螺旋—稳流螺旋的顺序自动启动”，可见被诉侵权产品实现粉体送料的装置实际上就是由“计量螺旋”“稳流螺旋”组成的螺旋铰刀输送计量装置，与涉案专利技术特征相同，即被诉侵权技术方案技术特征b与涉案专利技术特征B相同。
关于技术特征Ｃ。通过某2公司厂区设备照片可以看出，被诉侵权产品粉罐下方的固体称系统、粉体送料装置由计量螺旋、稳流螺旋组成，即粉罐下方设有螺旋铰刀输送计量装置，被诉侵权技术方案技术特征ｃ与涉案专利技术特征Ｃ相同。
关于技术特征D。被诉侵权产品中粉剂通过固体称系统、粉体送料装置直接接入生料入窑提升机，生料均化库的生料通过生料输送斜槽送入生料入窑提升机，即固硫粉剂与生料各自独立进入生料入窑提升机入料口。涉案专利中螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机，即螺旋铰刀输送计量装置输送的固硫粉剂与生料均化库的生料通过生料输送斜槽完成混合后进入生料入窑提升机。二者相比，被诉侵权产品在固硫粉剂的加入位置上与涉案专利具有明显的差异。涉案专利技术方案使得固硫粉剂可以在进入生料入窑提升机前于生料输送斜槽处与生料发生混合，生料输送斜槽在水泥行业内多为空气输送斜槽，不仅可以作为输送设备，亦可以作为混合设备，物料在输送过程中不停地翻滚、搅拌，可以得到很好的混合的目的，其具有更长的混合过程，更优的混合效果，进而可获得更优的脱硫效果。被诉侵权产品将固硫粉剂下料位置改到入料斗提处，使得固硫粉剂在进入生料入窑提升机料斗内与生料进行混合。
另外，根据某1公司提供的第40266号决定记载可知，在案外人广州某某环保科技有限公司（以下简称某3公司）申请宣告涉案专利权无效的行政审查程序中，某1公司主张涉案专利通过螺旋铰刀输送计量装置将固硫剂加入输送斜槽，相对于现有技术在入窑提升机斗提处加入，可以使得固硫剂与生料混合更加均匀，取得更优的脱硫效果。该主张在该无效决定中已被采纳。同时，国家知识产权局在第40266号决定中认为，化工领域本身可预测性低，固硫剂、脱硫剂加入位置的微小变化也可能导致最终脱硫效果的较大差异，且该区别特征难以通过简单试验即可获取，并以此认为涉案专利具有创造性。涉案专利权人在撰写权利要求时基于脱硫效果的优化并未将被诉侵权技术方案涉及的进料方式纳入权利要求1的保护范围，并且在涉案专利无效程序中以此作为涉案专利具备创造性的理由之一，因此其不应在侵权诉讼中以等同特征的形式将上述进料方式纳入权利要求1的保护范围。
某1公司主张，某2公司提交的侵权比对表第10页，有一张放大图片中的红色箭头是物料输送斜槽，但不是直接输送，而是先向下，然后于三角的位置一同连接入窑提升机，所以该三角形的结构及向下的垂直结构以及向右延伸的结构一起构成生料输送斜槽。一审法院认为，上述“三角形结构”应该为入窑提升机的入料口，并不能将其归纳为生料输送斜槽，因根据公开的斗式提升机结构中的三角形结构就为提升机的入料口，同时根据本领域技术人员对“所述螺旋铰刀输送计量装置通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”的通常理解，螺旋绞刀输送计量装置是通过生料输送斜槽的主体部分连接进入生料入窑提升机，而不会将“螺旋输送计量装置在生料输送斜槽出料口连接进入生料入窑提升机”理解为包含在上述技术特征所涵盖的范围内。
综上，对于所述固硫剂的加入位置，被诉侵权技术方案与涉案专利采用了不同的技术手段，且二者在技术效果上亦有明显不同。由此，因被诉侵权技术方案的“固硫剂与生料各自独立进入生料入窑提升机入料口”与涉案专利权利要求1“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”技术特征所实现的功能和效果具有实质性的差异，二者不能认定为相同或等同的特征。
关于技术特征E。被诉侵权产品的液体脱硫设备包括与涉案专利脱硫系统相同的离心泵、风管与若干喷枪，被诉侵权产品液体脱硫设备的水剂储罐从材质上看具备氨水储存条件，系可以盛装储存氨水的容器，与涉案专利脱硫系统的氨水储罐功能相同，故被诉侵权技术方案技术特征e与涉案专利技术特征E相同。
关于技术特征F。被诉侵权产品与涉案专利均系离心泵入口通过输液管A连接水剂储罐，离心泵出口连接输液管B，所述输液管B末端连接喷枪，喷枪均伸入风管内，故被诉侵权技术方案技术特征f与涉案专利技术特征F相同。
关于技术特征Ｇ。被诉侵权产品喷枪插入风管存在一定倾斜角度，而涉案专利的喷枪系垂直插入风管，某2公司提出喷枪的倾斜安装使得雾化的脱硫水剂与风管中的上升气流对冲便于更好地混合脱硫，但其并未提供证据证明喷枪设置角度对脱硫效果的影响，而风管内径达数米，其中气流运动复杂，难以预见上述角度偏差能够影响整体的脱硫效果，且系行业内普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，故被诉侵权技术方案技术特征ｇ应属于以基本相同的手段，实现与涉案专利技术特征Ｇ基本相同的功能，达到基本相同的效果，二者构成等同。
关于技术特征Ｈ。被诉侵权产品中粉体输送管路连接生料入窑提升机与风管，粉体输送管路在靠近喷枪的下方接入风管，与涉案专利粉体输送管路在喷枪的上方接入风管不同，某2公司认为将粉体输送管路在喷枪下方接入风管使得进入风管的粉体先与风管中上升的热气接触升温，从而有利于粉体与后续喷枪喷入的脱硫水剂进行反应，但其并未提供证据证明粉体输送管路接入风管位置对脱硫效果的影响，被诉侵权产品技术特征ｈ与涉案专利技术特征Ｈ均可以实现固硫粉剂、脱硫水剂在风管处的同时存在，从而起到复合脱硫的技术效果，属于采用基本相同的技术手段，起到了基本相同的功能，并获得了基本相同的技术效果，二者构成等同。
综上，因被诉侵权技术方案中的技术特征d与涉案专利技术特征D不相同也不等同，故被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。
因被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围，某2公司不构成专利侵权，无需承担侵权责任。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第一百五十一条第一款、第二款、第三款之规定，判决：“驳回原告广东某某科技股份有限公司的全部诉讼请求。一审案件受理费73750元，由原告广东某某科技股份有限公司负担。”
某1公司不服一审判决，向本院提起上诉。某1公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.判令某2公司立即停止制造、使用侵害涉案专利权的被诉侵权产品的行为；3.判令某2公司立即拆除被诉侵权产品；4.判令某2公司赔偿某1公司经济损失200万元及维权合理开支15万元，共计215万元，并负担一审、二审诉讼费。二审期间，某1公司放弃上诉请求第3项。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案具有与“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”相同或等同的技术特征，落入涉案专利权的保护范围。首先，被诉侵权产品生料输送斜槽不是直接输送，而是先向下，然后于三角形组件的位置一同连接入窑提升机，其中的工作环境例如压力、风速等大体相当，是生料输送斜槽的末端。因此，被诉侵权产品的螺旋铰刀输送计量装置插入生料输送斜槽的末端，相当于通过生料输送斜槽连接入窑提升机，二者构成相同。其次，即使不构成相同，由于被诉侵权技术方案和涉案专利的相关技术特征都是通过连续喂料的方式进入到入窑提升机中，使得入窑提升机中的生料与固硫粉剂之间不会出现分层以及混合不均匀的现象，因此螺旋铰刀输送计量装置插入到生料输送斜槽末端附近与插入到生料输送斜槽上，二者的混合效果没有实质差异。且最高人民法院（2022）最高法知行终35号行政判决（以下简称35号行政判决）已经认定，涉案专利“固硫剂通过螺旋铰刀输送计量装置加入生料输送斜槽”与该案证据10的固硫剂在入窑提升机斗提处加入与生料混合的技术方案相比，涉案专利的技术方案是本领域技术人员容易想到的，该特征不具备实质性特点。因此，被诉侵权技术方案该项技术特征与涉案专利的技术特征构成等同。（二）某2公司明知涉案专利仍实施侵权行为，侵权时间长达29个月，应当按照1192号民事判决中确立的每月15万元的赔偿标准计算侵权赔偿数额。
某2公司辩称：（一）被诉侵权技术方案不具有与“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”相同或等同的技术特征，不落入涉案专利权的保护范围。（二）被诉侵权产品具有合法来源，即使认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，某2公司无需承担停止使用和赔偿等侵权责任。（三）被诉侵权技术方案属于现有技术。（四）某1公司属于牟利性批量诉讼，其主张的损失赔偿计算方法没有事实依据。
本院二审期间，某1公司提交如下证据：1.《新型干法水泥辅助机械设备》，赵海晋、农荣主编，武汉理工大学出版社2009年7月版，第101-102页；2.《建材机械与设备》，北京市建筑材料工业学校等编，中国建筑工业出版社1981年12月版，第272-273页；3.《建材机械设备管理与安装修理技术》下册，谷剑峰主编，武汉工业大学出版社1991年7月版，第98-100页。上述证据作为公知常识，拟证明空气输送斜槽包括拐弯部分，即“卸料口”，该结构属于生料输送斜槽的一个组成部分。
某2公司质证意见：对上述证据的真实性、合法性予以认可，对于关联性、证明目的不认可。上述证据涉及的空气输送斜槽与涉案专利的生料输送斜槽是不同的设备，也与水泥生产实际使用的生料输送斜槽不同。
本院认证意见：对上述证据的真实性予以确认，对其关联性和证明力，本院将结合本案争议问题及全部证据综合认定。
某2公司提交如下证据：1.广东某某节能科技产品开发有限公司（以下简称某5公司）、华南理工大学及中材装备集团有限公司于2015年3月18日签订的《技术开发合作合同》；2.某5公司与广州市某某水泥有限公司于2015年12月31日签订的《技术试验合作协议》。证据1、2拟共同证明某1公司未对涉案专利作出创造性贡献。3.某1公司在（2021）桂01知民初60号案中提交的《科技成果鉴定书》；4.某1公司在（2021）黔01知民初61号案中提交的《科技成果鉴定书》。证据3、4拟共同证明某1公司涉嫌伪造证据，涉案专利系违法取得。5.已废止的《科学技术成果鉴定办法》；6.中国建筑材料联合会企查查网页截图；7.中国建筑材料联合会网站介绍网页截图。证据5-7拟共同证明中国建筑材料联合会出具的《科技成果鉴定书》不具有合法性。8.国家知识产权局网站关于“复合脱硫”相关专利的网页截图；9.专利权人为华南理工大学、名称为“一种****脱硫装置”的实用新型专利文本；10.专利权人为某某装备集团有限公司、名称为“一种****的环保型富氧燃烧装置”的实用新型专利文本。证据8-10拟共同证明涉案专利所属领域技术成熟，涉案专利缺乏实质技术进步，不适用等同原则。11.复合脱硫技术应用业绩表，拟证明在涉案专利申请日前，相关技术已在多家水泥厂实际应用。12.35号行政判决书，拟证明某1公司在涉案专利无效宣告请求审查程序中主张涉案专利“在输送斜槽处加入固硫剂”与“在提升机斗提处加入粉剂脱硫”的现有技术构成实质性区别，在专利侵权诉讼中则主张“在提升机斗提处加入粉剂脱硫”构成等同侵权，违反禁止反悔原则。13.某某集团网站截图；14.安徽某某水泥股份有限公司2023年年度报告中“子公司目录”（截选）；15.安徽某某水泥股份有限公司2023年年度报告中“对子公司的管理”（截选）。证据13-15拟证明某2公司与某某集团的其他子公司均是独立法人，不能因其他公司涉及专利侵权推定某2公司知晓。
某1公司质证意见：对上述证据的真实性认可，关联性及证明目的均不予认可。
本院认证意见：对上述证据的真实性予以确认，对其关联性和证明力，本院将结合本案争议问题及全部证据综合认定。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院二审另查明：
（一）某1公司就涉案专利提起侵害实用新型专利权纠纷案件情况
经初步查明，截至本案审理期间，某1公司就涉案专利提起11件侵害实用新型专利权纠纷获得赔偿，某1公司对上述案件主张侵权赔偿数额为200万元-1155万元不等，每案均主张维权合理开支15万元，但未提交维权支出证据，具体情况如下表所示：
序号
案号
当事人（被告）
诉请赔偿数额（含开支）
二审判赔金额（含开支）
1
（2020）最高法知民终1192号
阳春某某水泥有限责任公司；某3公司
400万元
228万元
2
（2022）最高法知民终577号
福建某某水泥有限公司；河南某某环保科技有限公司
420万元
50万元
3
（2022）最高法知民终1137号
安徽怀宁某某有限公司；安徽某某环保科技有限公司
1020万元
150万元
4
（2022）最高法知民终1500号
安徽某某高新材料股份有限公司
200万元
50万元
5
（2022）最高法知民终1804号
某某水泥有限责任公司；河南某某环保科技有限公司
1155万元
150万元
6
（2022）最高法知民终2610号
隆安某某水泥有限责任公司
200万元
75万元
7
（2023）最高法知民终195号
贵州某某水泥有限公司
435万元
150万元
8
（2023）最高法知民终560号
某某集团禹州水泥有限公司
200万元
70万元
9
（2023）最高法知民终585号
禹州市某某水泥有限公司
200万元
50万元
10
（2023）最高法知民终1230号
乾县某某水泥有限责任公司；河南某某环保科技有限公司
765万元
100万元
11
（2024）皖民终61号
无为某某水泥有限公司
225万元
90万元
（二）与涉案专利有关的生效判决及无效请求审查决定
2019年5月15日，针对案外人某3公司提出的无效宣告请求，国家知识产权局就涉案专利作出第40266号决定，决定维持涉案专利权有效。第40266号决定中记载了如下内容：证据1／10公开了一种复合脱硫技术，其钙基催化固硫剂（粉剂）在生料入窑提升机斗提处加入，均化后的生料经生料提升机提升至一级旋风预热器，在预热器二级筒至一级筒上升风管处，喷入水剂脱硫剂。以证据10为最接近的现有技术时，某1公司认为涉案专利与证据10存在两个主要区别：1.固硫剂加入位置不同，涉案专利通过螺旋铰刀输送计量装置加入输送斜槽，而证据10中是在入窑提升机斗提处加入，这一区别使得本专利固硫剂与生料混合更加均匀，取得更优的脱硫效果；2.涉案专利生料与脱硫剂均通过风管加入系统，而证据10中生料直接加到一级旋风预热器，二者加入位置不同，这一区别使得粉料和水剂反应更充分，提高了脱硫效率。合议组认为，对于区别1而言，相较于在提升机斗提处加入，在输送斜槽处加入固硫剂理应有利于固硫剂与生料的混合并由此提高脱硫效果；对于区别2而言，生料与脱硫剂均从风管处加入也更有利于二者的充分接触并提供脱硫效果，尽管证据2（现有技术证据）中提及了生料在风管加入的方式，但由于权利要求1中还限定了粉体输送管路在喷枪上方加入风管，因此即使采用在风管加入生料后仍未必能满足权利要求1的这一限定。因此就目前的证据情况而言，也不足以证明上述区别特征的获得是显而易见的。并且，涉案专利涉及水泥生产这一传统行业，该行业的生产工艺相对成熟、技术改进的难度较大，加之化工领域本身可预测性低，固硫剂、脱硫剂加入位置的微小变化也可能导致最终脱硫效果的较大差异，因此也难以认为上述区别特征通过简单试验即可获取。
某3公司对第40266号决定不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼，北京知识产权法院于2021年8月25日作出（2019）京73行初10527号行政判决，判决驳回某3公司的诉讼请求。某3公司不服该判决，提起上诉。本院于2023年5月31日作出35号行政判决，认定涉案专利相对于证据1/10的区别特征1固硫剂加入位置不同不具有实质性特点，但对比文件未公开区别特征2脱硫剂加入位置不同的技术特征且未给出技术教导，判决驳回上诉，维持原判。
（三）被诉侵权产品情况及某2公司主张的合法来源、现有技术抗辩相关事实
《建设项目环境影响报告表》的编制日期为2020年3月，载明总投资175万元，建设规模为单条生产规模为4500t/d熟料的生产线2条。该报告表还记载：复合脱硫技术与现有脱硫技术（窑内喷钙、湿法脱硫）相比，具有经济、高效、能耗低等特点，因此项目脱硫技术选择合理。复合脱硫技术的脱硫剂为脱硫粉剂、水剂；主要优势：投资省，系统简单可靠，运行成本低，占地小，能耗低，脱硫效率高，脱硫速度快（8分钟内降低到100㎎/Nm³以下）；主要劣势：属于专利产品、独家供货。
某2公司主张被诉侵权产品由第三方提供和安装，具有合法来源，在一审提供了贵阳某某水泥有限责任公司（以下简称贵阳某某公司）与大田县某某新型材料有限公司于2018年8月1日签订的《复合脱硫技术改造项目合同》、某2公司与鑫某某公司于2019年6月11日签订的《复合脱硫技术改造项目合同》等证据。某2公司与鑫某某公司签订的《复合脱硫技术改造项目合同》载明：项目名称：贵阳某某公司拆卸2*4500t/d熟料生产线复合脱硫设备安装于某2公司；复合脱硫技改数量：2套；合同总报价为80万元。某2公司主张，被诉侵权产品为某6公司与贵阳某某公司提供的产品设备，后由某6公司与鑫某某公司从贵阳某某公司拆除后运输至某2公司，在某2公司进行了新的技术设计、技术改造、调试、安装直至能够正常运行，某2公司在设备具备正常运行条件后才开始采购脱硫剂投入使用；某2公司是在荻港某某公司前法定代表人张某辉来任前通过招投标的方式与鑫翰蓝公司签订的被诉侵权产品技改合同，主观上不知道也不应当知道被诉侵权产品侵害涉案专利权。
某2公司主张，被诉侵权技术方案与天津某某有限公司研发中心、广东某某节能科技产品开发有限公司发表于《水泥节能环保创新技术参考手册》的论文《“壹科”复合脱硫技术在水泥工业上的应用》（以下简称壹科论文）公开的技术方案一致，现有技术抗辩成立。经查，水泥节能环保相关会议举办期间为2015年10月29日-31日，《水泥节能环保创新技术参考手册》第106-110页为壹科论文，共5页。壹科论文公开了（参见试验原理、试验过程）一种复合脱硫技术，其钙基催化固硫剂（粉剂）在生料入窑提升机斗提处加入，带有固硫剂的生料进入一级至三级旋风预热器内；在预热器二级筒至一级筒上升风管处，喷入水剂脱硫剂。
（四）某1公司对某某集团及其下属单位维权事实
2017年9月5日，北京市中伦（广州）律师事务所接受某1公司委托，向某某集团致律师函，要求该公司立即责令下属单位及有关人员恪守保密义务，不得将某1公司供应的复合脱硫剂、某1公司提供的或与某1公司复合脱硫技术相关的设备清单及实物、图纸、技术方案、参数、指标、产品配方、调试记录、验收结果等泄露或提供给任何第三方，包括但不限于芜湖某某环保科技有限公司、南京某某大学材料学院、非某1公司合同相对方的某某集团下属单位。该律师函邮寄地址为：安徽省芜湖市镜湖区**路**号（安徽某某集团住所地），ＥＭＳ查单显示该律师函妥投时间为：2017年9月8日，前台签收。
2018年4月25日，某1公司以侵害涉案专利权为由起诉阳春某某公司、某3公司至广州知识产权法院，案号为（2018）粤73民初1033号。某1公司在该案中主张以实际损失确定赔偿数额，具体包括3个部分：1.制造被诉侵权产品所致损失；2.水泥厂生产使用行为所致损失；3.为制止侵权而支付的合理开支。其中，针对第一部分损失，某1公司主张参考其与芜湖某某水泥有限公司签订的合同，每两条5000吨／天生产线为229.15万元，得出每条5000吨／天水泥生产线复合脱硫项目的价格为114.575万元，扣除建造成本55万元，可计算出制造利润损失为59.575万元。广州知识产权法院于2020年5月6日作出（2018）粤73民初1033号民事判决，判决阳春某某公司、某3公司停止侵权并连带赔偿某1公司经济损失213万元及合理开支15万元。阳春某某公司不服，向本院提起上诉。本院于2021年6月29日作出1192号民事判决，认定：该案被告阳春某某公司与某1公司签订的《复合脱硫剂供应合同》约定，阳春某某公司可在采购某1公司复合脱硫剂的同时免费使用某1公司复合脱硫设备；合同到期后阳春某某公司如继续使用复合脱硫设备，每月支付5万元租金。由此可见，因涉案专利为实用新型专利，专利技术方案已固化在复合固硫脱硫设备中，阳春某某公司对设备的使用成本（租金）相当于专利技术方案使用费，故上述租金可以视为专利使用费。
本院认为：本案系侵害实用新型专利权纠纷。根据当事人诉讼请求和在案证据，可以认定被诉侵权行为持续至2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法。根据当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点问题是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围；（二）某2公司的现有技术抗辩是否成立；（三）某2公司的合法来源抗辩是否成立；（四）如某2公司侵害涉案专利权，应如何承担责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款规定：“等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。”
本案中，关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围，双方争议的是被诉侵权技术方案是否具有与涉案专利权利要求1中“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”相同或等同的技术特征。某1公司上诉主张，被诉侵权产品中的生料输送斜槽于三角形组件的位置连接入窑提升机，该三角形组件是生料输送斜槽的末端，相当于通过生料输送斜槽连接入窑提升机，构成相同；即使不构成相同，被诉侵权技术方案与涉案专利的混合效果没有实质差异。某2公司则主张被诉侵权技术方案不具有与涉案专利权利要求1中“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”技术特征相同或等同的技术特征，某1公司在本案中主张其在无效阶段放弃的技术方案，违反了禁止反悔原则。本院对此分析如下：
首先，关于是否构成相同侵权。根据涉案专利说明书附图1，螺旋铰刀输送计量装置12下方有一竖向通道与生料输送斜槽14相通，即涉案专利将固硫剂添加至生料输送斜槽后，再通过一小段生料输送斜槽的输送，之后生料与固硫剂混合后进入到入窑提升机。本领域技术人员知晓，输送斜槽是密封的长条形装置，是利用空气使固体颗粒在流态化状态下沿着斜槽向下流动的输送设备。本案中，被诉侵权产品中螺旋铰刀输送计量装置将固硫剂通过输送管道于入窑提升机斗提处的三角形组件送至入窑提升机，即生料输送斜槽的物料进入入窑提升机后，再与固硫剂混合。被诉侵权产品中的固硫剂输送管道未通入生料输送斜槽的气流，入窑提升机斗提处的三角形组件不具有气流作用，与生料输送斜槽属于不同的技术特征。因此，被诉侵权技术方案的该项技术特征与涉案专利权利要求1“所述螺旋铰刀输送计量装置与生料均化库均通过生料输送斜槽连接生料入窑提升机”技术特征不属于相同特征。
其次，关于是否构成等同侵权。前已述及，涉案专利的固硫剂通过螺旋绞刀输送计量装置加入生料输送斜槽，与生料混合后进入生料入窑提升机，而被诉侵权产品固硫剂则是在入窑提升机斗提处加入与生料混合。与涉案专利相比，虽然被诉侵权产品固硫剂与生料的混合时机和方式略有不同，但均能使固硫剂与生料在进入入窑提升机时按一定比例混合，并经连接生料入窑提升机与风管的粉体输送管路进入风管，与喷入风管的脱硫剂反应，实现固硫脱硫的目的。其带来的技术效果未超出本领域技术人员的合理预期，属于采用基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的技术效果，二者构成等同技术特征。
再次，关于某2公司主张某1公司在本案中要求保护其在无效阶段放弃的技术方案，违反了禁止反悔原则。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十三条规定：“权利人证明专利申请人、专利权人在专利授权确权程序中对权利要求书、说明书及附图的限缩性修改或者陈述被明确否定的，人民法院应当认定该修改或者陈述未导致技术方案的放弃。”本案中，某1公司在无效宣告程序中关于固硫剂加入位置不同的区别特征经本院在先生效判决认定不具有实质性特点，涉案专利并非因该区别特征获得授权，因此某1公司在无效阶段陈述未导致技术方案的放弃。
综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。一审判决对此认定不当，本院予以纠正。
（二）关于某2公司的现有技术抗辩是否成立
某2公司上诉主张被诉侵权技术方案与壹科论文公开的技术方案一致。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法（2008年修正的专利法—本院注）第六十二条规定的现有技术。”经审查，壹科论文未公开被诉侵权技术方案中粉体输送管路接入风管的技术特征，因此被诉侵权技术方案至少有一项技术特征与壹科论文所涉技术方案相比存在实质性差异。某2公司的现有技术抗辩不成立，本院不予支持。
（三）关于某2公司的合法来源抗辩是否成立
某2公司主张被诉侵权产品系其通过正常商业方式向第三方进行采购，由第三方提供和安装，不具有侵权故意，其作为善意使用人不应承担侵权责任。对此，本院认为，根据已查明的事实，某2公司上述主张与事实不符，不能成立。
首先，某1公司一审提交的《建设项目环境影响报告表》载明复合脱硫技术的主要劣势为“属于专利产品、独家供货”，在某2公司未提交证据证明其主张的提供和安装被诉侵权产品的第三方在2020年3月持有复合脱硫相关专利技术的情况下，可以证明某2公司明知复合脱硫技术受专利权保护。
其次，技术改造合同并非产品买卖合同，项目需求方一般知悉技术改造方案并需配合施工单位实施改造。故在合同明确载明技术改造路线和相关设备的情形下，项目需求方如主张技术改造方案系由施工方或者其他第三方提供，则应提交证据加以证明。否则，难以认定项目需求方仅为善意使用人。经审查，某2公司与某4公司签订的《复合脱硫技术改造项目合同》及《建设项目环境影响报告表》均载明项目涉及复合脱硫技术生产线，在某2公司未提交证据证明技术来源的情形下，其抗辩称不知道被诉侵权技术方案，缺乏依据。
再次，某2公司与某4公司签订的《复合脱硫技术改造项目合同》载明的合同造价与《建设项目环境影响报告表》载明的总投资并不一致，且《建设项目环境影响报告表》载明项目建设单位为某2公司，因此某2公司主张被诉侵权技术方案全部来源于某4公司、某6公司，缺乏依据。
最后，某某集团在收到律师函后一般应及时与其下属单位核实并确认相关信息，某2公司作为某某集团的全资子公司，且2019年6月17日担任某2公司法定代表人的张某辉曾系荻港某某公司法定代表人，在此情况下，某2公司抗辩称其对某1公司历史维权事实不知情，缺乏说服力。
综上，某1公司提交的现有证据已经形成优势证据，可以认定某2公司明知涉案专利仍实施侵权行为，其合法来源抗辩缺乏事实和法律依据，不能成立。
（四）关于某2公司应如何承担民事责任
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”某2公司未经许可，制造、使用落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品，依法应当承担停止侵权并赔偿损失的法律责任。故对于某1公司要求某2公司停止制造、使用侵害涉案专利权产品的行为的诉讼请求，本院予以支持。
关于某2公司应承担的赔偿数额。专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
对于本案的赔偿数额，某1公司主张按照1192号民事判决确定的专利许可使用费标准，以5万元／月×3倍计算损害赔偿数额。经审查，本院认为，1192号民事判决确定的专利许可使用费标准具有特殊性，该专利许可使用费并非通常意义上的许可使用费，实质为该案当事人约定的损害赔偿计算方式。该案中，阳春某某公司（买方）与某1公司（卖方）存在合作关系，双方签订有《复合脱硫剂供应合同》，约定复合脱硫技术设备在合同有效期内由卖方建成后免费提供买方使用，如合同到期买方继续使用，则买方需每月支付卖方5万元作为租金，在买方脱硫系统建成投入使用后，卖方无条件拆回设备。故该案是基于当事人之间的约定，将阳春某某公司对设备的使用成本（租金）确认为专利技术方案使用费，该费用并非一般意义上的专利许可使用费。本案中，某1公司与某2公司不存在合作前情和设备使用补偿约定，不宜依照1192号民事判决确定的赔偿标准计算损害赔偿。故某1公司的上述主张依据不足，本院不予支持。
由于本案中无证据证明专利权人某1公司的实际损失及某2公司的侵权获益，综合考虑以下因素适用法定赔偿确定赔偿数额：首先，涉案专利类型为实用新型，其技术改进在于将固硫和脱硫设备结合起来实现更好的脱硫效果，壹科论文公开了固硫和脱硫设备相结合的复合脱硫系统，仅未明确公开带有固硫剂的生料在风管处入窑。其次，被诉侵权产品的数量、价格、实际使用情况及某2公司的侵权故意等因素。再次，某1公司就涉案专利在全国范围内提起十数起诉讼，获赔数额已超千万，应予考虑。最后，某1公司主张维权合理开支15万元，但未提交任何证据证明其实际维权支出，考虑到本案某1公司为公证取证、委托律师参与诉讼等支出的必要维权费用，酌情确定维权合理开支为1万元。综合上述因素，以及本案侵权行为的性质、情节等，本院酌定某2公司赔偿某1公司经济损失及维权合理开支共计50万元，对于某1公司超出上述数额的损害赔偿请求，本院不予支持。
关于某2公司提出的涉案专利系违法取得，某1公司属于恶意诉讼的主张，本院认为，某2公司提供的证据不足以证明涉案专利存在明显的权利瑕疵或某1公司存在恶意诉讼等情形。且涉案专利权经过无效宣告程序和行政诉讼，均被维持有效，可见涉案专利权利状态较稳定。本院对某2公司的该项主张不予支持。
综上所述，某1公司的上诉请求部分成立，应予支持。一审判决适用法律不当，应予改判。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条、第十四条第一款，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2022）川01知民初437号民事判决；
二、广元某某水泥有限责任公司立即停止制造、使用侵害广东某某科技股份有限公司专利号为20162017****.8、名称为“一种****固硫脱硫系统”的实用新型专利权的产品的行为；
三、广元某某水泥有限责任公司于本判决生效之日起十日内赔偿广东某某科技股份有限公司经济损失49万元、维权合理开支1万元，共计50万元；
四、驳回广元某某水泥有限责任公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费73750元，由广东某某科技股份有限公司负担64950元，由广元某某水泥有限责任公司负担8800元；二审案件受理费24000元，由广东某某科技股份有限公司负担15200元，由广元某某水泥有限责任公司负担8800元。
本判决为终审判决。
审 判 长　张新锋
审 判 员　崔晓林
审 判 员　禹海波
二〇二五年九月二十六日
法官助理　王建霞
书 记 员　马　弢