延津县帝某麦种业有限公司、滑县宏某农民种植专业合作社等侵害植物新品种权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害植物新品种权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终200号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	28
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终200号
上诉人（一审原告）：延津县帝某麦种业有限公司。住所地：河南省新乡市。
法定代表人：张某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：邵华，浙江京衡（合肥）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：滑县宏某农民种植专业合作社。住所地：河南省安阳市。
法定代表人：王某云，该合作社理事长。
被上诉人（一审被告）：王某云，男，**年**月**日出生，汉族，住河南省安阳市。
上诉人延津县帝某麦种业有限公司（以下简称帝某麦公司）因与被上诉人滑县宏某农民种植专业合作社（以下简称宏某合作社）、王某云侵害植物新品种权纠纷一案，不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年12月20日作出的（2024）豫01知民初1629号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年2月28日立案后，依法组成合议庭，并于2025年11月18日询问当事人。上诉人帝某麦公司的委托诉讼代理人邵华到庭参加询问，被上诉人宏某合作社、王某云经本院传票传唤无正当理由未参加询问，不影响本案审理。本案现已审理终结。
帝某麦公司于2024年11月19日向一审法院提起诉讼，请求：1.判令宏某合作社、王某云立即停止生产、销售“郑麦136”小麦植物新品种权的行为；2.判令宏某合作社、王某云对库存和尚未销售的侵权种子作消灭活性处理；3.判令宏某合作社、王某云连带赔偿帝某麦公司经济损失30万元（以15万元为基数，适用惩罚性赔偿，赔偿数额为30万元）及为制止侵权行为所支付的合理开支3万元；4.本案诉讼费由宏某合作社、王某云负担。事实和理由：“郑麦136”是河南省某科学院（以下简称河南某科院）培育的小麦品种，该品种于2018年1月2日被授予植物新品种权。经河南某科院授权，帝某麦公司取得该品种排他实施许可权，并针对违法侵权行为享有以自己名义独立维权的权利。帝某麦公司利用自身品牌优势及销售网络大力推广，“郑麦136”作为优质强筋小麦新品种，连续多年入选河南省、江苏省农业主导品种，深受种子市场和广大农户的认可与喜爱。因该品种市场认可度高，进而导致侵害“郑麦136”植物新品种权的行为屡禁不止。经调查发现，宏某合作社、王某云在没有取得品种权人授权许可和明知侵权的情况下，私自生产、繁殖、加工、销售“白皮袋”的“郑麦136”侵权假种子，不仅严重扰乱种子市场秩序，还侵害了帝某麦公司的权益，造成帝某麦公司重大经济损失，其性质恶劣，危害后果严重，应当依法适用惩罚性赔偿。
宏某合作社、王某云一审辩称：（一）王某云所销售的小麦系其自行种植而来。对方询问是否有“郑麦136”种子时，王某云表示延津县的大公司有，比较贵，若对方有意种植，可提供部分种子，但明确要求不得转售该种子。若需求数量较少，可由其直接提供；若需求较大，则将协助联系其他供应来源。所售种子是“郑麦136”品种，为保障品种纯度，已进行排杂处理。在种子销售过程中未使用帝某麦公司的包装，将种子装袋（白皮袋）是为了便于装卸。（二）王某云声称的仓储场地及加工设备均属虚构，相关视频是王某云在他人工厂内拍摄的，虚构该事实的意图是为了抬高售价。
一审法院认定事实：“郑麦136”植物新品种申请日为2016年12月15日，2018年1月2日被授予植物新品种权，属或种为普通小麦，品种权号：CNA2016****.3，品种权人为河南某科院。
“郑麦136”于2019年3月21日通过国家农作物品种审定委员会审定，适宜黄淮冬麦区南片的河南省信阳市和南阳市南部部分地区以外的平原灌区，陕西省西安、渭南、咸阳、铜川和宝鸡市灌区，江苏和安徽两省淮河以北地区高中水肥地块早中茬种植。审定编号：国审麦201900**，申请者、育种者均为河南某科院小麦研究所。
2022年7月12日，河南某科院知识产权办公室向河南省作物分子某研究院（以下简称某研究院）作出批复，强调河南某科院是“郑麦136”等30个小麦新品种的品种权人，同意某研究院的授权方案，授权某研究院与相关企业签订协议，并授权某研究院负责上述小麦新品种权保护相关事宜。
2023年7月15日，帝某麦公司（甲方）与某研究院（乙方）签订《技术转让（专利实施许可）合同》，合同载明：因河南某科院内部进行机构调整，原来由河南某科院小麦研究所行使部分对外许可职能，现在由某研究院实施，本合同约定，某研究院以排他许可的方式许可帝某麦公司实施河南某科院所拥有的“郑麦136”植物新品种权。双方约定：某研究院许可帝某麦公司独家生产、加工、销售及以帝某麦公司的名义进行植物品种权维权打假，维权区域是全国范围内，实施期限为2023年10月1日至2024年10月31日。
2023年8月18日，某研究院向帝某麦公司出具授权书，授权帝某麦公司在“郑麦136”审定区域内独家享有“郑麦136”小麦种子的生产、加工、销售及品种权维权打假的权利，授权期限为2023年10月1日至2024年10月31日。
帝某麦公司为证明宏某合作社、王某云生产、销售被诉侵权种子的事实，提供了帝某麦公司取证人员与王某云的三次电话通话录音音频文件、微信聊天记录录屏文件。相关内容分别如下：（一）第一次电话通话主要内容是双方就购买“郑麦136”种子的价格、包装方式进行商议，王某云表示“白袋”和“花袋”价格“只差一个包装”，“一开机今个哪个品种，光选哪个品种”“开机就得清仓、就得清底”。取证人员表示需要七、八千斤，添加王某云的微信后支付预付款。双方确定以白皮袋包装，每袋50斤，每斤1.7元。第二次电话通话主要内容是双方就交付时间、预付款金额进行沟通。第三次电话通话主要内容是双方就选种时间、交付时间、存放地点进行沟通，最终确定先存放在王某云家中。（二）微信聊天记录显示：2024年9月11日，取证人员与王某云建立微信联系，取证人员表示其姓周。王某云发送了宏某合作社的营业执照照片，并表示合作社没有对公账户；当取证人员询问能否开收据时，王某云称“转账记录说明就是最好的证据”。王某云通过语音表示：“专门搞的种子，卖种子，不收其它粮食；我能保证出芽率90%以上，保证纯度，保证干湿度，保证出芽率；你怕我骗你，我们还怕你是打假的卧底呢，我们这里出现这情况多得很；你不要讲是什么品种，哪一个县市都有品牌卧底；我们这里一般生人都不卖种子，熟人可以，工作来往的可以；你知道为什么不发证件了没有？那伙计埋怨我把营业证给你发过去了，还埋怨我；你不要讲种子名称，直接对客户可以，自己种的，不要声明是这个麦种，是违法的；不要在门市上放，查着你都了不得；我们这里都是包地户，包地大户都是给他送，送到地里面，耩的时候送到地里面；2018年我就跟总公司打交道；我的意思是有人问你什么品种，你说我一个朋友自己种的，我也不清楚，弄个糊涂语猜不透，光说可能是个什么品种，我也不清楚，这样跟人家讲还好一点儿，抓不到证据；给你的是郑麦136；河南省三大品牌，丰德存、郑麦、百农三大品牌，三个大系列；这个郑麦呢，是河南某科院培育的，丰德存是周口培育的，百农是新乡；河南某科院培育的郑麦136已被新乡市延津县帝某麦公司买断，只有他自己可以销售，其他的都不可以销售。”2024年9月14日，取证人员微信转账给王某云30**元，并声明：“王老板，郑麦136八千斤，千万别选错了；就那个白袋的，咱说好的价1.7一斤。”王某云回复：“明天精选不成，和山西客户那个订单30万斤一块开机；大机器一次性过去清，和你接出来就行了。”2024年9月16日、17日，王某云发送了选种、装袋、存放视频六段，并表示：“仓库场地又洼，下雨又怕进水，又好查；拉我老家了，你抓紧，时间长老鼠给你咬了。”双方就交付时间、地点进行了沟通。2024年9月20日，取证人员表示：“我准备明天过去拉种子……你给我发个位置吧。”2024年9月21日，王某云发送“滑县白某镇某村”位置地图，取证人员向王某云微信转账10750元。（三）王某云通过微信向取证人员发送的视频显示厂房、加工设备、“毛粮”的状况，以及筛选、装袋、装车、存放的情况。
一审法院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷，帝某麦公司经“郑麦136”植物新品种权人授权取得排他生产经营及维权权利，有权就本案提起诉讼，依法应受法律保护。
在案证据显示，取证人员通过电话、微信与王某云取得联系后，从王某云处购买“白皮袋”包装的小麦种子8000斤，取证人员与王某云多次确认交易的小麦品种为“郑麦136”。双方在沟通过程中，王某云均表示需要选种、装袋，并且向取证人员发送视频展示选种、装袋的场景，证明王某云具备生产加工的能力。没有证据证明王某云生产、加工、销售“郑麦136”小麦种子的行为系经品种权人许可，故帝某麦公司主张王某云停止生产、销售“郑麦136”小麦种子的诉讼请求，具有事实及法律依据，一审法院予以支持。
王某云在取证人员的要求下，出示了宏某合作社的营业执照照片，但在经营过程中以自己的名义收取种子款，王某云提供的视频也不能明确生产加工种子的场地系宏某合作社的住所地或者经营场所，帝某麦公司也没有其他证据证明宏某合作社实施了侵权行为。故帝某麦公司主张宏某合作社与王某云共同承担侵权责任的诉讼请求，没有事实依据，一审法院不予采纳。
关于帝某麦公司主张王某云对库存和尚未销售的侵权种子作消灭活性处理的诉讼请求，虽然王某云向取证人员展示了生产加工场所的场景，但没有确切证据证明王某云库存还有涉案品种的小麦种子，并且判决王某云停止生产、销售行为可以达到制止其继续实施侵权行为的目的，故对于帝某麦公司的该项诉讼请求，一审法院不予支持。
关于赔偿数额。帝某麦公司主张以15万元作为计算基数，对王某云适用惩罚性赔偿。本案中，王某云在沟通中表示“不要声明是这个麦种，是违法的”“不要在门市上放”“查着你都了不得”等，证明其从事种子经营时间长，熟知各品种的权利主体，知悉经营种子所应具备的资质以及法律后果，其未经权利人许可的经营行为主观上具有侵权故意；并且，王某云以无标识的包装袋包装侵权种子，构成侵权行为情节严重。本案中，帝某麦公司主张以15万元作为计算赔偿基数，但没有提供相应证据证明该基数的计算依据，故帝某麦公司主张的赔偿基数无法确定。虽然帝某麦公司主张的惩罚性赔偿数额无法计算，但王某云的侵权故意及侵权情节应当作为一审法院确定赔偿数额的参考因素。
本案中，帝某麦公司没有证据证明因侵权所受损失以及王某云因侵权所得利益的具体数额。帝某麦公司为维权购买侵权种子支付13750元，属于必要合理开支；同时，帝某麦公司委托律师参加诉讼，应当支付律师费、差旅费，对于该部分支出，虽未提交证据证明，但一审法院酌情予以支持。综合考虑王某云具有侵权故意并且情节严重，确定王某云赔偿帝某麦公司经济损失6万元，维权合理开支2万元，共计8万元。
一审法院依照《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第二十八条第二款、第七十二条第三、四、五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条、第二条第一款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告王某云立即停止生产、销售侵害‘郑麦136’植物新品种权的小麦种子的行为；二、被告王某云于本判决生效后十日内赔偿原告延津县帝某麦种业有限公司经济损失及维权合理开支共计80000元；三、驳回原告延津县帝某麦种业有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费6250元，由原告延津县帝某麦种业有限公司负担2250元，被告王某云负担4000元。”
帝某麦公司上诉请求：1.撤销一审判决第二项、第三项，依法改判支持帝某麦公司的一审全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费由宏某合作社、王某云负担。事实和理由：（一）一审判决认定事实错误。1.侵权主体认定错误。王某云作为宏某合作社法定代表人，以合作社名义实施了种子繁育、生产、加工及销售的全链条侵权行为。证据包括：微信聊天记录显示交易主体明确指向宏某合作社（如出示营业执照、以合作社名义收款）；交易过程的视频证明侵权行为发生在宏某合作社经营场地并利用其设备；王某云关于其虚构仓库、加工设备的辩解无证据支持。2.王某云为规避监管将被诉侵权种子转移至个人住所储存，客观上为合作社侵权行为提供了仓储便利，应承担共同侵权的责任。（二）一审法院已确认符合惩罚性赔偿适用条件，却以“无法确认具体数额”为由未予支持帝某麦公司的诉讼请求，违反法律规定。宏某合作社自2016年起长期从事规模化侵权，侵权情节严重且隐蔽性强，一审判决6万元赔偿远低于实际侵权获利，无法弥补帝某麦公司的损失及遏制侵权行为。
宏某合作社、王某云未作答辩。
二审中，当事人未提交新的证据。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
宏某合作社成立于2016年4月14日，成员名册中包括王某云、李某普等6人。帝某麦公司在二审询问中陈述，涉案取证行为是基于宏某合作社社员李某普的介绍。王某云与帝某麦公司取证人员第一次电话通话中，取证人员说“不是那个李哥介绍过来的么你看”，王某云说“那搞到李某普那吧，拉到他家”。在一审法院庭审询问“被告解释一下李某普如何给你陈述的”时，王某云回答“李某普对我说，你自己种的136（品种）多，卖了没有……”。
中华人民共和国国家发展和改革委员会（以下简称国家发改委）等部门《关于公布2024年小麦最低收购价格的通知》（发改价格[2023]1314号）载明，2024年小麦最低收购价格为每50公斤118元。
本院认为：本案系侵害植物新品种权纠纷。被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，故本案应当适用2021年修正的种子法。本案二审争议焦点为：（一）宏某合作社与王某云是否构成共同侵权以及是否应承担连带责任；（二）一审判决未支持惩罚性赔偿以及确定的赔偿数额是否正确；（三）帝某麦公司关于应对库存侵权种子作灭活处理的请求应否支持。
宏某合作社与王某云是否构成共同侵权以及是否应承担连带责任
帝某麦公司上诉主张宏某合作社与王某云构成共同侵权。
《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”一审判决认定王某云未经帝某麦公司许可，生产、销售“郑麦136”小麦种子，构成对涉案植物新品种权的侵害，王某云未提起上诉，可见其对自身侵权行为并无异议，故一审判决关于王某云责任的认定并无不当。根据审理查明的事实，王某云为宏某合作社法定代表人，其向帝某麦公司委托的取证人员销售被诉侵权种子，系代表宏某合作社履行职务行为。宏某合作社应当承担停止侵权，并对帝某麦公司的损失与王某云承担连带赔偿责任。具体理由分述如下：
首先，民法典第六十一条第二款规定：“法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。”判断法定代表人的行为是否归属法人，应当着眼于是否为职务行为，考虑该行为是否与法人业务相关、是否以法人名义建立交易关系等。根据在案证据，王某云在首次与取证人员电话通话过程中陈述“我的公司注销了，我公司现在是合作社，宏某种业”，表明其在交易初始即主动向对方告知其所属法人主体为宏某合作社，明确以宏某合作社名义建立交易信任。王某云为宏某合作社的法定代表人，其在涉案交易中，发送了宏某合作社的营业执照照片，进一步表明是以该合作社的名义实施的交易行为。宏某合作社的经营范围包括依法为本社成员提供农业生产资料的购买、销售、运输、储存等，种子属于宏某合作社经营范畴中的农业生产资料。王某云在涉案种子交易中，对种子的宣传介绍、选种发货等行为均围绕宏某合作社主营业务展开。帝某麦公司涉案取证行为是基于宏某合作社社员李某普的介绍，王某云在与取证人员电话通话中也再次强调了李某普的身份，结合上述交易内容，足以认定王某云的生产、销售行为系代表宏某合作社的职务行为。
其次，宏某合作社作为独立的民事主体，对由成员出资、公积金、国家财政直接补助、他人捐赠以及合法取得的其他资产所形成的财产，享有占有、使用和处分的权利，并以上述财产对债务承担责任。宏某合作社应当依法开立银行账户，加强资金、票据和印章管理。根据在案证据，王某云在涉案交易中通过微信个人账户收取交易款，并无证据证明其所收取的款项计入了宏某合作社的账户，宏某合作社与王某云在涉案交易款项上存在财产混同。王某云与宏某合作社主观上具有实施侵权的共同故意，客观上存在未经品种权人许可生产、销售授权品种的行为，共同导致侵权损害后果的发生，二者构成共同侵权，应当承担连带责任。
综上，一审判决认定现有证据不能证明宏某合作社实施了侵害“郑麦136”植物新品种权的行为，系认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。
（二）一审判决未支持惩罚性赔偿以及确定的赔偿数额是否正确
帝某麦公司上诉主张王某云与宏某合作社侵权情节严重，应承担惩罚性赔偿责任，要求赔偿经济损失共计30万元以及合理开支3万元。对此，本院分析如下：
首先，本案被诉侵权行为属于故意且情节严重，王某云与宏某合作社的行为符合惩罚性赔偿适用要件。第一，王某云与宏某合作社侵权的主观故意明显。王某云在微信中明确陈述“只有帝某麦公司可以销售‘郑麦136’，其他都不可以”“销售该种子是违法的”，可见其对于被诉侵权种子属于他人享有品种权的植物新品种，其从事的经营行为属于侵害“郑麦136”品种权的行为是明确知悉的，且通过“不声明品种名称”“送到地里而非门市”等方式规避监管，主观故意明显。第二，本案被诉侵权行为属于情节严重。王某云在电话通话中提及“与山西客户30万斤订单一块开机”，且单次向取证人员销售8000斤被诉侵权种子，结合王某云向取证人员微信发送的生产设备和仓储场地视频的情况，足以证明侵权规模较大。《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十七条第一款规定：“除有关法律和司法解释规定的情形以外，以下情形也可以认定为侵权行为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害品种权为业；（三）伪造品种权证书；（四）以无标识、标签的包装销售授权品种；（五）违反种子法第七十七条第一款第一项、第二项、第四项的规定；（六）拒不提供被诉侵权物的生产、繁殖、销售和储存地点。”王某云与宏某合作社向取证人员销售无任何合法标识、无来源追溯的“白皮袋”种子，规避种业监管，扰乱市场秩序，符合适用惩罚性赔偿情节严重的情形。帝某麦公司关于本案应适用惩罚性赔偿的诉请具有事实和法律依据，应予支持。
其次，本案赔偿基数可通过在案证据合理推定。一审法院以帝某麦公司未提供15万元基数的计算依据为由驳回惩罚性赔偿请求，有所不当。根据种子法第七十二条第三款之规定，侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。本案具备以侵权获利计算损害赔偿的基本条件。对于非以侵权为业的主体，以侵害品种权的获利确定侵权损害赔偿时，通常按照“侵权获利=侵权种子的销售总数×侵权种子的营业利润”核算，营业利润的计算为销售收入扣除直接生产成本、期间费用、营业税金及附加。本案被诉侵权种子的单位销售价格明确，但直接生产成本以及期间费用缺乏直接证据。考虑到商品粮的单位销售价格在一定程度上能够反映同类作物的必要生产成本及期间费用，具备参考性。且被诉侵权种子本质上是无偿窃取品种权人的智力成果，同时，商品粮的单位销售价格不仅含有生产成本和费用，还有部分利润存在。因此，可通过被诉侵权种子的单位价格扣除商品粮的单位价格，所得结果再适当上浮，以此推算营业利润。本案可通过以下方式确定基数：根据国家发改委等部门发布的2024年小麦最低收购价为每50公斤118元，计算出小麦商品粮价格为1.18元/斤，被诉侵权种子销售价1.7元/斤，由此确定营业利润不低于0.52元/斤（1.7元/斤-1.18元/斤），考虑本案侵权情节，本院确定被诉侵权种子营业利润为0.7元/斤。依据王某云的30万斤订单的陈述及8000斤实际销售的事实，本院确定被诉侵权种子的销售总数为30.8万斤。据此，计算得出侵权赔偿基数为21.56万元（30.8万斤×0.7元/斤）。
帝某麦公司在二审中明确，其主张适用惩罚性赔偿的计算基数为15万元，且该赔偿数额系其主张的法定赔偿。对此，本院认为，法定赔偿数额的适用前提是权利人实际损失、侵权人违法所得均难以计算，亦无可参照的许可使用费。法定赔偿的数额本身已综合考虑了侵权的情节、侵权规模及后果，含有惩罚性的因素，并非补偿性赔偿，为避免惩罚性评价叠加，法定赔偿原则上不宜作为惩罚性赔偿的基数。但需要注意的是，若在案证据能够通过侵权获利、权利人受损或可参照的许可费等方式确定补偿性赔偿的具体数额，即意味其并不满足法定赔偿的适用条件，此时应当调整赔偿基数的计算方式，在权利人主张的赔偿基数范围内，支持其关于惩罚性赔偿基数数额的请求，而非以其主张的数额为法定赔偿为由，拒绝惩罚性赔偿的适用。如上所述，本案可通过侵权销售获利确定赔偿基数，故应当根据在案证据确定本案赔偿基数为21.56万元。
综上，本案侵权故意明显且情节严重，应适用惩罚性赔偿，结合涉案品种类型，侵权行为的性质、情节及危害后果，在赔偿基数为21.56万元的基础上，确定惩罚性赔偿的相应倍数。本院确定本案的损害赔偿总额共计43.12万元，鉴于帝某麦公司主张的经济损失赔偿数额为30万元，故本院对此予以全额支持。宏某合作社、王某云共同实施侵权行为，两者对帝某麦公司经济损失30万元应承担连带赔偿责任。一审判决关于共同侵权的法律责任和惩罚性赔偿的法律适用均有误，应予纠正。
最后，关于维权合理开支。帝某麦公司为维权支出的购买被诉侵权种子费用13750元及律师费、差旅费，均属于维权的必要合理开支。一审法院已全面审查帝某麦公司的证据提交情况，结合维权行为的必要性与合理性，酌定支持维权合理开支20000元，理据充分，本院予以维持，该项费用应由宏某合作社、王某云连带赔偿。
（三）帝某麦公司关于应对库存侵权种子作灭活处理的请求应否支持
帝某麦公司主张，应对库存侵权种子作消灭活性处理。对此，本院认为，首先，根据在案证据足以合理确定宏某合作社持有或者控制侵权种子。王某云明确告知取证人员“和山西客户30万斤一块开机”，且发送的生产视频显示其具备持续加工能力；其将种子转移至个人住所存储的行为，证明其存在规避查处的库存行为。王某云的陈述能够与生产场景相互印证，可合理确定其持有或者控制侵权种子的可能性较大。其次，对侵权繁殖材料作消灭活性处理是植物新品种领域停止侵害的必要措施之一。植物品种侵权繁殖材料是具有繁殖性能的生物个体，消灭其繁殖能力，能够有效实现停止侵害的目的。因此，如有证据证明侵权人持有或者控制侵权种子，原则上应对该库存侵权种子作消灭活性处理。而且，“郑麦136”作为优质强筋小麦品种，库存侵权种子若不处理，极易通过隐蔽渠道继续销售。故帝某麦公司关于王某云与宏某合作社应对库存“郑麦136”侵权种子作灭活性处理的诉请，本院予以支持。
综上所述，上诉人帝某麦公司的上诉主张部分成立，本院予以支持。一审判决认定事实、适用法律有误，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第六十一条第二款、第一百七十九条、第一千一百六十八条，《中华人民共和国种子法》第二十八条第二款、第七十二条第三款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第六条第一款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十七条第一款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第二条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河南省郑州市中级人民法院（2024）豫01知民初1629号民事判决；
二、滑县宏某农民种植专业合作社、王某云自本判决生效之日起立即停止侵害“郑麦136”植物新品种权的行为，停止侵害的具体方式、内容、范围包括但不限于自本判决生效之日起，停止生产、销售“郑麦136”小麦种子；对所持有或者控制的所有涉案侵权种子作消灭活性处理；
三、滑县宏某农民种植专业合作社、王某云自本判决生效之日起十日内连带赔偿延津县帝某麦种业有限公司经济损失300000元、维权合理开支20000元，共计320000元；
四、驳回延津县帝某麦种业有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费6250元，由延津县帝某麦种业有限公司负担875元，由滑县宏某农民种植专业合作社负担2687.5元，由王某云负担2687.5元。二审案件受理费5050元，由延津县帝某麦种业有限公司负担515元，由滑县宏某农民种植专业合作社负担2267.5元，由王某云负担2267.5元。延津县帝某麦种业有限公司已预交5050元，应退还4535元，滑县宏某农民种植专业合作社应补交2267.5元，王某云应补交2267.5元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　罗　霞
审 判 员　　潘才敏
审 判 员　　高俊华
二〇二五年十二月二十三日
法官助理　　陈　科
法官助理　　匡小明
书 记 员　　倪　烁