杜某某、陆某化工（昆山）有限公司侵害发明专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知民终1254号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	24
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法知民终1254号
上诉人（一审原告）：杜某某，男，1958年1月19日出生，汉族，住江苏省徐州市。
委托诉讼代理人：王磊，北京德恒（杭州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李强，北京德恒（杭州）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：陆某化工（昆山）有限公司。住所地：江苏省昆山市。
法定代表人：邱某煌，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：王赢，北京恒都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李峰波，北京恒都律师事务所律师（委托代理权限于2025年8月19日止）。
委托诉讼代理人：王志杰，北京恒都律师事务所律师（委托代理权限于2025年8月20日始）。
上诉人杜某某与上诉人陆某化工（昆山）有限公司（以下简称陆某公司）侵害发明专利权纠纷一案，均不服江苏省高级人民法院（以下简称一审法院）于2024年9月30日作出的（2021）苏民初14号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年12月17日立案后依法组成合议庭，于2025年5月16日公开开庭进行了审理。上诉人杜某某及其委托诉讼代理人王磊、李强，上诉人陆某公司的委托诉讼代理人王赢、李峰波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杜某某向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年10月11日立案受理。杜某某起诉请求判令：1.陆某公司立即停止侵害杜某某拥有的201611109263.1号“氨法生产金属化合物的装置及工艺”发明专利（以下简称整体装置专利）权、201611108518.2号“氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽及浸出工艺”发明专利（以下简称浸出槽专利）权、201611109679.3号“氨法生产金属化合物的分解沉淀槽”发明专利（以下简称沉淀槽专利）权以及201621328413.3号“氨法生产金属化合物的吸收装置”实用新型专利（以下简称吸收装置专利）权的行为，包括立即停止使用侵害涉案四项专利的设备和工艺，立即销毁侵害涉案四项专利的设备，立即停止许诺销售、销售使用涉案四项专利生产制造的电子级氧化铜产品；2.陆某公司赔偿杜某某经济损失2亿元；3.陆某公司承担杜某某为维权而支付的合理开支共计30万元；4.陆某公司承担本案全部诉讼费用。事实和理由主要为：（一）陆某公司在许可合同解除后，未经许可，仍继续使用涉案四项专利。（二）陆某公司以侵权为业，应按照销售利润计算其侵权获利。陆某公司故意侵权，且情节严重，应适用惩罚性赔偿。本案可估算出陆某公司的销售利润已超2亿元，故主张2亿元赔偿。一审期间，因吸收装置专利权被国家知识产权局宣告全部无效，杜某某撤回以该专利权为基础的全部诉讼请求。
陆某公司一审辩称：（一）被诉侵权设备和工艺未落入涉案专利权的保护范围。（二）陆某公司对被诉侵权设备和工艺享有先用权。（三）杜某某主张的损失赔偿计算方法明显不合理。陆某公司并非以侵权为业；涉案三项发明专利属于对现有技术的微小改进，对被诉侵权设备和工艺的技术贡献度低；杜某某在陆某公司任职期间，自行成立江苏立某新材料有限公司（以下简称立某公司），但一直未实际生产销售电子级氧化铜产品，故陆某公司并未损害杜某某的竞争利益；陆某公司对被诉侵权设备进行了改造，并委托上海市计算机行业协会进行鉴定，鉴定结论认为改造后的被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，故陆某公司没有侵权恶意，本案不适用惩罚性赔偿。综上，请求驳回杜某某的全部诉讼请求。
一审法院查明事实如下：
（一）涉案专利基本情况
2016年12月6日，杜某某向国家知识产权局申请涉案四项专利，即整体装置专利、浸出槽专利、沉淀槽专利、吸收装置专利。2022年2月8日，陆某公司向国家知识产权局就涉案四项专利提出无效宣告请求。2022年8月22日，国家知识产权局分别作出第57822号、57823号无效宣告请求审查决定，维持沉淀槽专利权、浸出槽专利权有效。2022年9月27日，国家知识产权局作出第58472号无效宣告请求审查决定，在杜某某2022年3月29日提交的权利要求1-28的基础上维持整体装置专利权有效；同日作出第58480号无效宣告请求审查决定，宣告吸收装置专利权全部无效。
1.关于整体装置专利
杜某某请求保护整体装置专利的权利要求1和28（指在无效宣告请求中修改并被维持有效的权利要求），有关权利要求的内容为：
“1.一种氨法生产金属化合物的装置，其特征在于，包括：浸出槽、分解沉淀槽和吸收装置；其中浸出槽的放料口通过设有过滤装置的管线连接分解沉淀槽的加料口，浸出槽的反应气出口连接所述吸收装置的进气口，所述分解沉淀槽的混合气出口通过设有冷凝器的管线连接所述吸收装置的进气口；
其中，所述浸出槽包括：
浸出槽壳体，其顶部设有反应气出口，底部设有放料口；循环管，其通过支撑件固定在所述浸出槽壳体内部；
隔离套管，其套设在所述循环管外，并通过支撑件固定在所述浸出槽壳体内部；其中，所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭；
设有一开口的孔板，其通过支撑件固定于所述浸出槽壳体内，所述孔板的边沿贴合固定在所述浸出槽壳体的内壁，所述隔离套管的下端固定在孔板上，循环管的下端通过设在孔板的开口伸入孔板下方；
反应气进口，其设置在浸出槽壳体外侧，对应位于所述孔板的下方，所述反应气进口连接一进气管道，该进气管道通过设于所述循环管的管壁的开口与所述循环管连通；
其中，所述浸出槽壳体与所述隔离套管之间的空间为金属加料区，所述金属加料区位于所述孔板上方、所述循环管的上开口的下方，金属原料装填于所述金属加料区；
其中，所述浸出槽的循环管与所述隔离套管之间形成的空间的底部开放，所述隔离套管的管壁下部开设有多个循环孔；
所述浸出槽的浸出槽壳体顶部的反应气出口下方设有加料孔。
……
28.权利要求1-27任一项所述的氨法生产金属化合物的装置的生产工艺，其特征在于，包括如下步骤：
浸取络合反应：将金属原料加入到所述浸出槽的金属加料区，然后向所述浸出槽中加入碳铵溶液，并通过反应气进口和循环管向所述浸出槽内部鼓入空气，鼓入的空气在循环管内和碳铵溶液充分反应后，逸出的气体通过浸出槽的反应气出口冷凝后进入吸收装置，溶液被空气推出循环管而与金属原料接触进行络合反应，反应同时溶液也通过孔板的孔和设于所述隔离套管上的循环孔流入孔板下方，再通过循环管的下端开口进入所述循环管循环反应，至金属含量达标；
加热分解反应：所述浸出槽中得到金属氨络合物溶液过滤后，自所述分解沉淀槽的加料口加入所述分解沉淀槽内，通过分解沉淀槽内的加热盘管组进行加热，自同时空气搅拌管鼓入空气，对分解沉淀槽内的溶液搅拌，分解后得到的金属化合物自分解沉淀槽的放料口流出；
尾气吸收：分解沉淀槽内分解反应产生的气体经冷却后进入吸收装置进行吸收。”
2.关于浸出槽专利
杜某某请求保护浸出槽专利的权利要求1、2和9，有关权利要求的内容为：
“1.一种氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽，其特征在于，包括：
浸出槽壳体，其顶部设有反应气出口，底部设有放料口；循环管，其通过支撑件固定在所述浸出槽壳体内部；
隔离套管，其套设在所述循环管外，并通过支撑件固定在所述浸出槽壳体内部；其中，所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭；
设有一开口的孔板，其通过支撑件固定于所述浸出槽壳体内，所述孔板的边沿接合所述浸出槽壳体的内壁，所述隔离套管的下端固定在孔板上，循环管的下端通过设在孔板的开口伸入孔板下方；
浸出槽壳体设有反应气进口，其对应位于所述孔板的下方，所述反应气进口连接一进气管道，该进气管道通过设于所述循环管的管壁的开口与所述循环管连通；
其中，所述浸出槽壳体与所述隔离套管之间的空间为金属加料区，所述金属加料区位于所述孔板上方、所述循环管的上开口的下方，金属原料装填于所述金属加料区。
2.根据权利要求1所述的氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽，其特征在于，所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的底部开放，所述隔离套管的管壁下部开设有多个循环孔。
……
9.权利要求2所述的氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽的浸出工艺，其特征在于，包括如下步骤：
将金属原料加入到所述浸出槽的金属加料区，然后向所述浸出槽中加入碳铵溶液，并通过所述反应气进口和循环管向所述浸出槽内部鼓入空气，鼓入的空气在所述循环管内和碳铵溶液充分反应后，逸出的气体通过浸出槽的反应气出口进入吸收装置，溶液被空气推出循环管而与金属原料接触进行络合反应，反应同时溶液也通过孔板的孔和设于所述隔离套管上的循环孔流入孔板下方，再通过循环管的下端开口进入所述循环管循环反应，至金属含量达标。”
3.关于沉淀槽专利
杜某某请求保护沉淀槽专利的权利要求1，其内容为：
“1.一种氨法生产金属化合物的分解沉淀槽，其特征在于，包括：
沉淀槽壳体，其包括自上而下相互连接的顶区、上连接区、消泡区、下连接区、速热区和底区；所述顶区设有混合气出口；所述上连接区设有空气入口和加料口；所述底区设有放料口设有一开口的孔板，设于沉淀槽壳体内对应位于所述速热区的底部以下，孔板的边缘贴合固定在沉淀槽壳体的内壁；
空气搅拌管，其设于沉淀槽壳体内部，一端连接所述空气入口，另一端穿过所述孔板的开口伸入所述孔板下方的底区内；
加热盘管组，固定于孔板上；
其中，消泡区的内径大于速热区的内径。”
（二）关于被诉侵权设备和工艺
1.关于《签呈》和《某某灯厂设备整改清单》
2019年7月3日陆某公司签办的《签呈》记载：“主旨：因应增进某某灯厂生产进步，在现有基础上做吸收塔、沉淀槽及反应罐等零星工程，共一案。说明：一、某某灯厂的生产条件与台湾厂、越南厂皆不同，为方便管理，故吸收塔、沉淀槽与反应罐等生产设备需作改造。具体项目如下：1.反应槽：反应槽需开人孔，反应槽循环管和外套管顶部连接处要开孔。2.沉淀槽：在两线上方开人孔、加固固定于内壁的加热盘管，并保持下方孔板间隙，清扫设备内部。3.吸收塔：割除吸收塔中漏斗状地板。”《某某灯厂设备整改清单》显示：＃1反应槽的整改内容为“反应槽人孔开洞”“反应罐循环管和外套顶部连接处开孔”；#2沉淀槽的整改内容为“两线上方开人孔”“加固并固定于内壁的加热盘管，保持下方孔板间隙”；#3吸收塔的整改内容为“割除吸收塔中漏斗状底板”。
2.陆某公司自行公证保全的证据
江苏省昆山市公证处出具的（2021）**证字第**号公证书记载了2021年9月17日陆某公司对其相关生产设备包括结构现状进行查看的过程。该公证书显示，浸出槽的循环管与隔离套管顶部的封堵圆环盘片上开设有4个圆孔；伸入分解沉淀槽内部的气体管道，在加热盘管组上方位置处另连接有一根气体输入管；标识有“设备停用”字样的浸出槽的循环管与隔离套顶部被一封堵的圆环盘片封闭，封堵圆环盘片上未开孔洞；标识有“设备停用”字样的分解沉淀槽，其内部的气体管道是单根管道，其上没有连接其他气体管道。
3.一审法院证据保全情况
根据杜某某申请，一审法院于2021年10月29日对位于陆某公司内的被诉侵权设备和工艺进行证据保全，对被诉侵权设备进行了拍摄封存，并告知陆某公司在本案审理终结前，不得擅自拆装证据实物、篡改证据材料或者实施其他破坏证据的行为。
（三）侵权比对情况
1.双方当事人的比对意见
陆某公司认为其实际使用的设备在2019年8月进行了改造，被诉侵权技术方案与涉案专利相比较，存在以下区别：1.整体装置专利、浸出槽专利的相关权利要求限定了“循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”；被诉侵权浸出槽中的循环管和隔离套管顶部封盖开设了4个圆孔，即顶部不封闭。2.沉淀槽专利权利要求限定了“加热盘管组，固定于孔板上”；被诉侵权分解沉淀槽中的加热盘管组进行了加固，保持加热盘管组与下方孔板之间存有间隙。3.沉淀槽专利权利要求限定的是“空气搅拌管”；被诉侵权分解沉淀槽中的空气搅拌管上外接了一根二氧化碳气体输入管。4.涉案专利采取了“两步法”制造电子级氧化铜；被诉侵权技术方案是包括了碳酸盐煅烧步骤的“三步法”制造电子级氧化铜。5.涉案专利是以铜离子浓度作为检测对象判断反应液是否达标；被诉侵权技术方案是以络合离子浓度作为检测对象判断反应液是否达标。基于以上区别，被诉侵权设备和工艺不落入涉案专利权的保护范围。
杜某某认为，被诉侵权设备虽然进行了改造，但仍具备涉案专利权利要求的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
2.陆某公司自行委托鉴定的意见
2021年10月11日，上海拓海律师事务所委托上海市计算机行业协会知识产权鉴定中心对被诉侵权技术方案与涉案专利相关技术特征是否相同或者等同进行鉴定。该中心出具的鉴定意见书认为，鉴定产品氨法生产金属化合物的装置及工艺中的“循环管与隔离套管之间形成的空间顶部不封闭”，与整体装置专利权利要求1中对应的“循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”技术特征在手段、功能和效果方面均不同，不构成等同特征；沉淀槽专利的“空气搅拌管”和鉴定产品的“混气搅拌管”在手段、功能和效果方面均不同，不构成等同特征；沉淀槽专利的“加热盘管组，固定于孔板上”和鉴定产品的“加热装置通过多个连接件与沉淀槽壳体的内壁相连接，加热装置底部与孔板分体设置，且存有间隙”在手段、功能和效果方面均不同，不构成等同特征；鉴定产品浸出槽中的“循环管与隔离套管之间形成的空间顶部不封闭”与浸出槽专利权利要求1中对应的“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”技术特征既不相同，也不等同。
3.专家辅助人的意见
双方当事人均向一审法院申请具有与涉案专利技术相关知识的人参加诉讼，作为专家辅助人向一审法院陈述相关技术问题。
陆某公司一方的专家辅助人认为：（1）被诉侵权技术方案中浸出槽的循环管和隔离套管顶部不封闭，使得有一部分反应产生的气体通过该顶部不封闭的开口溢出，含氧量比较高的溶液可以更顺畅地流下来，缩短反应时间，具有意料不到的技术效果。（2）根据涉案专利说明书，涉案专利是以铜离子浓度作为检测对象判断反应液是否达标；而被诉侵权技术方案是以络合离子浓度作为检测对象判断反应液是否达标。（3）被诉侵权分解沉淀槽中的加热盘管组与孔板完全分离，具有间隙，是各自独立的部件，而涉案专利是固定在一起的。（4）陆某公司在被诉侵权分解沉淀槽中的空气搅拌管上接入二氧化碳气体输入管，根据分解沉淀槽出来的碳酸铜调节其二氧化碳的加入比例，增强反应效果，得到更高纯度的碳酸盐化合物。（5）涉案专利权利要求中均未涉及碳酸盐煅烧得到电子级氧化铜的技术特征，故涉案专利是摒弃了碳酸盐煅烧工艺步骤，采取了“两步法”制造电子级氧化铜；被诉侵权分解沉淀槽采用低压蒸气加热，只能先得到碳酸盐，然后需要煅烧，才能得到电子级氧化铜，故被诉侵权技术方案是包括了碳酸盐煅烧步骤的“三步法”制造电子级氧化铜。综上，被诉侵权技术方案与涉案专利存在本质区别。
杜某某一方的专家辅助人认为：（1）涉案专利的浸出槽中循环管与隔离套管顶部的封闭板仅是起到固定循环管的作用，循环管与隔离套管之间没有原料金属，该区域的溶液不直接参与化学反应，其流动速度与络合反应没有关系。（2）涉案专利的分解沉淀槽作用是分解铜氨络合溶液，生成金属氧化物或碳酸盐。在被诉侵权分解沉淀槽实际生产中，由于空气中本身就含有一定量的二氧化碳，分解也产生大量二氧化碳，故增加一条二氧化碳气体输入管并未带来新的技术效果，属于新增加的技术特征，未改变原有设备的工作原理。（3）沉淀槽专利权利要求1所限定的“加热盘管组，固定于孔板上”指的是加热盘管组位于孔板的上方。被诉侵权分解沉淀槽的加热盘管组与孔板之间是否有接触，是否存在间隙，不影响该设备及工艺的工作原理。（4）关于陆某公司主张的“两步法”与“三步法”的区别，涉案专利利用的是络合反应原理，在浸出槽中将铜锌镍溶解成为溶液，溶液在分解沉淀槽中加热、分解得到金属化合物，广义上的金属化合物既包括金属氧化物也包括碳酸盐，而且涉案专利要求保护的是装置和工艺。从涉案专利说明书和附图看，都写明了产物是金属碳酸盐或金属氧化物，所以涉案专利的保护范围不应当因为产物不同而发生变化。
4.一审法院现场勘验情况
为进一步查明事实，一审法院于2023年7月20日对位于陆某公司的被诉侵权设备进行现场勘验。此次勘验主要针对陆某公司主张的被诉侵权设备与涉案专利相比的前3个区别技术特征进行确认。
（四）与侵权损害赔偿有关的事实
1.陆某公司2018年度主要财务数据
根据2018年度《陆某化工（昆山）有限公司财务报表审计报告》［上会吴报字（2019）第0259号］，2018年陆某公司年度营业总收入为238368261.65元，营业总成本为207785287.11元（包括主营业务成本195734268.83元，营业税金及附加733944.11元，销售费用3091258.01元，管理费用7989849.71元，财务费用231998.45元，资产减值损失3968元）。
2.《专利技术对产品利润贡献率分析报告》相关内容
根据陆某公司提交的《专利技术对产品利润贡献率分析报告》记载，电子级氧化铜是应用于电子工业的氧化铜，是一种高级电镀原料，专用于高端线路板不溶性阳极酸性镀铜工艺。该报告认为，经过分析、论证和计算，涉案三项发明专利对“氨法制备电子级氧化铜成套技术”的技术贡献率为17.1%，对陆某公司生产的电子级氧化铜产品利润贡献率为5.98%。
（五）与本案纠纷相关的背景情况
1.当事人及案外人基本情况
案外人陆某化工股份有限公司（以下简称陆某股份公司）系于1979年9月4日成立于台湾地区的股份有限公司，法定代表人邱某煌，营业项目包括各种氧化锌、硫酸锌、硫酸钠、碳酸锌、氯化锌、氧化铁等化工原料之加工制造及买卖（有毒性及管制品除外）等。陆某公司成立于2001年7月13日，系陆某股份公司设立的全资子公司，经营范围为：生产氧化锌、氧化铜，销售自产产品，从事与本企业生产的同类产品的批发及进出口业务。在（2019）苏01民初3458号案（即双方之间2019年发生的技术合同纠纷案）庭审中，陆某公司陈述，电子级氧化铜产品是其主营产品和唯一产品。杜某某于2001年至2018年在陆某公司担任厂长，负责生产和技术。2019年6月杜某某从陆某公司离职。
案外人立某公司成立于2016年10月11日，法定代表人为杜某某。该公司企业信用报告显示，2020年度该公司营业总收入、纳税总额、社保信息等均显示0。
2.合同签订情况
2001年5月1日，陆某股份公司与杜某某签署《聘雇合约书》，记载：“兹自二○○一年四月一日起聘用杜某某先生为本公司超细氧化铜总工程师，待遇另通知，并随物价之起伏，隔一段时日，予以调整。除公司严重亏损或杜某某先生严重违反厂规外，否则公司不任意解聘。杜某某先生如自愿离职，亦不得于离职后三年内，从事氧化铜相关事业或予人顾问指导，否则造成之损失由杜某某先生负责。”该合约书页首为“陆某化工（昆山）有限公司”，落款处有陆某股份公司、邱某煌的印章。
2010年1月22日，陆某股份公司（甲方）与杜某某（乙方）签订《某某灯厂大包干合同书》，合同约定“由甲方委托乙方在某某灯厂［陆某化工（昆山）有限公司］实行‘生产大包干’”。该合同书内容包括包干项目界定、包干费用议定、生产工序及管控权限规范、包干费用统算及支付时点规范、乙方的责、权、益、费用区分及争议处理、兼业及竞业禁止、物价上涨及应对责任、合同履行与终止以及附则等。第7条“兼业及竞业禁止”约定，在合约期间，甲方同意每生产1吨氧化铜（生产1吨碳酸铜以1吨氧化铜计）给予乙方100元作为专业管理费用，乙方承诺不直接或间接为公司以外的人员和企业共同从事电子级活性氧化铜、碳酸铜之业务或兼该两项产品之同性质工作。第9条“合同履行与终止”约定，本合同自签章生效之日起至2019年12月31日止生效。合同末页有“本协议自2010年3月1日起实施”手写约定。
2010年3月1日，陆某公司与杜某某签订《协议书》，载明陆某公司在2001年建厂后的生产过程中采用杜某某独立设计的高活性氧化铜生产工艺及生产设备的非专利技术，创造了良好的经济效益。为确保陆某公司今后继续稳定的生产和发展，经双方充分协商达成技术使用权延续使用条款如下：一、技术使用权延续期限为10年，自2010年3月1日起至2020年2月28日；二、技术使用权延续期间陆某公司除支付杜某某应得工资外，再按月支付非专利工艺设备技术使用费50000元；三、技术使用费的支付方法为每月15日前付清上月使用费的全部金额。
2011年1月1日，陆某公司（甲方）与杜某某（乙方）再次签署《协议书》，约定“甲方在2001年建厂至今的生产过程中，采用了乙方独立设计的高活性氧化铜的生产工艺及生产设备的非专利技术；给甲方创造了良好的经济效益。根据甲方近年实际生产的产量及产生的收益，甲乙双方经充分协商，达成特许费调整协议如下：一、自2011年1月1日起，甲方按每生产一吨高活性氧化铜支付给乙方特许权使用费壹仟壹佰元（人民币）。按每月实际产量（每吨碳酸铜按0.71吨氧化铜计）结算每月应付特许费总额。二、每月15日前甲方应将上月产量盘结，计算该月应支付给乙方的特许费总额，并一次性支付给乙方。乙方在收到特许费10日内应向甲方提供特许费税务发票。三、本次调整特许费以后不再调整。”
3.合同及权属纠纷诉讼情况
（1）2016年技术合同纠纷
2016年8月29日，杜某某以陆某公司为被告向江苏省昆山市人民法院（以下简称昆山法院）提起技术合同纠纷诉讼。该案中，杜某某提出陆某公司应向其支付2016年1月至2016年8月的技术使用费3073950元的诉讼请求。昆山法院对杜某某的诉讼请求予以支持。陆某公司不服提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院（以下简称苏州中院）于2017年9月12日判决驳回上诉，维持原判。双方当事人确认上述判决已经履行完毕。
（2）2019年技术合同纠纷
2019年10月，杜某某再次以陆某公司为被告向江苏省南京市中级人民法院（以下简称南京中院）提起技术合同纠纷诉讼，请求：1.确认双方2010年、2011年签订的两份《协议书》于2019年8月1日解除；2.陆某公司立即停止使用杜某某独立研发的涉案专利；3.陆某公司支付2019年4月至7月期间的技术许可使用费1678847元及其利息、违约金100万元以及维权合理开支20万元。南京中院于2021年4月30日作出判决，确认双方于2010年3月1日、2011年1月1日签订的《协议书》于2019年8月1日解除，陆某公司立即停止使用涉案专利，支付许可使用费1678847元及其利息，对杜某某其他诉讼请求予以驳回。陆某公司不服向本院提起上诉，本院于2021年9月27日判决驳回上诉，维持原判。
（3）涉案专利权权属纠纷
陆某公司向南京中院起诉请求判令涉案专利权归其所有，主要理由为涉案专利属于职务发明创造。南京中院于2021年4月判决驳回陆某公司诉讼请求。陆某公司向本院提起上诉，本院分别于2021年9月27日、2021年12月10日判决驳回上诉，维持原判。陆某公司对上述判决申请再审，本院均予驳回。
一审法院认为，本案争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）陆某公司主张的先用权抗辩能否成立；（三）如构成侵权，陆某公司的民事责任应如何承担。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
根据2019年技术合同纠纷认定的事实，陆某公司在对被诉侵权设备进行改造前，实际使用的就是涉案专利技术方案。因此，判断被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围，关键在于陆某公司对设备改造形成的相关技术特征，是否与涉案专利相应技术特征构成等同。
1.关于整体装置专利的侵权认定
杜某某主张被诉侵权技术方案落入整体装置专利的权利要求1和28的保护范围。如前所述，与整体装置专利权利要求1和28有关的改造仅有1处，即被诉侵权浸出槽中的循环管和隔离套管的空间顶部封盖上开设有4个圆孔。一审法院认为，首先，本领域技术人员可以确定，在整体装置专利的权利要求1和28保护的技术方案中，循环管和隔离套管之间形成的空间顶部封闭区域在涉案专利技术方案中实际发挥的功能和效果，并不在于直接促进浸出槽内部反应液循环，提升反应效率，而在于对循环管的上端部进行固定和支撑，保证循环管与隔离套管之间存在稳固的间隙空间。其次，陆某公司所作改造仅是在原封盖上开设了4个圆孔，就“对循环管的上端部进行固定和支撑，保证循环管与隔离套管之间形成稳固的间隙空间”而言，改造后的技术特征在手段、功能和效果等三方面与未改造前基本相同，且属于本领域普通技术人员无需付出创造性劳动就能够联想到的特征。最后，陆某公司提交的鉴定意见和专家辅助人关于被诉侵权浸出槽的循环管和隔离套管顶部封盖开设圆孔后具有“加快循环反应、提高效率”的功能和效果，均是基于理论分析和推断，缺乏事实依据。
综上，被诉侵权浸出槽在循环管和隔离套管的空间顶部封盖上开设4个圆孔，与整体装置专利的“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”这一技术特征相比，应认定为等同特征。鉴于双方当事人对被诉侵权技术方案中的其他技术特征与涉案专利相应技术特征相同并无异议，故被诉侵权技术方案落入整体装置专利权利要求1和28的保护范围。
2.关于浸出槽专利的侵权认定
杜某某主张被诉侵权浸出槽落入浸出槽专利权利要求1、2和9的保护范围，与该些权利要求有关的改造仅有1处，即被诉侵权浸出槽中的循环管和隔离套管的空间顶部封盖上开设4个圆孔。前已认定，上述改造后的技术特征与浸出槽专利权利要求1、2和9所限定的“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”构成等同特征，故被诉侵权浸出槽落入浸出槽专利权利要求1、2和9的保护范围，理由不再赘述。
3.关于沉淀槽专利的侵权认定
杜某某主张被诉侵权技术方案落入沉淀槽专利权利要求1的保护范围。在陆某公司对被诉侵权技术方案进行的改造中，与沉淀槽专利权利要求1有关的改造有2处：一是在被诉侵权分解沉淀槽中的空气搅拌管上外接一根二氧化碳气体输入管，形成混气搅拌管；二是对被诉侵权分解沉淀槽中的加热盘管组进行了加固，加热盘管组通过从沉淀槽壳体进出的蒸气管道连接并固定，但与下方孔板不接触，两者之间存有15ｃｍ左右的间隙。
（1）关于外接二氧化碳气体输入管的改造
被诉侵权分解沉淀槽的混气搅拌管是由两个结构可分、功能独立的空气搅拌管和二氧化碳气体输入管组成。其中，空气搅拌管与涉案分解沉淀槽专利的空气搅拌管属于相同技术特征；二氧化碳气体输入管则属于增加的技术特征，其是否具有其他技术效果，不影响侵权判定。故陆某公司虽进行了在空气搅拌管上外接一根二氧化碳气体输入管的技术改造，但改造并未改变原来就存在的、且与沉淀槽专利相同的“空气搅拌管”技术特征。
（2）关于加热盘管组固定方式和位置的改造
陆某公司依据2号鉴定意见书抗辩认为，改造后的被诉侵权分解沉淀槽中加热盘管组的固定方式，即“加热盘管组通过从沉淀槽壳体进出的蒸气管道连接并固定，与下方孔板不接触，两者之间存有15ｃｍ左右的间隙”，与沉淀槽专利权利要求1所限定的“加热盘管组，固定于孔板上”相比，具备“避免对孔板造成堵塞、干涉”等新的功能和效果，两者在技术手段、功能和效果方面均不同，两者不构成等同特征。对此，一审法院认为，沉淀槽专利权利要求1对加热盘管组与孔板的位置关系和连接关系进行了限定。首先，关于位置关系。结合说明书的相关内容可以得出，权利要求1中的加热盘管组与孔板的位置关系应解释为加热盘管组位于孔板上方。被诉侵权分解沉淀槽的加热盘管组与分解沉淀槽壳体固定连接，也位于孔板的上方。由于涉案分解沉淀槽专利权利要求1并未对加热盘管组是紧贴孔板还是与孔板之间存有间隙作进一步限定，故虽被诉侵权分解沉淀槽的加热盘管组与孔板之间存有15ｃｍ左右的间隙，并不影响两者关于加热盘管组与孔板的位置关系为相同的认定。其次，关于连接关系。根据沉淀槽专利说明书［0029］段、［0044］段及附图记载的内容，涉案分解沉淀槽中的加热盘管组的功能和作用是对金属络合物溶液进行快速加热，使金属络合物溶液分解，故加热盘管组固定于孔板，还是固定于分解沉淀槽壳体，对于实现金属络合物溶液的分解并无本质差异，均能起到固定加热盘管组的相同功能和效果，两者均属于通过与一固定部件（孔板或者壳体）的连接实现加热盘管组的固定，技术手段基本相同，且均系本领域普通技术人员无需付出创造性劳动就能联想到的。陆某公司关于被诉侵权分解沉淀槽中的加热盘管组与孔板之间存有间隙，由此具有避免沉淀物堵塞孔板、便于清洁、提高加工质量的功能和效果的主张，实际上是以被诉侵权技术方案中的技术特征所具备的功能和效果为基准，与等同特征判断应以专利权利要求限定的技术特征在专利要求保护的技术方案中实际起到的功能和效果为基准进行判断的规则相悖，一审法院对该项主张不予支持。
综上，陆某公司对被诉侵权分解沉淀槽进行改造所涉及到的2处技术特征，即“空气搅拌管上外接一根二氧化碳气体输入管，形成混气搅拌管”“加热盘管组通过从沉淀槽壳体进出的蒸气管道连接并固定，与下方孔板不接触，两者之间存有15ｃｍ左右的间隙”分别与沉淀槽专利权利要求1中的“空气搅拌管”“加热盘管组，固定于孔板上”构成相同特征和等同特征。鉴于陆某公司对于其余技术特征构成相同未提出异议，故被诉侵权分解沉淀槽落入涉案分解沉淀槽专利权利要求1的保护范围。
4.其他问题
（1）关于“三步法”和“两步法”。陆某公司主张其实际使用的装置和生产工艺是采用了包括碳酸盐煅烧的“三步法”工艺，而涉案专利权利要求保护的是“两步法”工艺，两者技术方案完全不同。对此，一审法院认为，陆某公司及其专家辅助人主张涉案专利技术方案应理解为摒弃了煅烧步骤的两步法生产电子级氧化铜的技术方案，无事实和法律依据。由于整体装置专利的权利要求既未涉及煅烧有关的装置，也未涉及煅烧有关的工艺，故陆某公司实际使用的装置和生产工艺是否采用了包括碳酸盐煅烧的步骤，与本案专利侵权判定无关。
（2）关于反应液达标检测对象。整体装置专利权利要求并未对反应液达标的检测对象作出限定，出现在说明书中的关于反应液的检测方法、对象等内容，不能用于限定涉案专利权的保护范围，故对于陆某公司的此项抗辩，一审法院不予支持。
（3）关于杜某某在针对涉案专利的无效宣告请求程序中的相关意见陈述。本案中，陆某公司提交了无效宣告请求程序中杜某某的意见陈述书作为证据，认为杜某某在无效宣告程序中，将“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”“还设有加热盘管组，固定于孔板上”作为涉案专利与现有技术之间的区别技术特征，故在本案侵权诉讼中，要考虑上述陈述意见对涉案专利权保护范围的影响。对此，一审法院认为，第一，虽然杜某某在无效宣告请求程序中作出过“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”系整体装置专利与现有技术的区别技术特征这样的陈述意见，但基于该陈述意见所针对的现有技术与整体装置专利的技术方案相差较大，区别并非局限于顶部空间是否封闭。因此，在本案的侵权判定中，没有充分理由将“被诉侵权浸出槽在循环管和隔离套管的空间顶部封盖上开设4个圆孔”的技术特征排除在等同原则的适用范围之外。第二，沉淀槽专利被维持有效，是由于权利要求1中的各技术特征密切关联，其整体构成适用于氨法生产金属化合物生产工艺的分解沉淀槽技术方案，并非由于加热盘管组的固定方式使得分解沉淀槽专利具备创造性。因此，虽然杜某某在无效宣告请求程序中作出过“还设有加热盘管组，固定于孔板上”系涉案分解沉淀槽专利与现有技术的区别技术特征这样的陈述意见，但基于该陈述意见针对的现有技术与涉案分解沉淀槽专利的技术方案相差较大，区别并非仅在于加热盘管组固定于孔板还是沉淀槽壳体上。因此，在本案侵权判定中，没有充分理由将被诉侵权技术方案中的“加热盘管组固定于分解沉淀槽壳体”这一技术特征排除在等同原则的适用范围之外。
综上，杜某某在相关无效宣告请求程序中的相关陈述意见，对于本案侵权判定不产生影响，陆某公司提交的相应证据，不能达到其证明目的。
（二）关于陆某公司主张的先用权抗辩能否成立
《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）实行先申请制，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。作为对先申请制的补充和完善，专利法还设立了先用权抗辩制度，意在鼓励创新者尽早公开其发明创造从而换取专利权保护的同时，也能兼顾公平，保护亦作出同样发明创造、但在后申请或者未申请专利的其他创新者的在先使用利益，即对于在专利申请日前已经制造与专利相同产品、方法或者已经做好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的行为，不视为侵犯专利权。因此，先用权抗辩一般主要适用于先用技术系实施者自主研发或者从专利权人以外的其他创新者处合法取得的情形。对于实施者实施的先用技术系合法来源于专利权人本人的情形，不涉及其他创新者的在先利益，但此种情形下仍应基于公平原则，需要考虑实施者是否存在需要保护的信赖利益。例如，实施者在申请日前，从专利权人在国际展览会、学术会议上自行公开的内容中获得了此时尚未申请专利的技术，其即有理由相信该技术为公众可自由实施的现有技术并付诸实施，由此产生相应的信赖利益，如果此后专利权人在不丧失新颖性的宽限期内将此技术申请专利并被授权后，又对实施者追究专利侵权责任，则显失公平，此时可适用先用权抗辩保护实施者的信赖利益。但如果实施者的先用技术是源于专利权人附有条件的许可，且专利权人在许可时并未明确放弃将其许可的先用技术申请专利以及授权后对实施者行使专利权的权利，则实施者并无在先用技术授予专利权之后可继续实施的信赖利益，此情形下不适用先用权抗辩。
本案中，首先，陆某公司主张，双方第一次签订（2010年1月22日）《协议书》之前，其就已经合法取得被诉侵权技术方案，但其在本案中并未说明技术来源。然而从已查明事实来看，杜某某在陆某公司成立伊始（2001年），即在该公司担任厂长负责生产和技术，虽然双方直至2010年3月1日才签署《协议书》，但《协议书》明确记载陆某公司采用了杜某某独立设计的高活性氧化铜生产工艺及生产设备的非专利技术。再根据双方2016年、2019年两次技术合同纠纷以及涉案专利权属纠纷相应生效判决认定的事实，陆某公司在涉案专利申请日前使用的电子级氧化铜生产技术即为杜某某许可给该公司使用、但尚未提出专利申请的涉案专利技术。
其次，杜某某在入职陆某公司以及许可陆某公司使用其技术的整个期间，未曾就其许可的技术作出过放弃申请专利以及授权后放弃对陆某公司行使专利权的意思表示。从陆某公司两次与杜某某签署《协议书》的行为来看，其认可并接受涉案电子级氧化铜生产工艺技术（即涉案专利技术）应在杜某某许可的前提下才可以实施，故陆某公司并未因在先使用涉案专利技术或者其他原因而产生需要保护的信赖利益。双方签订的《协议书》在2019年8月1日被解除后，陆某公司没有合法及合理的理由继续实施涉案专利技术，其先用权抗辩不能成立。
（三）陆某公司应承担的民事责任
2019年8月1日双方《协议书》解除后，陆某公司未经杜某某许可使用的被诉侵权浸出槽、分解沉淀槽以及被诉侵权生产工艺落入涉案专利权的保护范围，且其提出的先用权抗辩不能成立，构成专利侵权，应当承担相关民事责任。本案中，杜某某主张陆某公司应当承担的民事责任有：立即停止使用涉案专利设备和工艺，立即停止许诺销售、销售使用专利设备和工艺获得的侵权产品，立即销毁涉案专利设备以及赔偿经济损失等。对此，一审法院认为：
1.关于停止侵权
陆某公司目前使用的由被诉侵权浸出槽、被诉侵权分解沉淀槽以及涉案吸收装置构成的生产电子级氧化铜产品整体装置及对应的工艺方法、被诉侵权浸出槽设备及相应的工艺方法、被诉侵权分解沉淀槽设备分别落入整体装置专利、浸出槽专利、沉淀槽专利的权利要求保护范围，应当停止对上述被诉侵权设备及相应工艺方法的使用。陆某公司销售的电子级氧化铜产品，系依照上述侵害整体装置专利的方法直接获得的产品，应当停止销售。从陆某公司在本案中提交的产品报价单来看，其存在对外许诺销售依照上述侵害整体装置专利的方法直接获得的电子级氧化铜产品的行为，故也应当停止上述许诺销售的侵权行为。
2.关于销毁侵权产品
对于杜某某要求销毁侵害涉案专利设备的诉讼请求，因被诉侵权浸出槽、被诉侵权分解沉淀槽设备均系大型设备，存在改造为现有技术或不落入涉案专利权保护范围的技术方案的可能性，从节约社会资源的角度出发，在已经责令陆某公司停止使用现有设备的情况下，一审法院对该项诉讼请求不予支持。
3.关于赔偿损失
杜某某主张以陆某公司侵权期间侵权获利确定赔偿数额，符合法律规定，一审法院予以支持。需指出的是，专利侵权赔偿责任并不以专利权人自己实施专利为要件，故陆某公司以杜某某设立的立某公司未实际经营从而其不应承担赔偿责任的抗辩理由不能成立，一审法院不予支持。
杜某某在本案中主张以最接近侵权期间的2018年陆某公司财务审计报告为基础，将该公司自2019年8月1日至2024年6月30日期间的销售利润作为确定赔偿数额的依据，并主张适用3倍惩罚性赔偿，具体计算公式为：（2018年陆某公司年度营业总收入238368261.65元-2018年陆某公司主营业务成本195734268.83元）／12个月×59个月（2019年8月1日至2024年6月30日期间共计59个月）×4（赔偿数额本数+3倍惩罚性赔偿）≈8.4亿元，本案中，杜某某主张2亿元。对此，一审法院认为：
关于确定赔偿数额的依据。根据专利法第七十一条第四款规定，人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。本案中，与侵权获利有关的财务账簿、资料由陆某公司掌握，一审法院根据杜某某的申请，责令陆某公司提交2019年8月1日至2024年6月30日期间，包括电子级氧化铜成品销售、原料采购发票等在内的会计凭证、会计账簿及经审计的财务报表等账簿资料，以准确确定陆某公司生产、销售电子级氧化铜产品的获利，但其并未按照一审法院要求提供相关证据，而仅向一审法院提交了缺乏证明力的一份报价单邮件和该公司电子财务系统查询结果，故一审法院依法参考杜某某主张和提供的2018年陆某公司财务审计报告作为确定赔偿数额的依据。
关于利润的确定。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》（以下简称专利纠纷案件司法解释）第十四条第二款规定，侵权人因侵权所获得的利益一般按照侵权人的营业利润计算，对于完全以侵权为业的侵权人，可以按照销售利润计算。杜某某以陆某公司完全以侵权为业为由，主张按照销售利润确定其侵权获利。一审法院认为，虽然陆某公司主营和唯一产品就是采用侵权设备和工艺所制造、销售的电子级氧化铜产品，但陆某公司在杜某某2019年6月离开后即开始着手对相关设备进行改造，且在本案立案当日，对其使用的被诉侵权设备和生产工艺自行委托鉴定，以确定是否落入涉案专利权的保护范围。因此，从陆某公司被诉侵权技术方案的由来、其改造被诉侵权设备和工艺的时间点、自行委托鉴定的时间点和鉴定结果来看，陆某公司主观上没有明显的侵权故意，故不能将该公司简单视为上述司法解释所规定的完全以侵权为业的侵权者，本案宜以营业利润而不是以销售利润作为确定赔偿数额的基础。参考陆某公司2018年度审计报告，在杜某某主张的侵权赔偿期间内（2019年8月1日至2024年6月30日，共59个月），陆某公司营业利润＝（2018年陆某公司年度营业总收入238368261.65元-2018年陆某公司营业总成本207785287.11元，即30582974.54）／12个月×59个月≈1.5亿元。
关于赔偿数额的确定。一审法院注意到，相对于现有电子级氧化铜生产工艺装置，涉案专利属于改进型专利，且使用涉案专利制造的电子级氧化铜本身也属于现有产品，杜某某并未就涉案专利在电子级氧化铜产品的制造效率、产品质量、制造成本等方面相较于现有技术具有的竞争优势程度大小进行举证或者充分说明，而陆某公司提交的《专利技术对产品利润贡献率分析报告》所提及的涉案专利对“氨法制备电子级氧化铜成套技术”的技术贡献率和对电子级氧化铜产品利润贡献率，均是理论和纸面上的分析评估，缺乏必要的实证性数据支持，故一审法院难以根据在案证据对涉案专利在陆某公司所获得的全部营业利润中的技术贡献占比作出精确的定量计算。另外，虽然双方当事人在许可合作期间对于涉案专利许可费有约定，但双方此前约定许可费包含了杜某某就职于陆某公司等个案因素，且该许可费是在本案侵权行为起始的8年之前所约定，至侵权发生时，情势难免发生较大变化，故该约定许可费不能作为确定侵权赔偿的定量依据，但在一定程度上可以作为衡量赔偿数额是否合理的参照对象。在上述情形下，一审法院在陆某公司营业利润的基础上，综合涉案专利在电子级氧化铜生产过程中所起的作用、涉案专利无效宣告请求程序中查明涉案专利与现有技术的对比情况、陆某公司提交的关于涉案专利对电子级氧化铜产品利润贡献率的相关证据以及双方当事人在许可合作期间对于涉案专利许可使用费的约定等因素，确定陆某公司应当承担的赔偿数额为1.2亿元。
关于本案中是否适用惩罚性赔偿的问题。一审法院认为：（1）如前所述，陆某公司没有明显的侵权故意；（2）陆某公司虽存在未完全按照一审法院责令举证通知书的要求提供与侵权获利有关的证据，但该消极举证行为所负担的不利后果，已经体现在一审法院按照杜某某的主张和提供的证据作为确定赔偿数额的依据上；（3）陆某公司在本案诉讼前自行公证保全证据、在一审法院证据保全和现场勘验时予以配合、按照一审法院要求进行公证取证等一系列行为，为一审法院查明侵权事实提供了条件，具有诚信参与诉讼的积极表现；（4）陆某公司的侵权获利虽然巨大，但这是基于此前杜某某授权许可阶段，陆某公司已有生产规模的基础上所产生的侵权获利，在双方《协议书》解除后，除了有证据显示陆某公司对原有设备和工艺进行改造外，并没有证据显示该公司扩大了生产规模。因此，陆某公司在本案中的侵权行为尚未达到适用惩罚性赔偿所要求的故意和情节严重的程度，一审法院对杜某某要求适用惩罚性赔偿的主张不予支持。
4.关于维权合理开支
本案中，杜某某主张30万元维权合理开支，并未提交包括律师费等在内的票据等证据，但杜某某在本案侵权诉讼中，实际委托律师参与诉讼必然产生相关费用。考虑到本案涉及3项发明专利，所涉技术问题和法律适用问题较为复杂，对于参加本案诉讼的委托诉讼代理人要求较高；案件审理过程中进行了多次证据交换和开庭审理，还进行了证据保全和现场勘验，代理难度和工作量较大；此外，本案还涉及高额赔偿。综合以上因素，一审法院认为杜某某主张的30万元维权开支基本合理，一审法院予以支持。
综上，依照专利法第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第一款、第三款、第四款，专利纠纷案件司法解释第十三条、第十四条第二款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第三条第一款、第七条、第十三条第一款、第十六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第八十二条、第一百四十五条之规定，一审法院判决：“一、被告陆某化工（昆山）有限公司于本判决生效之日起立即停止实施侵害原告杜某某201611109263.1‘氨法生产金属化合物的装置及工艺’发明专利、201611108518.2号‘氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽及浸出工艺’发明专利以及201611109679.3号‘氨法生产金属化合物的分解沉淀槽’发明专利专利权的行为，即立即停止使用由被诉侵权浸出槽、分解沉淀槽以及吸收装置构成的整体装置及对应工艺方法，立即停止许诺销售、销售由前述工艺方法直接获得的电子级氧化铜产品，立即停止使用被诉侵权浸出槽设备及对应工艺方法，立即停止使用被诉侵权分解沉淀槽设备；二、被告陆某化工（昆山）有限公司于本判决生效之日起三十日之内赔偿原告杜某某经济损失1.2亿元及为制止侵权所支付的合理开支30万元；三、驳回原告杜某某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1043300元，由被告陆某化工（昆山）有限公司负担625980元，原告杜某某负担417320元。保全费5000元，由被告陆某化工（昆山）有限公司负担。”
杜某某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项涉及经济损失数额的部分，改判陆某公司赔偿经济损失2亿元；2.撤销一审判决第三项；3.改判陆某公司立即销毁由浸出槽、分解沉淀槽、吸收装置组成的氨法生产金属化合物的装置。事实和理由：（一）一审判决认定的1.2亿元经济损失数额过低，应全额支持杜某某2亿元的诉讼主张。1.陆某公司主观上具有明显的侵权故意，一审判决认定错误。（2021）最高法知民终1505号案已经认定陆某公司的被诉侵权设备侵害了涉案专利权，要求其停止侵权，但陆某公司在该案生效后仍继续使用涉案专利技术方案，仅对被诉侵权设备进行简单改造，试图蒙混过关，主观上的侵权恶意非常明显。2.陆某公司完全以侵权为业，应以其销售利润计算本案经济损失的数额，一审判决以营业利润计算侵权获利错误。3.本案符合适用惩罚性赔偿的情形，一审法院未适用错误。（二）陆某公司应销毁涉案由浸出槽、分解沉淀槽、吸收装置组成的氨法生产金属化合物的装置，不销毁该被诉侵权设备不足以彻底制止侵权行为，一审判决未支持销毁侵权产品的诉讼请求是错误的。
针对杜某某的上诉，陆某公司辩称：（一）一审判决确定的赔偿数额过高，不应再提高赔偿数额。（二）陆某公司已对被诉侵权设备改造，杜某某销毁被诉侵权设备的诉讼请求已无事实依据。杜某某早在（2024）苏0104执恢1302号案件中就提出销毁被诉侵权设备，陆某公司于2025年2月19日向执行法院提交改造方案，江苏省昆山市公证处于2025年3月13日对改造过程出具（2025）苏昆证字3728号公证书。
陆某公司亦不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回杜某某的一审全部诉讼请求。事实和理由：（一）被诉侵权设备和工艺未落入涉案三项发明专利权的保护范围。1.被诉侵权设备中的循环管和隔离套管的空间顶部不封闭，与整体装置权利要求1、28和浸出槽专利权利要求1、2、9中“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”技术特征既不相同、也不等同。被诉侵权设备中隔离套管与循环管的空间顶部不封闭，使得隔离套管与循环管之间的封闭空间与浸出槽中浸取液液面之上的空间不存在压差，浸取液的流动模式和循环管中气液混合流动也会发生改变。被诉侵权设备相比较于涉案专利，循环反应加快、浸取效率提高，二者实现的功能和效果明显不同。2.被诉侵权设备中的加热盘管组与下方孔板不接触，二者之间存在15ｃｍ左右的间隙，与沉淀槽专利权利要求1限定的“加热盘管组，固定在孔板上”技术特征既不相同也不等同，未落入沉淀槽专利权的保护范围。第一，沉淀槽专利权利要求1中的“固定在孔板上”应理解为紧靠于孔板，不应理解为“固定在孔板上方”。第二，被诉侵权设备的加热盘管组不与孔板接触，有效避免了孔洞堵塞、气流流动受阻、积累杂质、无法清洁等缺陷，与沉淀槽专利实现的功能和效果均不同。第三，陆某公司于2019年8月对被诉侵权设备的分解沉淀槽改造，在加热盘管组的上部设置一环形蒸汽管道，环形蒸汽管道与沉淀槽的侧壁通过另一管道连接，该环形蒸汽管道对加热盘管组起到了固定作用，故不需如沉淀槽专利一样将加热盘管组固定在孔板上。3.被诉侵权分解沉淀槽中的空气搅拌管上外接一根二氧化碳气体输入管，形成混气搅拌管。该特征与沉淀槽专利权利要求1中对应的“空气搅拌管”特征不相同亦不等同。陆某公司在二审庭审中当场撤回了该项上诉理由。4.被诉侵权设备生产的产品是碳酸铜，而非氧化铜，故不侵害涉案专利权。（二）陆某公司享有先用权，不构成专利侵权。涉案专利于2016年申请，陆某公司与杜某某在2001年2月就已开始合作，陆某公司在涉案专利申请日之前已合法使用涉案专利技术，在专利申请日之后没有扩大其范围，依法应享有先用权。虽然陆某公司与杜某某已不再合作，但基于信赖利益，陆某公司应有权继续使用涉案专利技术。（三）一审判决确定的赔偿数额过高，杜某某主张的损失赔偿计算方法明显不合理。1.若按照侵权获利计算赔偿数额，需考虑涉案三项发明专利的技术贡献率。第一，根据被诉侵权设备中各项技术的权重占比分析，涉案专利贡献率最高只有14.88%，故侵权获利至多为1.5亿元×14.88%＝2232万元；第二，根据陆某公司提交的《涉案专利技术对产品利润的贡献率分析报告》，涉案专利贡献率为5.985%，侵权获利为1.5亿元×5.985%＝897.75万元。2.若按照权利人损失计算赔偿数额，杜某某并未实际开展市场运营，其实际损失仅表现为许可费。参照2010年3月至2019年6月期间陆某公司支付的许可费，以总月均许可费351891.87元／月计算，杜某某在被诉侵权期间的损失为351891.87元／月×59月＝20761620.33元；即使按最高月均费用467255.00元／月计算，杜某某在被诉侵权期间的损失也仅为467255.00元／月×59月＝27568045.00元。3.若参照专利许可使用费的倍数确定赔偿数额，陆某公司没有故意侵权、多次侵权等情形，许可费的倍数应为1倍，赔偿数额为20761620.33元（以总月均许可费计）或最高27568045.00元（以最高月均许可费计）。4.陆某公司与杜某某合作将近20年，陆某公司也投入了大量的人财物，已给予了杜某某非常可观的巨大收益，本案不宜再给予畸高的赔偿额。本案应以营业利润作为确定赔偿额基础，且不应适用惩罚性赔偿。
针对陆某公司的上诉，杜某某辩称：（一）被诉侵权设备和工艺落入涉案三项发明专利权的保护范围。一审判决对沉淀槽专利权利要求1限定的“加热盘管组，固定在孔板上”技术特征的理解正确，本专利未限定加热盘管组的具体固定方式，不论是直接或者间接放置于孔板上，还是通过热介质入口与浸出槽壳体连接而固定位于孔板上方，均落入涉案专利权的保护范围。（二）一审判决确定的赔偿数额过低，应提高本案赔偿数额，具体理由同其上诉意见。
本案二审期间，陆某公司向本院提交了以下三组证据：
第一组：证据1.“某某厂”即陆某化工（昆山）有限公司的企业信息；证据2.“某某灯厂”即陆某化工（昆山）有限公司的企业信息；证据3.聘雇合约书；证据4.某某厂时期设备设计草稿；证据5.陆某化工某某厂账目支出列表；证据6.某某灯厂建设的证据。证据1-6拟证明杜某某在入职某某灯厂之前，在某某厂参与早期设备的设计，涉案专利技术在杜某某入职某某灯厂时并未形成，陆某公司对涉案专利技术享有权利。
第二组：证据7.《冶金设备》，冶金工业出版社，出版日期2009年6月；证据8.《化学工程手册3》，化学工业出版社，出版日期1989年10月；证据9.公开号为CN2403494Y的中国实用新型专利；证据10.（2015）民申字第740号裁定书；证据11.（2020）最高法知民终1310号判决书。证据7-11拟证明被诉侵权设备的循环管和隔离套管的空间顶部不封闭，与涉案专利中的对应技术特征不构成等同。
第三组：证据12.陆某股份公司与其客户的往来信件；证据13.陆某股份公司与陆某公司资质证书。证据12-13拟证明市场上对氧化铜产品的性能和质量具有很高的标准要求，陆某公司的品牌效应对产品利润具有很大的贡献，涉案专利对产品的利润贡献度低。
杜某某的质证意见为：对证据1-3的真实性予以认可，证据4-6的真实性不予认可，杜某某出具的设计图一般都有本人签名，但上述证据中的笔迹均非杜某某书写；对证据1-6的关联性不予认可，涉案专利的权属问题已经被多份在先生效判决确认归属于杜某某，权属问题不属于本案的审理范围；对证据7-9、12-13的真实性、合法性、关联性予以认可，对其证明目的不予认可；证据10-11不属于证据。
本院的认证意见为：关于证据1-6，涉案专利的权属已由生效判决予以确认，证据1-6并不足以改变涉案专利的权属，故本院不予采信。关于证据7-11，被诉侵权设备的循环管和隔离套管的空间顶部是否封闭以及该技术特征与涉案专利中的对应技术特征是否相同或等同，需根据涉案专利说明书及其授权确权程序中相关审查档案等专利内部证据，结合本领域技术人员对涉案专利权利要求与被诉侵权技术方案的通常理解进行综合判断。证据7-11的真实性、合法性可以确认，且与本案具有一定关联性，本院将在后文中结合已查明事实对该问题具体进行评述。关于证据12-13，市场对氧化铜产品的性能和质量有何种要求以及陆某股份公司、陆某公司具备何种资质，与涉案专利对产品利润率的贡献度之间并无直接关联，证据12-13均不足以证明涉案专利对产品利润率的贡献度大小，故本院对其不予采信。
二审中，杜某某未向本院提交新的证据。
一审法院查明的事实属实，本院经审查予以确认。
本院另查明：
1.整体装置专利说明书[0106]段记载：“……当溶液达到一定温度时，分解生成碳酸铜（或氧化铜）和混合氨气，碳酸铜在空气搅拌下在溶液中悬浮……本发明的分解沉淀槽的空气搅拌管33的搅拌功能使产生的金属化合物（碳酸铜）不沉淀……”。
2.沉淀槽专利说明书[0024][0025]段记载：“本发明能够达到如下技术效果：本发明的分解沉淀槽的空气搅拌管能使产生的金属化合物不沉淀，同时鼓入的空气在上升时带走大量氨气，降低液内氨气挥发的阻力，降低氨气被溶液二次吸收生成氨水的可能性；同时，第一保温套管和第二保温套管保证了热量的充分利用。”
3.沉淀槽专利说明书[0039][0041]段记载：“设有一开口的孔板2，其设于沉淀槽壳体1内对应位于速热区14的底部以下，孔板2的边缘贴合固定在沉淀槽壳体1的内壁；加热盘管组4包括多个串联的加热盘管40，其固定于孔板2上。”
4.陆某公司二审中声称，其已对被诉侵权设备进行了二次改造，并通过第三方机构鉴定后得出不侵权的结论。即便被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，该二次改造后的技术方案也已不再落入涉案专利权的保护范围，故已无判令其停止侵权和销毁被诉侵权设备的必要。杜某某对此不予认可，并坚持其关于销毁被诉侵权设备的上诉请求。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷。被诉侵权行为发生在2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）前但持续至该法施行日后，本案应适用2020年修正的专利法。结合双方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）陆某公司的先用权抗辩能否成立；（三）如果构成侵权，陆某公司应承担何种侵权责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条第二款规定：“被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”专利纠纷案件司法解释第十三条第二款规定：“等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。”
本案中，杜某某请求保护的涉案权利要求为整体装置专利权利要求1、28，浸出槽专利权利要求1、2、9，以及沉淀槽专利权利要求1。被诉侵权设备是一种氨法生产金属化合物的装置，且该设备包括浸出槽与沉淀槽，并采用相关生产工艺与浸出工艺。二审中，除以下技术特征存有争议外，双方对被诉侵权技术方案具备前述涉案专利权利要求所述的其他特征均无争议：整体装置专利权利要求1、28和浸出槽专利权利要求1、2、9中“所述循环管与所述隔离套管之间形成的空间的顶部封闭”（以下简称特征Ａ）与被诉侵权设备中的对应特征是否相同或等同；沉淀槽专利权利要求1中“加热盘管组，固定在孔板上”（以下简称特征Ｂ）与被诉侵权设备中的对应特征是否相同或等同。此外，陆某公司主张被诉侵权设备生产的产品是碳酸铜，而非氧化铜，据此认为其未侵害涉案三项发明专利权，而杜某某对此不予认可。
1.关于特征A与被诉侵权技术方案的对应特征是否相同或等同。被诉侵权浸出槽中的循环管和隔离套管之间设置顶部封盖，且在顶部封盖上均匀间隔90°开设4个圆孔（以下简称特征ａ）。陆某公司认为，被诉侵权设备中隔离套管与循环管的空间顶部不封闭，且特征ａ使得被诉侵权设备相较于涉案专利循环反应加快、浸取效率提高，二者的功能和效果明显不同，故特征Ａ与特征ａ既不相同亦不等同。对此，本院认为，特征Ａ与特征ａ属于相同特征，理由如下：
第一，关于本领域技术人员对特征A的通常理解。本领域技术人员在阅读涉案整体装置专利及浸出槽专利的权利要求和说明书后可知，所述隔离套管与循环管的空间顶部封闭区域并不参与浸出槽内部反应液循环，设置该顶部封闭区域一方面可以对循环管的上端部进行固定，保证循环管与隔离套管之间存在稳固的间隙，另一方面可以防止物料倒入循环管过程中有部分物料会落入所述循环管与隔离套管之间形成的空腔，从而形成堵塞，阻碍氨水通过循环孔从加料区进入隔离套管，进而影响络合反应的进行。因此，特征A中的“封闭”并非指通常意义上对气体或液体的严密隔绝，而是指在特定部位对相关部件进行固定并对倒入物料进行遮挡。
第二，关于对特征a功能作用的理解。由于被诉侵权设备中循环管和隔离套管的顶部封盖同样起到了前述固定和遮挡作用，据此可认定其构成特征A所述“封闭”手段。换言之，根据本领域技术人员的通常理解，特征a与特征A没有实质差异。至于该封盖上均匀间隔90°开设的4个圆孔，该圆孔对前述固定和遮挡作用没有实质影响，故不改变所述顶部已被“封闭”的认定。
第三，关于陆某公司主张的更优技术效果。陆某公司主张开设4个圆孔会加快循环管与隔离套管之间溶液的流动性，实现了不同于涉案专利的“加快循环反应、提高效率”的功能和效果。对此，本院认为，首先，该主张仅系理论分析，缺乏相关实验数据予以证实。其次，前已述及，被诉侵权浸出槽中的循环管和隔离套管之间同样设置有顶部封盖，起到与涉案专利特征A同样的固定和遮挡作用。在此情况下，即便在顶部封盖上再开设4个圆孔会带来更优的技术效果，但因增加相关特征所带来的更优的技术效果并不影响特征a与特征A相同的判断。
2.关于特征Ｂ与被诉侵权技术方案的对应特征是否相同或等同。被诉侵权沉淀槽中，加热盘管组与穿过分解沉淀槽壳体的蒸气管道连接并固定，与下方孔板不接触，二者存有15ｃｍ左右间隙（以下简称特征ｂ）。陆某公司主张特征Ｂ与特征ｂ既不相同亦不等同。杜某某认为，特征Ｂ“加热盘管组，固定在孔板上”应理解为加热盘管组固定在孔板的上方，其仅限定二者的上下位置关系，而未限定加热盘管组必须紧贴于孔板，不能将说明书实施例附图中的特征错误地读入涉案专利权利要求。虽然被诉侵权沉淀槽中加热盘管组与蒸气管道连接并固定，但其与下方孔板不接触，且二者存有15ｃｍ左右间隙，该设置并不改变加热盘管组固定在孔板上方的设置方式，故特征Ｂ与特征ｂ相同。一审判决认为，特征Ｂ可从位置关系和连接关系两方面进行理解，就位置关系而言，特征Ｂ与特征ｂ相同，就连接关系而言，二者构成等同。对此，本院认为，特征B与特征b构成等同技术特征，理由如下：
第一，关于特征B的解释。首先，在机械领域，“部件A固定在部件B上”的通常含义是部件Ａ与部件Ｂ之间存在固定连接关系。其次，沉淀槽专利说明书［0039］［0041］段对加热盘管组与孔板的位置关系进行了描述，记载孔板位于沉淀槽壳体内速热区的底部以下，加热盘管组由多个串联的加热盘管组成并固定于孔板上。再次，本领域技术人员理解，特征Ｂ主要内容在于所述设备须有加热盘管组这一重要部件，其固定方式则相对次要。特征Ｂ在涉案专利权利要求中所起作用主要是固定加热盘管组，保证其不因重力而松动、倾斜和下坠。基于特征Ｂ在整体技术方案中所起作用，其效果应是确保加热盘管组被牢固地设置在孔板上方，进而稳定地为反应提供所需热量。
第二，关于沉淀槽专利的主要发明点。根据沉淀槽专利说明书［0025］段的记载可知，沉淀槽专利的发明构思主要在于空气搅拌管能使产生的金属化合物不沉淀，同时鼓入的空气在上升时带走大量氨气，降低液内氨气挥发的阻力，降低氨气被溶液二次吸收生成氨水的可能性；同时，第一保温套管和第二保温套管保证了热量的充分利用。而加热盘管组仅是对金属络合物溶液进行加热，使金属络合物溶液分解，其固定方式并非沉淀槽专利的发明点。因此，特征Ｂ与沉淀槽专利相对于现有技术的改进之处并无实质关联，对其理解不能过于严苛，进而不合理地限缩其权利要求1的保护范围。
第三，关于特征ｂ与特征Ｂ的对比分析。首先，特征ｂ中同样具备加热盘管组这一部件，该加热盘管组位于孔板上方，与下方孔板不直接接触，而是与穿过分解沉淀槽壳体的蒸气管道连接，同样牢固地相对固定。特征ｂ在固定方式上虽然与涉案专利特征Ｂ不相同，但是固定方式并非涉案专利的发明点，该种固定方式是本领域普通技术人员无需付出创造性劳动容易想到的固定方式之一。其次，特征ｂ所起到的作用与特征Ｂ在涉案专利权利要求中所起作用相同，均是固定加热盘管组，保证其位于孔板上方，不因重力而松动、倾斜和下坠。再次，基于特征ｂ在被诉侵权技术方案中所起作用，其效果同样是确保加热盘管组被牢固地设置在孔板上方，并稳定地为反应提供所需热量。因此，特征ｂ与特征Ｂ各自的手段、功能及效果均基本相同，且考虑到加热盘管组的固定位置及方式有限，特征ｂ属于本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，故二者应构成等同特征。
第四，关于陆某公司主张的上诉理由。陆某公司认为在加热盘管组与孔板之间设置间隙可避免沉淀物堵塞孔板、便于清洁、避免热胀冷缩引起与孔板摩擦等有益效果。对此，本院认为，涉案分解沉淀槽专利说明书附图中“加热盘管组与孔板之间不留间隙”，仅是对权利要求的一种示例，权利要求和说明书文字均未限定二者之间是否有间隙，故不能将仅体现在附图中的内容读入到权利要求1之中，进而不合理地限缩其保护范围。事实上，特征B所述固定方式可以有多种，例如采取点式固定，同时抬高接触点以外部分，以确保二者之间留有足够间隙，而非必然采取二者大面积接触的固定方式，故特征B并不必然排除前述有益效果。
综上，陆某公司关于特征Ａ与特征ａ、特征Ｂ与特征ｂ不相同亦不等同故被诉侵权技术方案不落入涉案三项发明专利权保护范围的上诉理由缺乏充分的事实与法律依据，本院不予支持。
3.关于被诉侵权技术方案生产出的产品。陆某公司上诉认为，被诉侵权设备生产出的产品是碳酸铜，而非氧化铜，故不侵害涉案专利权。对此，本院认为，涉案专利系争权利要求的前序部分所限定的产出物为“金属化合物”，根据所属领域技术人员的通常理解，无论是碳酸铜还是氧化铜，二者均落入金属化合物的范畴。此外，整体装置专利说明书[0106]段还记载：“……当溶液达到一定温度时，分解生成碳酸铜（或氧化铜）和混合氨气，碳酸铜在空气搅拌下在溶液中悬浮……本发明的分解沉淀槽的空气搅拌管33的搅拌功能使产生的金属化合物（碳酸铜）不沉淀……”，据此可进一步印证该通常理解。故陆某公司的该项上诉理由亦不能成立，本院不予支持。
（二）关于陆某公司的先用权抗辩能否成立
根据专利法第七十五条第二项的规定，在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的，不视为侵犯专利权。陆某公司主张涉案专利技术系其与杜某某共同研发，且在涉案专利申请日之前，杜某某已许可陆某公司使用该技术多年，陆某公司在涉案专利申请日之后也未扩大使用范围，依法应享有先用权。对此，本院认为，陆某公司主张的先用权抗辩不能成立。理由如下：
第一，涉案专利权属已经生效判决确认。在案证据显示，杜某某系涉案专利的专利权人，陆某公司并非涉案专利权人，陆某昆山公司关于其与杜某某共同研发涉案专利的主张依据不足，且该事实已有生效判决确认。如果陆某公司对此仍持异议，可通过其他途径寻求救济。
第二，关于对专利法第七十五条第二项规定的理解。专利法规定先用权抗辩的根本目的在于弥补专利先申请制度的不足，保护通过独立研发以及其他合法手段取得技术方案的善意在先使用者利益，降低技术研发风险和市场交易风险，实现专利权人和善意在先使用者之间的利益平衡。如果特定主体“在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的”，并为此投入了相应研发或所有权交易成本，此时因他人申请专利而禁止该经营主体继续制造该产品或使用该方法，不仅将会给其带来难以预期、难以弥补的经营损失，善意在先使用者与专利权人之间的利益亦将失衡。基于上述立法目的，先用权抗辩成立，除应满足在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的条件外，还应满足合法正当获得技术方案且系善意行使抗辩权的条件。如果特定主体仅仅因其从专利权人处获得使用相关技术的许可使用权，进而在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，则其作为被许可人明知或者应知其基于合同约定而获得实施相关技术的许可使用权必须符合合同约定的实施条件，其在合同许可期限届满后针对专利权人主张先用权抗辩，明显不符合合同约定，违背合同目的，并非善意行使抗辩权，其所谓先用权抗辩不应得到支持。否则，如果此种情况下先用权抗辩成立，则无异于将专利权人在专利申请日前达成的有期限的技术许可合同异化为无限期许可，导致许可交易的双方利益失衡，违背专利法第七十五条第二项的立法本意。
第三，关于陆某公司主张的先用权抗辩情形。本案中，陆某公司并非通过自行研发获得涉案专利技术，而是根据其与杜某某之间的涉案技术许可合同获知并实施该专利技术，且其依据合同取得的许可使用权在被诉侵权行为发生之时已终止，其在合同许可期限届满后主张先用权抗辩并非善意行使抗辩权，不应得到支持。因此，陆某公司依据专利法第七十五条第二项规定主张的先用权抗辩不成立。
（三）关于一审判决确定的责任承担方式和赔偿数额是否适当
根据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条规定，承担民事责任的方式包括停止侵害、赔偿损失等；承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》（以下简称知识产权惩罚性赔偿司法解释）第一条第一款规定：“原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。”该解释第四条第一款规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。”本案中，被诉侵权技术方案落入涉案三项发明专利权的保护范围，且陆某公司主张的先用权抗辩不成立，其被诉行为构成侵权，依法陆某公司应为此承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。根据双方诉辩意见，本案二审中关于民事责任承担问题的争议具体包括以下两方面：
1.关于停止侵害和销毁被诉侵权设备的民事责任
第一，关于停止侵害民事责任。前已述及，陆某公司的行为构成侵权，依法应当承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。一审判决判令陆某公司停止侵害并无不当。但需指出，一审判决第一项中所述“电子级氧化铜产品”与涉案三项发明专利权利要求1所述“金属化合物”不一致，该表述不当限缩了涉案专利权保护的金属化合物的范围，即陆某公司不得通过涉案专利生产的产品并非仅限于“电子级氧化铜产品”，而是更大范围的“金属化合物”。为消除歧义，本院对一审判决第一项有关停止侵权的表述作相应变更。
第二，关于是否应销毁被诉侵权设备。杜某某上诉认为，陆某公司应销毁被诉侵权设备，否则不足以彻底制止侵权行为。陆某公司认为其已对被诉侵权设备进行了二次改造，即使被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，改造后的技术方案也已不再落入该保护范围，故已无判令其停止侵权及销毁被诉侵权设备的必要。一审判决认为，鉴于被诉侵权设备系大型化工生产装置，投入资金成本较高，在已经责令陆某公司停止侵权的情况下，陆某公司可通过改造被诉侵权设备停止其侵权行为，而无需彻底销毁该设备，从而节约社会资源、避免造成生产资料的巨大浪费。对此，本院认为，一般而言，销毁侵权专用设备是停止侵害的必要措施，也是保护专利权人利益的重要手段，但是，销毁并不简单意味着对侵权设备进行物理性消灭，而是还可以采取拆除、改造等多种方式实现。同时，为确保经拆除、改造后的被诉侵权设备所展现的技术方案不再落入涉案专利权的保护范围，也避免当事人之间再生争议，该拆除、改造过程原则上应在人民法院的监督和专利权利人或其指定人员的见证下完成。一审判决在判令陆某公司停止侵权的情况下，认为陆某公司可通过改造被诉侵权设备停止其侵权行为，该评述并无明显不当，但未在判项中明确相应的改造要求及期限，不便于有关裁判义务的具体执行，本院对此作相应补充和明确。陆某公司声称其已对被诉侵权设备进行了二次改造并已经第三方机构鉴定得出不侵权结论，但杜某某对此不予认可，对此双方可通过本案裁判确定的具体执行方式在执行程序中解决，同时也不排除在本案执行程序无法解决相关争议的情况下当事人可依法通过另行提起诉讼等方式解决。
2.关于损害赔偿的民事责任
本案中，关于损害赔偿民事责任的争议具体包括以下问题：
第一，关于计算基数。一审判决以净利润（2018年陆某公司年度营业总收入238368261.65元-2018年陆某公司营业总成本207785287.11元＝30582974.54元）作为侵权获利计算基础。杜某某上诉认为，陆某公司完全以侵害涉案专利权为业，应以毛利润（2018年陆某公司年度营业总收入238368261.65元-2018年陆某公司主营业务成本195734268.83元，即42633992.82元）作为计算基础。对此，本院认为，陆某公司与曾作为其技术负责人的杜某某之间有过长达约十八年的商业合作，合作内容包括涉案专利技术的许可使用，后期因双方终止合作才导致本案被诉侵权行为发生，且陆某公司在纠纷发生后作出一系列调整以避让涉案专利，本案中并无充分证据证明陆某公司完全以侵权为业。因此，杜某某主张将毛利润作为计算基础，缺乏充分的事实与法律依据，本院不予支持。
第二，关于专利贡献率。一审判决综合涉案专利在涉案产品生产过程中所起作用、涉案专利无效宣告请求程序中查明的涉案专利与现有技术的对比情况、陆某公司提交的关于涉案专利对涉案产品利润贡献率的相关证据以及双方当事人在许可合作期间对于许可使用费的约定等因素，确定陆某公司应当承担的赔偿数额为1.2亿元。该数额与推算出的总净利润1.5亿元的比值为80%。陆某公司上诉主张，涉案专利贡献率应调整为14.88%或5.985%。对此，本院认为，涉案专利所述技术方案涵盖了整个被诉侵权设备，且陆某公司自认电子级氧化铜产品是其主营产品和唯一产品。一审判决结合前文所列因素确定的上述比值即80%，并无明显不当。陆某公司主张的被诉侵权设备中各项技术的权重占比分析及其提交的《专利技术对产品利润贡献率分析报告》仅是纯理论推算，缺乏实证数据支持，其证明力较弱，不足以推翻一审判决综合全案因素认定的上述比值，本院不予支持。
第三，关于可否参照技术许可费计算。一审判决认为，虽然双方当事人在许可合作期间对于涉案技术许可费有约定，但双方此前约定许可费包含了杜某某就职于陆某公司等个案因素，且该许可费是在本案侵权行为起始的8年前约定，至侵权发生时，情势难免发生较大变化，故该约定许可费不能作为确定侵权赔偿的定量依据，但在一定程度上可作为衡量赔偿数额是否合理的参照对象。一审判决据此将涉案技术许可费作为参考因素之一确定赔偿数额。陆某公司上诉坚持认为应以该许可费的1倍作为计算依据确定赔偿数额。对此，本院认为，首先，依照专利法第七十一条的规定，参照专利许可使用费的合理倍数确定赔偿数额的前提是侵权损失或侵权获利二者均难以确定。本案中，一审判决已查明陆某公司2018年营业利润，并据此合理推算出陆某公司被诉侵权期间的总营业利润。本案具备根据侵权获利确定损害赔偿的基本条件，参照专利许可使用费的合理倍数确定赔偿数额的前提条件并不存在。其次，陆某公司应当提交而未提交其财务账册，一审判决根据杜某某的主张，综合考虑涉案相关证据包括涉案技术许可费确定损害赔偿，并无不当。陆某公司关于参照许可费的1倍计算赔偿数额的主张依据不足，本院不予支持。
第四，关于是否适用惩罚性赔偿。一审判决基于陆某公司没有明显侵权故意、其消极举证行为已体现在赔偿数额计算中、在一审程序中具有诚信参与诉讼的积极表现、无证据显示双方《协议书》解除后陆某公司扩大了生产规模等因素，认为本案不应适用惩罚性赔偿。杜某某上诉认为，陆某公司恶意侵权，且情节严重，本案符合适用惩罚性赔偿的情形。对此，本院认为，一审判决关于本案不适用惩罚性赔偿的评述并无明显不当。此外，基于以下考量，本案也不宜适用惩罚性赔偿：首先，陆某公司使用涉案专利技术的行为可追溯至其与杜某某的技术合作，双方之间曾长期存在技术许可与高管任职等密切合作关系。杜某某既是涉案专利技术的发明人和权利人，又在申请涉案专利过程中担任陆某公司厂长，具有双重身份。陆某公司在双方合作终止后，继续使用涉案专利有其历史成因，有别于漠视其他经营者权益的肆意侵权情形。其次，在（2021）最高法知民终1505号民事判决作出后，陆某公司为避免再次陷入侵权纠纷，主动对原有技术方案进行了多方面调整和变更，以期避让涉案专利权的保护范围。虽然该等调整和变更后的技术方案仍应被认定落入涉案专利权的保护范围，但不能据此即否定陆某公司通过前述行为表现出的主动避让态度与意愿。综上所论，陆某公司的被诉侵权行为尚不符合知识产权惩罚性赔偿司法解释第一条第一款规定的“故意侵权”与“情节严重”两项要件。杜某某关于本案应适用惩罚性赔偿的上诉主张，依据不足，本院不予支持。
第五，关于杜某某主张的30万元维权合理开支。一审法院考虑本案必然会产生相关代理费用、涉及三项发明专利、所涉技术问题和法律适用问题较复杂、代理难度和工作量较大，对该主张予以全额支持。该处理具有相应事实依据，并无明显不当。
综上所述，杜某某和陆某公司的上诉请求均不能成立，本院予以驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果无误，但为进一步明确停止侵害判项的履行方式，本院予以部分调整。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
一、调整江苏省高级人民法院（2021）苏民初14号判决第一项为：陆某化工（昆山）有限公司于本判决生效之日起立即停止实施侵害杜某某201611109263.1号“氨法生产金属化合物的装置及工艺”发明专利权、201611108518.2号“氨法生产金属化合物的溶金属浸出槽及浸出工艺”发明专利权以及201611109679.3号“氨法生产金属化合物的分解沉淀槽”发明专利权的行为，即立即停止使用由涉案被诉侵权浸出槽、分解沉淀槽以及吸收装置构成的整体装置及对应工艺方法；立即停止许诺销售、销售由前述工艺方法直接获得的金属化合物；立即停止使用被诉侵权浸出槽设备及对应工艺方法；立即停止使用被诉侵权分解沉淀槽设备；陆某化工（昆山）有限公司须在收到本判决次日起90日内在江苏省高级人民法院的监督和杜某某或杜某某指定人员的见证下完成设备改造，并确保改造后的设备及相应工艺不落入前述三项专利权的保护范围；
二、维持江苏省高级人民法院（2021）苏民初14号判决第二项和第三项；
三、驳回杜某某的上诉请求；
四、驳回陆某化工（昆山）有限公司的上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费1043300元，由陆某化工（昆山）有限公司负担625980元，杜某某负担417320元；保全费5000元，由陆某化工（昆山）有限公司负担。二审案件受理费1085100元，由杜某某负担441800元（已预交），由陆某化工（昆山）有限公司负担643300元（已预交）。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　理
审 判 员　　孔立明
审 判 员　　杜国顺
二〇二五年九月十日
法官助理　　罗素云
书 记 员　　鞠　雯