江阴某某包装材料有限公司、某某科技（昆山）有限公司侵害发明专利权纠纷民事再审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民再307号
		
  

发布日期	2025-11-24	浏览次数	4460
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法民再307号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江阴某某包装材料有限公司。住所地：江苏省无锡市江阴市。
法定代表人：向某芳。
委托诉讼代理人：林某轮，北京市领专知识产权代理有限公司专利代理师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某科技（昆山）有限公司（原名：昆山亚比斯环保包装材料有限公司）。住所地：江苏省苏州市昆山市。
法定代表人：廖某雄。
委托诉讼代理人：武某，男。
再审申请人江阴某某包装材料有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某科技（昆山）有限公司（以下简称某2公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服本院（2024）最高法知民终127号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年5月19日作出（2024）最高法民申3273号民事裁定，提审本案。提审后，本院依法组成合议庭审理了本案，本案现已审理终结。
某1公司申请再审称，国家知识产权局于2024年4月29日作出第567386号无效宣告请求审查决定（以下简称第567386号决定），宣告专利号为200610067311.5、名称为“具有密封体闭气锁气装置的空气缓冲体及其制作方法”的发明专利（以下简称涉案专利）全部无效，二审判决认定某1公司侵害某2公司涉案专利权的权利基础已不复存在，应依法改判。综上，请求撤销一、二审判决，改判驳回某2公司的全部诉讼请求，本案诉讼费由某2公司承担。
某2公司向江苏省无锡市中级人民法院（以下简称一审法院）起诉，请求判令某1公司：1.立即停止制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权的产品，并销毁专用生产模具和库存产品；2.赔偿某2公司经济损失及维权合理开支共计人民币50万元；3.承担本案诉讼费用。事实和理由：某2公司系涉案专利的权利人。某1公司在淘宝网站广泛销售各种尺寸类型的气柱型包装袋，侵占了某2公司市场份额。某2公司经公证购买了其中两款气柱产品并拆解分析，发现已落入涉案专利权的保护范围，特此提起诉讼。
某1公司一审辩称，某2公司的诉讼请求缺乏事实依据和法律依据，应予驳回。
一审法院认为，被诉侵权产品的技术特征与涉案专利权利要求1的技术特征一一对应，落入涉案专利权的保护范围，某1公司制造、销售被诉侵权产品构成专利侵权，其合法来源抗辩主张不能成立，应承担停止侵权、损害赔偿等法律责任。一审法院根据本案具体情况，酌情确定赔偿额及维权支出。
一审法院判决：1.某1公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权的产品，销毁模具及库存侵权产品；2.某1公司于判决生效之日起十日内赔偿某2公司经济损失及合理费用25万元；3.驳回某2公司的其他诉讼请求。一审案件受理费8800元，由某2公司负担2200元，某1公司负担6600元。
某1公司不服一审判决提起上诉，请求：撤销一审判决，改判某1公司不承担侵权责任，本案的诉讼费由某2公司负担。
二审法院认为，现有证据不能证明某1公司仅有销售行为以及被诉侵权产品系某1公司从案外人处购买。一审判决认定被诉侵权产品系某1公司制造并无不当。某1公司主张的合法来源及现有技术抗辩不能成立。一审法院在全面考虑本案具体因素的基础上确定的赔偿责任并无不当。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费5050元，由某1公司负担。
在再审期间，某1公司向本院提交了第567386号决定，拟证明涉案专利权已被宣告全部无效，某1公司侵害某2公司涉案专利权的权利基础不复存在。
本院再审查明，国家知识产权局于2024年4月29日作出第567386号决定，宣告涉案专利权全部无效。某2公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。北京知识产权法院于2024年12月26日作出（2024）京73行初9776号行政判决，驳回某2公司的诉讼请求。某2公司不服，向本院提起上诉。本院于2025年4月8日作出（2025）最高法知行终107号行政判决，判决：驳回上诉，维持原判。某2公司不服，向本院申请再审。本院于2025年11月10日作出（2025）最高法行申8191号行政裁定，驳回某2公司的再审申请。
另查明，二审判决尚未执行。
本院再审认为，本案二审判决作出时，涉案专利权处于有效状态，一、二审判决认定某1公司停止侵权并赔偿某2公司经济损失及合理开支25万元并无不当。但是，在二审判决作出后、尚未执行前，涉案专利权被国家知识产权局第567386号决定宣告全部无效，该决定确定已经发生法律效力。根据《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款的规定，宣告无效的专利权视为自始即不存在，宣告专利权无效的决定对本案具有追溯力。一、二审判决的权利基础已经不复存在，本案一、二审判决应当依法撤销，某2公司的诉讼请求应当依法驳回。
综上，依照《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条之规定，判决如下：
一、撤销最高人民法院（2024）最高法知民终127号民事判决；
二、撤销江苏省无锡市中级人民法院（2023）苏02民初223号民事判决；
三、驳回某某科技（昆山）有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费8800元、二审案件受理费5050元，均由某某科技（昆山）有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　傅　蕾
审 判 员　　何　鹏
审 判 员　　戴怡婷
二〇二五年十一月十一日
法官助理　　马铭婉
书 记 员　　张晓琳