河南某阔照明电器有限公司、张某伟等侵害实用新型专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终2944号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	266
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终2944号
上诉人（一审被告）：河南某阔照明电器有限公司。住所地：河南省郑州市新郑市。
法定代表人：张某伟，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：刘浩鑫，河南天基律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：奥某智能科技股份有限公司（原奥某家居股份有限公司）。住所地：浙江省杭州经济技术开发区。
法定代表人：方某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：戴晓翔，浙江晓翔律师事务所律师。
委托诉讼代理人：盛丽云，浙江晓翔律师事务所律师。
一审被告：张某伟，男，汉族，住山东省单县。
一审被告：浙江某某网络有限公司。住所地：浙江省杭州市余杭区。
法定代表人：谌某业，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：吴梅，上海金茂凯德（北京）律师事务所律师。
上诉人河南某阔照明电器有限公司（以下简称某阔公司）因与被上诉人奥某智能科技股份有限公司（以下简称奥某公司）及一审被告张某伟、浙江某某网络有限公司（以下简称浙江某某公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服浙江省杭州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年8月30日作出的（2023）浙01知民初95号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年12月25日立案后，依法组成合议庭，并于2024年7月18日询问当事人。上诉人某阔公司的法定代表人张某伟及其委托诉讼代理人刘浩鑫，被上诉人奥某公司的委托诉讼代理人戴晓翔、盛丽云，一审被告张某伟，一审被告浙江某某公司的委托诉讼代理人吴梅到庭参加询问。本案现已审理终结。
奥某公司于2023年3月14日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.某阔公司立即停止侵害专利号为202120672615.4、名称为“一种取暖设备”实用新型专利权（以下简称涉案专利）的行为，即立即停止制造、销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的暖风机/浴霸（以下简称被诉侵权产品）；销毁库存的被诉侵权产品及生产专用模具；2.张某伟立即停止侵害涉案专利权的行为，即立即停止销售、许诺销售被诉侵权产品；3.某阔公司赔偿经济损失及维权合理开支共计30万元，其中维权合理开支33180元包括律师费3万元、公证费1600元和购买公证实物费用1580元；张某伟对某阔公司的赔偿数额承担连带赔偿责任；4.浙江某某公司立即在其电商平台上删除被诉侵权产品图片并断开链接。一审审理中，奥某公司撤回诉讼请求第4项，一审法院予以准许。事实与理由：奥某公司是涉案专利的专利权人，国家知识产权局出具的《实用新型专利权评价报告》确认涉案专利权利要求符合法律规定，涉案专利权合法有效且稳定。某阔公司制造的“暖风机/浴霸”通过张某伟经营的“某阔智能浴霸”淘宝网店销售、许诺销售，该“暖风机/浴霸”包括箱体、设置于箱体内的风轮和与箱体相连的面罩组件，面罩组件包括外层面罩和里层面罩，里层面罩具有与风轮对应的风轮吸风口，外层面罩和里层面罩之间形成有侧向进风口和将侧向进风口连通至风轮吸风口的吸风通道，取暖设备还包括显示组件，显示组件位于外层面罩和里层面罩之间，且对应着风轮吸风口设置，以使得吸风通道的气流经过显示组件。该被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1及其从属权利要求记载的技术特征，落入涉案专利权的保护范围。因此，某阔公司、张某伟未经奥某公司许可实施的共同侵害涉案专利权的行为，侵占了专利产品市场，使奥某公司蒙受经济损失，应承担侵权责任。
某阔公司、张某伟一审共同辩称：（一）某阔公司并非被诉侵权产品的生产主体，被诉侵权产品由某阔公司委托中山市科某电器厂（以下简称科某电器厂）生产，该厂实际负责人向张某伟出具了相关实用新型专利证书，张某伟有理由相信科某电器厂的生产资质，进行了委托加工。（二）某阔公司、张某伟主观上无过错，被诉侵权产品客观上具有合法来源，某阔公司、张某伟通过合法进货渠道、签订买卖合同等正常商业方式取得被诉侵权产品，尽到了必要审查注意义务，不应当承担侵权责任，请求驳回奥某公司的诉讼请求。
浙江某某公司一审辩称：（一）浙江某某公司是网络交易平台，并非被诉侵权产品经营者，而张某伟是会员名“张某伟0224”店铺的实际经营者，其发布商品信息产生的法律后果应自行承担。（二）在奥某公司投诉前，浙江某某公司不知晓侵权信息存在，也没有能力对每个经营者的经营活动及上架商品是否侵害他人权益进行事前审查，主观上不存在过错。（三）淘宝网在《服务协议》《淘宝规则》中均明确要求网络卖家不得发布侵害他人合法权益的商品信息，要求信息发布者提交主体身份资料，尽到了事前提醒的注意义务。在奥某公司投诉后，浙江某某公司履行了网络服务提供者的义务，对涉嫌侵权信息予以删除，确认链接断开，在事后采取了制止侵权的必要措施。因此，请求驳回奥某公司对浙江某某公司的诉讼请求。
一审法院认定如下事实：
（一）涉案专利权相关情况
2021年4月1日，奥某公司向国家知识产权局申请涉案专利，于2022年6月7日获得授权，专利权人为奥某公司。专利年费已按时缴纳，目前涉案专利权处于有效状态。
奥某公司在本案中主张涉案专利权的保护范围为权利要求1-6，具体内容如下：
“1.一种取暖设备，包括箱体、设置于箱体内的风轮和与所述箱体相连的面罩组件，所述面罩组件包括外层面罩和里层面罩，其特征在于：所述里层面罩具有与所述风轮对应的风轮吸风口，所述外层面罩和里层面罩之间形成有侧向进风口和将所述侧向进风口连通至所述风轮吸风口的吸风通道，所述取暖设备还包括显示组件，所述显示组件位于所述外层面罩和里层面罩之间，且对应着所述风轮吸风口设置，以使得吸风通道的气流经过显示组件；
2.按照权利要求1所述的一种取暖设备，其特征在于：所述显示组件的水平投影面至少部分位于所述风轮吸风口的水平投影面内；
3.按照权利要求2所述的一种取暖设备，其特征在于：所述里层面罩上风轮吸风口的位置高于所述显示组件；
4.按照权利要求2所述的一种取暖设备，其特征在于：所述风轮的水平投影面位于所述风轮吸风口的水平投影面内；
5.按照权利要求1所述的一种取暖设备，其特征在于：所述箱体上相对设置有两个风轮，所述里层面罩具有两个分别与两个风轮相对应的风轮吸风口，所述显示组件与其中一个风轮吸风口相对应；
6.按照权利要求1所述的一种取暖设备，其特征在于：所述风轮吸风口的内壁上设有第一导风斜面，以使吸风通道的气流流入风轮吸风口时更加顺畅。”
2022年10月1日，国家知识产权局出具《实用新型专利权评价报告》记载涉案专利权利要求1不符合授予专利权条件，权利要求2-10未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。
（二）被诉侵权相关事实
浙江省杭州市杭州互联网公证处出具的（2022）浙杭网证内字第20190号公证书（以下简称20190号公证）载明，2022年12月20日，奥某公司代理人在该公证处现场拆解快递包裹内浴霸的部分构件，公证人员对物品构件拍照，将浴霸组装后装回原包装盒。随后公证人员对奥某公司代理人登录“淘宝网”点击“我的淘宝”中的“所有订单”及“订单详情”进行截屏公证。截屏显示，被诉侵权产品售价1980元，月销量94台。
当庭打开公证封存物证，系奥某公司在本案中主张的被诉侵权产品。外包装箱上印有“某阔浴霸电商专用”字样，实物外包装盒上有某阔智能电器和卡通图标，侧面有“河南某阔照明电器有限公司”，无其他生产厂家信息，产品面罩上有“某阔智能电器”字样，产品上印有该卡通图标。某阔公司、张某伟当庭确认该卡通图标有其版权，系委托供货商印在产品上，并确认该被诉侵权产品系其销售、许诺销售，但否认系其制造。经对比，奥某公司认为被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-6的保护范围，构成侵权。某阔公司、张某伟认为被诉侵权技术方案不落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权。
（三）某阔公司、张某伟主张合法来源抗辩相关情况
某阔公司、张某伟向一审法院提交了案外人科某电器厂的企业登记信息、微信聊天记录、订单记录、发货记录、专利证书、付款记录等证据，拟证明被诉侵权产品的合法来源。
（三）其他事实
某阔公司成立于2015年2月3日，注册资本100万元，系自然人独资的有限责任公司，经营范围为组装及销售：家用电器，照明器具，取暖器，浴霸；批发及零售：换气扇，五金配件，金属铝扣板，太阳能热水器，消毒柜，塑料装饰板。涉案淘宝店铺经营者为张某伟，被诉侵权产品链接下架时间为2023年3月26日。
奥某公司提交了律师费发票60000元，公证费1600元。公证书中截图显示购买被诉侵权产品单价为1580元。
一审法院认为，奥某公司系涉案专利权人，其享有的专利权应受法律保护。一审争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某阔公司、张某伟的合法来源抗辩是否成立；（三）如果构成侵权，其应承担的民事责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
奥某公司主张被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-6的保护范围。本案被诉侵权产品为一种多功能取暖器，包括箱体、设置于箱体内的两个风轮、与箱体相连的面罩组件和显示组件，面罩组件包括外层面罩和里层面罩，里层面罩具有两个分别与两个风轮对应的风轮吸风口，外层面罩和里层面罩之间形成有侧向进风口和将侧向进风口连通至风轮吸风口的吸风通道，显示组件位于外层面罩和里层面罩之间，且对应着风轮吸风口设置，以使得吸风通道的气流经过显示组件，显示组件与其中一个风轮吸风口相对应，显示组件和风轮的水平投影面均位于风轮吸风口的水平投影面内，里层面罩上风轮吸风口的高度高于显示组件，风轮吸风口的内壁下侧竖直设置，上侧设有倾斜弧面，以使吸风通道的气流流入风轮吸风口时更加顺畅。故被诉侵权技术方案具有涉案专利权利要求1-6限定的全部技术特征，落入涉案专利权利要求1-6的保护范围。
（二）关于某阔公司、张某伟的合法来源抗辩是否成立
某阔公司、张某伟当庭自认被诉侵权产品上的标识系其享有版权的标识，并标注了某阔公司全称及“某阔”字号和“某阔浴霸”字样，其行为性质与普通销售者的销售行为相比，产生了实质变化，应当承担制造者的责任。因此，某阔公司、张某伟关于合法来源的抗辩不能成立。
（三）关于民事责任的承担
经审查，张某伟在其经营的淘宝店铺中展示被诉侵权产品并向公众作出销售被诉侵权产品的意思表示，且奥某公司购买了被诉侵权产品，张某伟亦确认被诉侵权产品系其销售、许诺销售，故认定张某伟实施了销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。某阔公司当庭确认被诉侵权产品系其销售、许诺销售，结合前文对某阔公司制造者的认定评述，一审判决依法认定某阔公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。某阔公司、张某伟的行为侵害了涉案专利权，依法应承担停止侵权、赔偿损失及维权合理开支等法律责任。关于奥某公司要求销毁库存被诉侵权产品和生产被诉侵权产品的生产专用模具的诉讼请求，因奥某公司未能举证证明存在库存和模具等，故对该部分诉讼请求不予支持。奥某公司一审当庭撤回对浙江某某公司的诉请，一审法院予以准许，故对浙江某某公司的相关责任不再评述。
奥某公司在一审庭审中明确主张张某伟系某阔公司的独资股东，应对某阔公司的债务承担连带责任。一审法院经审查认为，某阔公司系张某伟独资设立的有限责任公司，且张某伟在本案中也没有提供某阔公司财务账簿等材料证明其与某阔公司的财产分离。故张某伟作为公司独资股东，不能证明公司财产独立于股东自己的财产，应当对某阔公司的债务承担连带责任。
关于赔偿数额。因奥某公司未举证证明其因侵权所受损失及某阔公司、张某伟因侵权所获得的利益，也未提交涉案专利许可使用费的相关证据，且明确要求适用法定赔偿，因此，一审判决综合考虑涉案专利的类型、授权时间，侵权行为的性质、情节，被诉侵权产品的销售规模、范围等因素，酌情确定赔偿数额：1.涉案专利为实用新型专利，授权时间为2022年6月7日；2.某阔公司实施了制造、销售、许诺销售侵权行为；3.某阔公司注册资本100万元，被诉侵权产品标示售价1980元，月销量94台；4.侵权取证时间2022年12月20日，侵权商品链接下架时间2023年3月26日。关于维权合理开支，奥某公司通过公证方式进行取证，亦委托律师实际参与本案诉讼，一审法院根据必要、合理原则，对其相关维权合理开支酌情予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第六十三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条之规定，判决：“一、被告河南某阔照明电器有限公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害原告奥某智能科技股份有限公司的专利号为202120672615.4、名称为‘一种取暖设备’实用新型专利权的产品；二、被告张某伟立即停止销售、许诺销售侵害原告奥某智能科技股份有限公司的专利号为202120672615.4、名称为‘一种取暖设备’的实用新型专利权的产品；三、被告河南某阔照明电器有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告奥某智能科技股份有限公司20万元，并赔偿维权合理开支3万元；被告张某伟对上述债务承担连带赔偿责任；四、驳回原告奥某智能科技股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5800元，由被告河南某阔照明电器有限公司负担5123元，被告张某伟对上述费用承担连带责任；由原告奥某智能科技股份有限公司负担677元。”
某阔公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，依法改判或发回重审；2.一审、二审诉讼费由奥某公司负担。事实与理由：（一）一审判决事实认定错误，不应仅以某阔公司在被诉侵权产品上贴附标识即认定其为专利法意义上的制造者。某阔公司作为ＯＤＭ模式下的定作方并未向加工方提供技术方案，被诉侵权产品系加工方科某电器厂利用加工方技术方案设计生产，一审中某阔公司提交的证据足以证明被诉侵权产品系科某电器厂设计、制造，技术方案来自科某电器厂，且某阔公司的经营范围不包括产品制造，应从专利法意义上专利制造权的视角进行判断。（二）一审判决20万元赔偿金额已远远超出了某阔公司销售被诉侵权产品的金额。某阔公司在淘宝上虽然标注每台被诉侵权产品1980元，但实际成交价为798元，即使按照公证的94台计算，销售金额也仅为75012元。
奥某公司辩称：（一）一审判决认定某阔公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为并无不当。某阔公司未提供被诉侵权产品是案外人制造的证据，被诉侵权产品3Ｃ认证证书明确记载生产者为某阔公司；某阔公司虽然提交了部分微信聊天记录，但聊天主体身份不明，微信收款人“中山包妮如初奢品贸易行”与科某电器厂并无关联性，其合法来源抗辩未形成完整证据链。（二）一审判决认定的赔偿数额合理有据。自涉案专利授权至被诉侵权产品下架历时12个月，销售额逾223万元，一审判决赔偿20万元留有余地。
张某伟述称：同意某阔公司的上诉意见。
浙江某某公司述称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持一审判决。
二审审理期间，某阔公司向本院提交了张某伟经营的淘宝店铺销售被诉侵权产品的71张订单信息，拟证明：截至侵权取证时间2022年12月20日，淘宝店铺销售被诉侵权产品94台，虽然标价每台19**元，但实际上每台成交价格仅为798元，据此某阔公司销售额仅为75012元，一审判决赔偿金额20万元远高于该销售额。
奥某公司的质证意见为：对该证据的真实性无异议，但对该证据的合法性、关联性、完整性及证明目的均不认可，某阔公司仅提交了71张订单，并非完整销售期间的订单，20190号公证截屏的月销量是94台，某阔公司已经销售12个月，不止71单、94台；某阔公司提交的订单和被诉侵权产品的关联性不明，2022年9月3日销售15单、18台，一年却仅销售94台明显不合理。
张某伟的质证意见为：对该证据的真实性和证明目的没有异议。
浙江某某公司的质证意见为：对该证据的真实性没有异议，但对关联性无法核实，不发表意见。
本院的认证意见为：对于某阔公司提交证据的真实性予以认可，但对于该证据是否完整以及能否实现其证明目的在说理部分予以阐述。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
某阔公司、张某伟一审提交的其与名为曾某雨、“科某—销售跟单”的微信聊天记录中显示，张某伟与上述人员就代工产品、产品生产加工细节、内外包装箱、订单明细及发货等事项进行了沟通。
某阔公司提交的71张订单仅包括2020年9月3日至9月4日、2020年10月16日至12月16日的订单，其中销售单价除公证购买订单单价为1580元以外，其他订单单价均为798元。
以上事实，有某阔公司、张某伟一审提交的微信聊天记录、某阔公司二审提交的71张订单在案佐证。
本院认为：鉴于某阔公司对于被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围不持异议，本院经审查予以确认。根据双方当事人诉辩意见及在案事实，本案二审争议焦点为：（一）某阔公司是否是被诉侵权产品的制造者；（二）一审判决认定的赔偿数额是否适当。
（一）某阔公司是否是被诉侵权产品的制造者
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”被诉侵权产品上缺少明确生产商信息的情况下，被诉侵权人在被诉侵权产品上标注的可明确识别其身份的字号、图标等外观信息通常发挥着向社会公众公示产品制造者的作用。专利权人有权据此要求字号、图标等外观信息所指向的主体承担制造者的责任。本案中，被诉侵权产品外包装箱上印有“某阔浴霸电商专用”字样，实物外包装盒上有“某阔智能电器”和卡通图标，侧面有“河南某阔照明电器有限公司”，产品面罩上有“某阔智能电器”字样，产品上印有该卡通图标，某阔公司亦确认对该卡通图标享有版权。据此可以认定某阔公司是被诉侵权产品的制造者。虽然某阔公司提供了与科某电器厂相关人员的聊天记录、订单等证据，但上述证据可以证明某阔公司与科某电器厂之间系委托加工关系，并非单纯的产品购买。某阔公司不能基于其与科某电器厂之间内部的委托加工关系对抗具有公示效力的产品外观上标注的某阔公司字号、图标等标识信息。故某阔公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
（二）一审判决认定的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类别、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
具体到本案中，某阔公司认为一审判决确定的判赔数额过高，其于二审提交了71张订单拟证明被诉侵权产品的实际成交价格仅为每台7**元。但是该71张订单并非每台均为798元，其中还包含有奥某公司通过公证方式购买的成交单价为1580元的订单，且该71张订单仅为2020年9月3日至9月4日、2020年10月16日至12月16日期间的订单，并非侵权期间的全部订单，亦不能证明其售出的所有被诉侵权产品实际成交价格均为798元。根据20190号公证显示，被诉侵权产品在某阔公司的淘宝网店月销量为94台，即使按照某阔公司的陈述其在2023年3月26日下架被诉侵权产品以及被诉侵权产品单价798元，某阔公司已销售被诉侵权产品达7个月，一审法院综合考虑涉案专利的类型、授权时间，侵权行为的性质、情节，侵权产品的销售规模、范围等因素，酌情确定赔偿数额20万元并无不当。故对某阔公司的相关上诉理由，本院不予支持。
综上，某阔公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4750元，由上诉人河南某阔照明电器有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　马清华
审 判 员　　凌宗亮
二〇二五年九月十七日
法官助理　　谢　蓉
书 记 员　　李梦琳