深圳市宝安区某某文具礼品厂、深圳某某电子科技有限公司等与深圳市某某技术有限公司侵害实用新型专利权纠纷二审判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终474号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	775
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终474号
上诉人（一审被告）：深圳市宝安区某某文具礼品厂。住所地：广东省深圳市宝安区。
经营者：刘某万，男，汉族，住湖南省武冈市。
上诉人（一审被告）：深圳某某电子科技有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区。
法定代表人：刘某华，该公司总经理。
上诉人（一审被告）：刘某华，女，汉族，住广东省深圳市宝安区。
以上三上诉人共同委托诉讼代理人：帅佳丽，广东理济律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：深圳市某某技术有限公司。住所地：广东省深圳市龙华区。
法定代表人：黄某文，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：车新江，广东蕴峰律师事务所律师。
上诉人深圳市宝安区某某文具礼品厂（以下简称某某礼品厂）、深圳某某电子科技有限公司（以下简称某2公司）、刘某华因与被上诉人深圳市某某技术有限公司（以下简称某1公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院于2023年8月16日作出的（2023）粤03民初2106号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年7月21日立案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年3月6日立案受理。某1公司起诉请求：1.某某礼品厂、某2公司立即停止制造、许诺销售、销售侵害专利号为202020135409.5、名称为“脖戴风扇”的实用新型专利权（以下简称涉案专利）的脖戴风扇产品，销毁侵权产品库存；2.某某礼品厂、某2公司、刘某华连带赔偿某1公司经济损失及合理维权开支共计10万元；3.本案诉讼费用由某某礼品厂、某2公司、刘某华承担。事实和理由：某1公司为涉案专利的专利权人，经调查发现，某某礼品厂、某2公司未经许可，制造、许诺销售、销售侵害涉案专利权的脖戴风扇产品；某2公司为一人有限责任公司，法定代表人为刘某华，故三被诉侵权人应承担连带侵权责任。
某某礼品厂、某2公司、刘某华一审共同辩称：被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，某1公司主张的赔偿金额过高。
一审法院经审理认为：本案被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、10的保护范围，某某礼品厂、某2公司构成侵权，应承担停止侵权、赔偿经济损失及合理开支的侵权责任。刘某华系某2公司的自然人独资股东，因其不能证明公司财产独立于股东自己的财产，应当对某2公司的上述债务承担连带清偿责任。
一审法院判决：“一、被告深圳市宝安区某某文具礼品厂立即停止以销售、许诺销售的方式侵害原告深圳市某某技术有限公司名称为‘脖戴风扇’、专利号202020135409.5的实用新型专利权的行为，销毁库存侵权产品；二、被告深圳某某电子科技有限公司立即停止以制造、销售、许诺销售侵害原告深圳市某某技术有限公司名称为‘脖戴风扇’、专利号202020135409.5的实用新型专利权的行为，销毁库存侵权产品；三、被告深圳某某电子科技有限公司自本判决生效之日起十日内赔偿原告深圳市某某技术有限公司经济损失及维权合理支出合计3万元，被告深圳市宝安区某某文具礼品厂对前述债务在1万元范围内承担连带赔偿责任；四、被告刘某华对被告深圳某某电子科技有限公司上述第三项债务承担连带赔偿责任。五、驳回原告深圳市某某技术有限公司的其他诉讼请求。本判决生效后，被告若未按本判决指定的期限履行本判决确定的给付金钱义务的，依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条之规定，应向原告加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2300元，由被告深圳市宝安区某某文具礼品厂、深圳某某电子科技有限公司、刘某华负担，并在判决生效之日起十日内迳付原告深圳市某某技术有限公司。”
某某礼品厂、某2公司、刘某华不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.驳回某1公司的全部诉讼请求。事实和理由为：被诉侵权技术方案并未落入涉案专利权的保护范围，一审判决认定的赔偿金额过高，且涉案专利已被多个案外人提起无效宣告请求，涉案专利权不稳定。
某1公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某某礼品厂、某2公司、刘某华的上诉请求。
二审中，当事人没有提交新的证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：2023年5月24日，深圳市某某科技有限公司请求国家知识产权局宣告涉案专利权利要求全部无效。国家知识产权局于2024年5月28日作出第569216号无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权全部无效；某1公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼。北京知识产权法院于2025年3月25日作出（2024）京73行初11052号行政判决，判决驳回某1公司的诉讼请求。某1公司不服，向本院提起上诉，本院于2025年9月28日作出（2025）最高法知行终389号行政判决（以下简称389号判决），认定涉案专利权利要求1-10均不具备创造性，判决驳回上诉，维持原判。
本院认为，本案被诉侵权行为发生在2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）施行日（2021年6月1日）之后，本案应适用2020年修正的专利法。本案中，某1公司主张被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、10的保护范围，但本院389号判决已认定涉案专利权全部无效，故某1公司据以主张权利的权利要求1、10的效力已经处于司法终局无效状态。根据专利法第四十七条第一款的规定，宣告无效的专利权视为自始即不存在。故某1公司无权再依据涉案专利权主张权利，某1公司有关某某礼品厂、某2公司、刘某华构成侵权且应承担相应侵权责任的主张，本院不予支持。
另，本案系因二审程序中出现新事实而改判，一审判决不构成错误裁判。
综上所述，依照《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院(2023)粤03民初2106号民事判决；
二、驳回深圳市某某技术有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费2300元，由深圳市某某技术有限公司负担。二审案件受理费550元，由深圳市某某技术有限公司负担。深圳市宝安区某某文具礼品厂、深圳某某电子科技有限公司、刘某华已共同预交800元，应退800元。深圳市某某技术有限公司应补交550元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　　　
魏磊
审 判 员　　　　
刘炫孜
审 判 员　　　　
郭鑫
二〇二五年十月十六日
法官助理　　　　
游美玲
法官助理
邢友峰
书记员
徐莹莹