清远市清城区广某机电设备维修部、清远市锐某机械有限公司等侵害发明专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终595号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	13
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终595号
上诉人（一审被告）：清远市清城区广某机电设备维修部。经营场所：广东省清远市。
经营者：何某联，男，1964年1月5日出生，住广东省清远市。
委托诉讼代理人：卢某文，佛山市晟晖专利商标代理事务所（普通合伙）专利代理师。
上诉人（一审被告）：清远市锐某机械有限公司。住所地：广东省清远市。
法定代表人：何某联，该公司总经理。
委托诉讼代理人：卢某文，佛山市晟晖专利商标代理事务所（普通合伙）专利代理师。
被上诉人（一审原告）：英德市西牛镇力某竹笋机械厂。住所地：广东省清远市。
投资人：丘某先，男，1962年7月28日出生，住广东省清远市。
委托诉讼代理人：欧海泉，广东诺品律师事务所律师。
一审被告：谢某常，男，1999年8月2日出生，住广东省清远市。
上诉人清远市清城区广某机电设备维修部（以下简称广某维修部）、清远市锐某机械有限公司（以下简称锐某公司）因与被上诉人英德市西牛镇力某竹笋机械厂（以下简称力某厂）及一审被告谢某常侵害发明专利权纠纷一案，不服广州知识产权法院（以下简称一审法院）于2025年6月24日作出的（2024）粤73知民初2238号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年9月2日立案后依法组成合议庭，于2025年9月29日公开开庭审理本案。上诉人广某维修部与锐某公司的共同委托诉讼代理人卢某文，被上诉人力某厂的委托诉讼代理人欧海泉到庭参加诉讼。一审被告谢某常经本院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
力某厂向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年11月20日受理。力某厂一审诉讼请求：1.判令谢某常立即停止使用、销售侵害专利号为20151054****.3、名称为“一种切丝机及其切丝方法”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的产品，广某维修部与锐某公司立即停止制造、销售侵害涉案专利权的产品；2.谢某常、广某维修部、锐某公司赔偿力某厂经济损失及合理维权费用共计100万元；3.谢某常、广某维修部、锐某公司承担本案诉讼费用。事实与理由：力某厂是涉案专利的独占许可使用人，2020年初，力某厂发现广某维修部、锐某公司制造的被诉侵权产品在市面上公开销售，在向广东省清远市清城区知识产权局进行专利侵权投诉后将其起诉至一审法院，案号为（2021）粤73知民初316号（以下简称前案），后一审法院于2022年5月9日判决认定广某维修部与锐某公司制造、销售侵害涉案专利权的产品并裁判其承担侵权责任。2024年6月，力某厂又发现广某维修部与锐某公司制造、销售侵害涉案专利权的产品，谢某常未经许可使用、销售侵害涉案专利权的产品。广某维修部与锐某公司明知被诉侵权产品侵害涉案专利权仍继续实施制造、销售行为，应当适用惩罚性赔偿。
谢某常一审书面辩称：被诉侵权产品有合法来源，谢某常于2024年初从加工厂购买被诉侵权产品并用于笋丝加工，约定以加工的8吨左右笋丝（货值3万元）抵机器购买费用，后谢某常已如约交付足量笋丝完成了购买费用的抵扣。谢某常在使用被诉侵权产品过程中并未改动机器任意部件及铭牌。2024年6月，力某厂找到谢某常购买被诉侵权产品，谢某常以3万元价格将其卖给力某厂。谢某常并未获利，不应承担赔偿责任。
广某维修部、锐某公司一审共同辩称：不确认被诉侵权产品系广某维修部、锐某公司制造，且被诉侵权产品与涉案专利有极大区别故不构成侵权。2024年5月，力某厂至一审法院起诉锐某公司生产的两台设备涉嫌侵权，案号为（2024）粤73知民初236号，在该案审理过程中一审法院已对力某厂提供在清远仟某农业有限公司取证的两台设备进行现场勘验比对并确认不构成侵权，力某厂主动撤诉。力某厂多次起诉的行为已造成锐某公司产生律师咨询费、误工费、差旅费等经济损失及名誉损失。
一审法院经审理查明如下事实：
涉案专利系丘某先、潘某财于2015年8月31日申请的名称为“一种切丝机及其切丝方法”的发明专利，并于2017年6月20日获得公告授权，专利号为20151054****.3，涉案专利目前处于有效状态。2018年2月1日，丘某先、潘某财与力某厂签订了《专利使用许可合同》，约定丘某先、潘某财将涉案专利独占实施许可给力某厂使用，在许可使用范围内无需支付任何费用，许可期限自2018年2月1日起至2029年9月10日止。力某厂在本案中主张保护权利要求1。涉案专利权利要求1如下：
“1.一种切丝机，其特征在于包括机架（1）及设置在机架（1）上的驱动机构（2）、切丝机构（3）、压料机构（4）和送料机构（5），且所述切丝机构（3）和压料机构（4）均与驱动机构（2）相连接并在驱动机构（2）的作用下做直线上下运动，所述切丝机构（3）包括支撑板（31）、设置在支撑板（31）上用于将物料横向切成片的切片刀（32）及设置在支撑板（31）上用于将切片刀（32）切成的片料竖向切成丝的若干切丝刀（33），其中所述切片刀（32）的刀刃朝下设置且在靠近刀刃的位置处设有定位槽（321），所述各切丝刀（33）的刀尖朝上设置且分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处，所述支撑板（31）可活动地设置在机架（1）上且与驱动机构（2）相连接。”
力某厂提交的经可信时间戳认证的取证视频显示，2024年4月19日，广某维修部与锐某公司的负责人带领取证人员前往其仓库查看切丝机产品，并沟通相关事项，仓库中存放有多台切丝机，负责人介绍了该切丝机的结构及工作原理，并口头表示该产品是根据购买者定制才生产，2024年生产销售了30多台。
（2024）粤广广州证字第66775号公证书载明：2024年6月20日，力某厂的委托代理人韦某到广东省广州市广州公证处办理保全证据公证。当日，韦某与公证处工作人员来到广东省清远市某地附近现场购买了一台机器设备，韦某在现场对所购买的设备状况进行检查、试运行。检查完设备后，韦某向对方支付价款3万元，对方向韦某出具了一张《收据》。公证人员对上述状况进行拍照并对购买设备状况和试运行的过程进行录像，设备封存后交由韦某进行保管。公证书附图显示，设备机身上贴有铭牌显示“锐某机械”“出厂日期：2023.6；编号22；设备：食品加工类；用途：切丝切条切片；型号RC；额定功率：220v/1.5Kw”“清远市锐某机械有限公司地址：广东省清远市某地联系及销售电话：15915******/陈某”等字样。账单详情显示，2024年6月20日，韦某通过余额宝支付了3万元，收款方**常（个人）。《收据》载明“今收到韦某购买锐某机械切笋机一台的款项，金额30000元”，落款显示“经手人：谢某常”。
一审法院当庭拆封公证封存物，内有切丝机1台，力某厂指控该产品即为本案被诉侵权产品。被诉侵权产品机身上贴有内容与公证书附图一致的铭牌。力某厂认为被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1的全部技术特征；锐某公司认为被诉侵权产品与涉案专利的定位槽实施方式不一致；涉案专利的技术特征为“所述各切丝刀的刀尖朝上设置……”，而被诉侵权产品刀尖是水平设置。
前案系力某厂于2021年3月31日就涉案专利起诉广某维修部、锐某公司、英德市西牛镇吉某竹笋种植专业合作社侵害发明专利权纠纷一案，案号为（2021）粤73知民初316号，广某维修部、锐某公司在该案中自认其共同实施了制造、销售、许诺销售行为。一审法院于2022年5月9日作出（2021）粤73知民初316号民事判决书，判决广某维修部、锐某公司停止制造、销售、许诺销售行为并连带赔偿力某厂经济损失及合理维权费用共计30万元，该判决为生效判决。
力某厂请求适用惩罚性赔偿确定本案赔偿数额，明确惩罚性赔偿的基数及倍数的计算方式如下：以前案生效判决中判决金额30万元为基数，主张倍数5倍，总计150万元。关于合理维权费用，力某厂主张购买被诉侵权产品费用3万元，公证费3400元，律师费和调查费5万元，并提交了公证费发票（含税合计3400元）。
锐某公司系有限责任公司（自然人独资），成立于2014年6月5日，注册资本100万元，经营范围包括通用机械制造、销售，机电设备维修及安装。广某维修部系个体工商户，成立于2011年1月20日，经营范围包括机电设备加工、维修、安装。
一审法院认为：
力某厂向谢某常购买被诉侵权产品，谢某常确认其向他人购买被诉侵权产品并用于笋丝加工，后又将被诉侵权产品销售给力某厂，故谢某常实施了使用、销售被诉侵权产品的行为。锐某公司将其公司名称、地址、电话等信息印制在被诉侵权产品上，可见其对外表示为被诉侵权产品的制造者。结合锐某公司经营范围具备制造被诉侵权产品的资质和能力，应认定锐某公司制造、销售了被诉侵权产品。广某维修部与锐某公司混同经营，故二者共同实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。
将涉案专利权利要求1与被诉侵权技术方案进行比对，对于双方当事人无争议的技术特征经审查后予以确认。对于当事人有争议的两个技术特征，一方面被诉侵权产品在靠近刀刃的位置处设有与切丝刀数量相对应的凹槽，且各个凹槽被切丝刀定位使用，故被诉侵权产品具有权利要求1“定位槽”的技术特征；另一方面被诉侵权产品的各切片刀倾斜设置，倾斜幅度相对较小，并非绝对的水平设置，刀尖相对于切丝刀本体是朝上设置，且各切丝刀分别抵在切片刀上的定位槽处，故被诉侵权产品具有权利要求1“各切丝刀的刀尖朝上设置且分别抵在切片刀上的定位槽处”的技术特征。因此，被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
广某维修部、锐某公司未经专利权人许可，为生产经营目的制造、销售侵害涉案专利权的产品，构成侵权，依法应当承担停止侵权和赔偿损失的民事责任。谢某常未经专利权人许可，为生产经营目的销售、使用侵害涉案专利权的产品，构成侵权，谢某常抗辩购买的被诉侵权产品具有合法来源，但其并未提交符合交易习惯的合同、支付凭证等证据予以佐证，其合法来源抗辩不成立，依法应当承担停止侵权和赔偿损失的民事责任。
力某厂以广某维修部、锐某公司重复侵权为由，请求适用惩罚性赔偿确定本案赔偿数额，并主张以前案判决金额30万元为基数，按照5倍的倍数计算赔偿数额。经查前案判决业已生效，广某维修部与锐某公司明知力某厂系涉案专利权利人，对涉案专利权保护范围亦应知悉，但在前案判决其承担停止侵权及赔偿损失的责任后，再次实施制造、销售侵权产品的行为，具有侵权故意且构成重复侵权，属于“因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为”的情节严重情形。综上，广某维修部、锐某公司主观上存在侵权故意且侵权情节严重，应承担惩罚性赔偿责任。
本案因侵权行为导致的权利人损失、侵权人获益或专利许可使用费数额均无充分证据证实，但考虑到广某维修部、锐某公司在前案判决承担侵权责任后仍故意再次实施侵权行为，侵权情节严重，酌情以前案判赔数额30万元为计算基数，按照1倍的倍数确定由广某维修部、锐某公司承担惩罚性赔偿责任，赔偿力某厂经济损失60万元。另力某厂为本案维权支出购买被诉侵权产品费用及公证费，并确有委托律师到庭参加诉讼，故在合理范围内酌定广某维修部与锐某公司应赔偿力某厂合理维权费用2万元。
力某厂请求谢某常与广某维修部、锐某公司共同承担赔偿责任，但现有证据不能证实谢某常与广某维修部、锐某公司共同实施侵权行为，其应仅就其实施的侵权行为承担赔偿责任，根据涉案专利的类型、涉案专利在实现被诉侵权产品利润时的贡献程度、侵权行为的性质、规模和情节以及合理维权支出等因素，酌情确定谢某常赔偿力某厂经济损失及合理维权费用共计2万元。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一千一百八十五条，《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、第七条，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款、第三条、第四条、第五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下：“一、被告清远市清城区广某机电设备维修部、被告清远市锐某机械有限公司自本判决发生法律效力之日起立即停止制造、销售侵害原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂专利号为20151054****.3、名称为‘一种切丝机及其切丝方法’的发明专利权的产品；二、被告谢某常自本判决发生法律效力之日起立即停止销售、使用侵害原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂专利号为20151054****.3、名称为‘一种切丝机及其切丝方法’的发明专利权的产品；三、被告清远市清城区广某机电设备维修部、被告清远市锐某机械有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内连带赔偿原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂经济损失60万元及合理维权费用2万元，共计62万元；四、被告谢某常于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂经济损失及合理维权费用共计2万元；五、驳回原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费13800元，由原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂负担2484元，由被告清远市清城区广某机电设备维修部、被告清远市锐某机械有限公司负担10962元，由被告谢某常负担354元。案件受理费已由原告英德市西牛镇力某竹笋机械厂预交，其在庭审中同意被告清远市清城区广某机电设备维修部、被告清远市锐某机械有限公司、被告谢某常应负担部分向其迳付，本院不作退回。”
广某维修部与锐某公司不服一审判决向本院提起上诉，请求：撤销一审判决并改判驳回力某厂全部诉讼请求，并由力某厂承担全部诉讼费用。事实和理由：（一）被诉侵权产品与涉案专利不相同也不等同故不构成侵权。被诉侵权产品不具有涉案专利中的技术特征“所述各切丝刀（33）的刀尖朝上设置且分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”“所述各切丝刀（33）分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”。（二）一审判决以前案判赔额作为计算基数属于法律适用错误。即使认定侵权，广某维修部与锐某公司的侵权行为也不存在故意，力某厂亦未提供适用惩罚性赔偿的基数，一审判决不应当适用惩罚性赔偿，且判赔数额明显过高。
力某厂辩称：被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的全部技术特征，已落入涉案专利权的保护范围。广某维修部与锐某公司具有侵权故意且侵权情节严重，一审判决适用惩罚性赔偿正确，请求驳回广某维修部与锐某公司的上诉请求。
谢某常二审未到庭陈述意见。
二审中，各方当事人均未提交新的证据。
本院经审理查明：一审判决认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
2025年1月3日，锐某公司请求国家知识产权局宣告涉案专利权无效。2025年8月29日，国家知识产权局作出第588878号无效宣告请求审查决定，在授权文本的基础上维持涉案专利权全部有效。锐某公司的委托诉讼代理人在二审庭审时明确表示不对第588878号无效宣告请求审查决定提起行政诉讼。2025年9月21日，锐某公司再次请求国家知识产权局宣告涉案专利权无效，国家知识产权局于2025年9月26日受理该无效宣告请求，但截至二审庭审时国家知识产权局尚未举行口头审理。
二审庭审时，各方当事人均认可广某维修部与锐某公司在上诉状中主张的被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1中的技术特征“所述各切丝刀（33）的刀尖朝上设置且分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”“所述各切丝刀（33）分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”，可以进一步概括为“各切丝刀（33）的刀尖朝上设置”及“切丝刀（33）分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”，此外被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的其余技术特征。本院对此予以确认。
上述事实，有第588878号无效宣告请求审查决定及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
本院认为：根据当事人的诉辩主张并结合已查明事实，本案二审的争议焦点为：被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围进而构成侵权，以及如构成侵权则一审判决确定的侵权赔偿责任是否恰当。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围进而构成侵权
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”专利权的保护范围应当以权利要求记载的全部技术特征所确定的范围为准，也包括与该技术特征相等同的特征所确定的范围。判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。
本案中，力某厂请求保护涉案专利的权利要求1，就各方当事人一致认可的两个争议技术特征来说，一方面被诉侵权产品在靠近刀刃的位置处设有与切丝刀数量相对应的凹槽，且各个凹槽被切丝刀定位使用，而本专利权利要求1并未对“定位槽”做过多限定；另一方面被诉侵权产品各切片刀倾斜设置且倾斜幅度相对较小，并非绝对的水平设置，刀尖相对于切丝刀本体是朝上设置，各切丝刀分别抵近切刀片上的定位槽处，故被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的两个争议技术特征“各切丝刀（33）的刀尖朝上设置”及“切丝刀（33）分别抵在切片刀（32）上的定位槽（321）处”。同时，鉴于广某维修部与锐某公司对被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的其余技术特征并无异议，一审法院认定被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的全部技术特征并落入涉案专利权的保护范围，并无不当。广某维修部与锐某公司有关被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围故不构成侵权的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）一审判决确定的侵权赔偿责任是否恰当
民法典第一千一百八十五条规定：“故意侵害他人知识产权，情节严重的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。”专利法第七十一条第一款规定：“……对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额……”。《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款规定：“原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。”第三条规定：“对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、权利状态和相关产品知名度、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素。对于下列情形，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意：（一）被告经原告或者利害关系人通知、警告后，仍继续实施侵权行为的……（六）其他可以认定为故意的情形。”第四条规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。被告有下列情形的，人民法院可以认定为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为……（七）其他可以认定为情节严重的情形。”第五条第一款规定：“人民法院确定惩罚性赔偿数额时，应当分别依照相关法律，以原告实际损失数额、被告违法所得数额或者因侵权所获得的利益作为计算基数。该基数不包括原告为制止侵权所支付的合理开支；法律另有规定的，依照其规定。”
本案中，广某维修部、锐某公司未经专利权人许可，为生产经营目的制造、销售侵害涉案专利权的产品，构成侵权并应依法承担停止侵害和赔偿损失的民事责任。谢某常未经专利权人许可，为生产经营目的销售、使用侵害涉案专利权的产品，构成侵权且其合法来源抗辩不成立，故依法应当承担停止侵害和赔偿损失的民事责任。关于赔偿金额，力某厂以广某维修部、锐某公司重复侵权为由，请求适用惩罚性赔偿确定本案赔偿数额，并主张以前案判决金额30万元为基数，按照5倍的倍数计算赔偿数额。如前所述，力某厂曾于2021年就广某维修部与锐某公司侵害涉案专利权提起诉讼，已经生效的前案判决广某维修部与锐某公司停止侵害并赔偿经济损失及合理维权费用共计30万元。广某维修部与锐某公司在经历前案诉讼后，明知涉案专利的权利状况，亦应知悉涉案专利保护范围，仍再次制造、销售被诉侵权产品，明显具有侵权故意且构成重复侵权，属于“因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为”且侵权情节严重，应承担惩罚性赔偿责任。尽管前案判决30万元赔偿责任包括了合理维权费用，但鉴于前案判决的赔偿责任未能遏制本案被诉侵权行为，故一审判决以前案30万元判赔金额作为计算惩罚性赔偿的基数，并无不当，但力某厂主张按照5倍计算赔偿数额明显偏高且超出其诉讼请求范围，一审法院综合考量前案判决情况、本案侵权情节、主观侵权故意、合理维权支出等因素，确定以前案判赔数额30万元为基数并适用1倍惩罚性赔偿，由此计算出广某维修部与锐某公司应承担的侵权损害赔偿责任，并进一步酌请确定其应承担的维权合理开支费用，并无不当，本院予以维持。因此，广某维修部与锐某公司有关一审判决确定的侵权赔偿责任不当及本案不应适用惩罚性赔偿的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
需要指出的是，力某厂虽请求谢某常与广某维修部、锐某公司共同承担赔偿责任，但从已查明事实来看，谢某常并非前案当事人，现有证据不能证实谢某常与广某维修部及锐某公司共同实施被诉侵权行为，也不能证明谢某常在本案中故意实施被诉侵权行为且情节严重，故一审法院未判决谢某常承担共同侵权赔偿责任，也未判决其承担惩罚性赔偿责任，而是根据谢某常实际实施侵权行为的具体情况判定其应承担的赔偿责任，酌情确定谢某常赔偿力某厂经济损失及合理维权费用共计2万元并无不当，本院亦予以确认。
综上所述，广某维修部与锐某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费10000元，由清远市清城区广某机电设备维修部与清远市锐某机械有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十一月十三日
法官助理　刘　丹
法官助理　郝小娟
技术调查官刘永康
书 记 员　王芷馨