温州某甲公司等与温州某丁公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终553号
		
  

发布日期	2026-01-16	浏览次数	4232
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终553号
上诉人（一审被告）：温州市康某机械有限公司。住所地：浙江省温州市瑞安市。
法定代表人：林某甲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：慈程麟，温州联赢知识产权代理事务所（普通合伙）专利代理师。
被上诉人（一审原告）：温州同某机械有限公司。住所地：浙江省温州市瑞安市。
法定代表人：李某某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈晓宇，瑞安市翔东知识产权代理事务所专利代理师。
委托诉讼代理人：黄伟丹，瑞安市翔东知识产权代理事务所专利代理师。
一审被告：温州巨某机械有限公司。住所地：浙江省温州市平阳县。
法定代表人：蔡某某，该公司执行董事。
一审被告：温州科某机械有限公司。住所地：浙江省温州市平阳县。
法定代表人：林某乙，该公司执行董事。
上诉人温州市康某机械有限公司（以下简称康某公司）因与被上诉人温州同某机械有限公司（以下简称同某公司）及一审被告温州巨某机械有限公司（以下简称巨某公司）、温州科某机械有限公司（以下简称科某公司）侵害发明专利权纠纷、发明专利临时保护期使用费纠纷一案，不服上海知识产权法院（以下简称一审法院）于2025年6月27日作出的（2024）沪73知民初64号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年8月20日立案后，依法组成合议庭，并于2025年10月23日询问当事人，上诉人康某公司的委托诉讼代理人慈程麟、被上诉人同某公司的委托诉讼代理人黄伟丹到庭参加询问。一审被告巨某公司、科某公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加询问，不影响本案的审理。本案现已审理终结。
同某公司于2024年3月19日向一审法院提起诉讼，请求：1.康某公司、巨某公司、科某公司立即停止制造、许诺销售、销售侵害专利号为20171102****.9、名称为“一种手提袋穿绳机”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的穿绳机（以下简称被诉侵权产品），并销毁库存被诉侵权产品；2.康某公司支付同某公司发明专利临时保护期使用费40万元；3.康某公司、巨某公司、科某公司共同赔偿同某公司经济损失以及合理开支60万元。事实和理由：2023年9月20日，同某公司获得涉案专利权的独占许可。2023年11月1日至2023年11月4日，上海新国际博览中心举办“第九届中国国际印刷技术及设备器材展”。其间，同某公司在W4A311展位上发现了被诉侵权产品，巨某公司是该展位的参展商，且使用被诉侵权产品正在加工的纸袋上有科某公司、康某公司的宣传信息以及康某公司的宣传册。被诉侵权产品已被人民法院以查封方式采取证据保全措施。康某公司、巨某公司、科某公司均具备制造被诉侵权产品的能力，被诉侵权产品系由其三方共同制造，共同在展会进行宣传展出。康某公司厂房内还有四台被诉侵权产品以及若干半成品，且其在发明专利临时保护期内已经实施涉案专利。
康某公司一审辩称：（一）涉案专利授权之前公布的文本与授权之后的文本不一致，且与授权之前公布的涉案专利文本内容一致的另一实用新型专利已被评价为不具备创造性，故康某公司无需支付同某公司临时保护期使用费。（二）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。（三）即使构成侵权，同某公司主张的赔偿数额也过高。
巨某公司、科某公司一审辩称：其没有实施制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的行为。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利权及其他相关专利权的情况
涉案专利申请日为2017年10月28日，申请公布日为2018年2月9日，授权公告日为2023年9月15日，专利权人为李某某、陈某某，目前处于有效状态。2023年9月20日，李某某、陈某某与同某公司签订《专利实施许可合同》，约定李某某、陈某某独占许可同某公司在“中国大陆”制造、许诺销售、销售专利产品，合同有效期为专利期限届满日，许可费为30万元。2025年5月28日，李某某、陈某某出具《专利实施许可合同补充说明》，同意由同某公司向实施涉案专利的单位或者个人主张临时保护期（发明专利申请公布日至授权公告日期间）的使用费，使用费归同某公司。一审程序中，同某公司明确其主张的涉案专利申请公布时及授权后的保护范围均为权利要求1。
涉案专利申请公布文本的权利要求部分记载：“1.一种手提袋穿绳机，其特征在于包括有机架、袋体输送机构、手提绳打头机构、手提绳裁切机构及穿绳机构，所述袋体输送机构包括有袋体下料装置以及袋体输送装置，所述手提绳裁切机构包括有手提绳输送装置及裁切装置，所述穿绳机构包括有袋体打开装置、抓取裁切后的手提绳并将卡头插入穿绳孔内的插入装置以及使插入的卡头进入袋体内的拔出装置。”
涉案专利授权公告文本的权利要求部分记载：“1.一种手提袋穿绳机，其特征在于包括有机架、袋体输送机构、手提绳打头机构、手提绳裁切机构及穿绳机构，所述机架上设置有袋体通道，袋体竖向设置在袋体通道内；所述手提绳裁切机构包括有手提绳输送装置及裁切装置，所述手提绳输送装置包括有夹绳部件及带动夹绳部件移动的移动部件，所述裁切装置设置在裁切工位，所述裁切装置对手提绳打头机构倒头后的倒头中间部位进行裁切；所述袋体输送机构包括有袋体下料装置和袋体输送装置，所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方，所述袋体输送装置包括有传动带，所述传动带上安装有将袋体夹持的夹袋部件，所述夹袋部件包括有袋体夹及使袋体夹打开的开夹组件，所述袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位；所述穿绳机构设置在穿绳工位，所述穿绳机构包括有袋体打开装置、抓取裁切后的手提绳并将卡头插入穿绳孔内的插入装置以及使插入的卡头进入袋体内的拔出装置，所述袋体打开装置包括有吸座、安装在吸座上的吸嘴及带动吸座左右移动的动力源，所述插入装置包括有左插入装置和右插入装置，所述左插入装置和右插入装置分别设置在袋体通道的两侧，所述左插入装置和右插入装置均包括有取绳部件及带动取绳部件水平转动且左右移动的传动部件，所述取绳部件为夹持件，所述夹持件具有两个，分别为前夹持件和后夹持件，所述前夹持件和后夹持件均与传动部件连接，所述传动部件带动前夹持件和后夹持件相向转动或反向转动，在裁切工况时，所述夹绳部件移动至后夹持件的位置，所述后夹持件将手提绳的始端夹持，所述前夹持件将手提绳的尾端夹持，所述拔出装置包括有左拔出装置和右拔出装置，所述左拔出装置和右拔出装置均包括有左右移动且升降的夹持件。”
2024年2月3日，康某公司针对涉案专利权向国家知识产权局提出无效宣告请求。2024年7月26日，国家知识产权局作出第569535号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。
李某某、陈某某另拥有一项专利号为20172140****.7、名称为“一种手提袋穿绳机”的实用新型专利权（以下简称***.7号专利权）。***.7号专利的申请日为2017年10月28日，授权公告日为2018年6月15日，其授权公告时的权利要求为：“1.一种手提袋穿绳机，其特征在于包括有机架、袋体输送机构、手提绳打头机构、手提绳裁切机构及穿绳机构，所述袋体输送机构包括有袋体下料装置以及袋体输送装置，所述手提绳裁切机构包括有手提绳输送装置及裁切装置，所述穿绳机构包括有袋体打开装置、抓取裁切后的手提绳并将卡头插入穿绳孔内的插入装置以及使插入的卡头进入袋体内的拔出装置。2.根据权利要求1所述的手提袋穿绳机，其特征在于所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端设置有由导向板形成的袋体导向槽，所述袋体下料装置还包括有推动竖向设置在工作台上的袋体向工作台的出料端移动的推料部件以及将工作台出料端的袋体向槽内的压料部件。3.根据权利要求2所述的手提袋穿绳机，其特征在于所述推料部件包括有竖向设置的推板及带动推板左右移动的动力组件，所述压料部件包括有压板及带动压板升降的升降组件，所述压板设置在工作台出料端的正上方。4.根据权利要求1所述的手提袋穿绳机，其特征在于所述袋体输送装置包括有传动带及带动传动带传动的传动部件，所述传动带上安装有将袋体夹持的夹袋部件，所述夹袋部件包括有袋体夹及使袋体夹打开的开夹组件。”2024年7月26日，针对康某公司提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第568951号无效宣告请求审查决定，维持***.7号专利权有效。
（二）与被诉侵权行为有关的事实
康某公司在抖音上发布的视频显示：2022年7月9日，其发布了含有“全自动纸袋穿绳机”“纸袋穿绳机”“穿绳神器”“穿绳机”“工厂实拍视频”标签的视频，视频中展示机器的机构及运行；2022年7月14日，其发布了含有“工厂实拍视频”“全自动穿绳机”“全自动纸袋穿绳机”“纸袋穿绳”“康发机器纸袋穿绳机”标签的视频，视频中展示了机器的机构及运行；2022年8月1日，其发布了含有“手提袋穿绳机”“纸袋穿绳机”“全自动纸袋穿绳机”“穿绳神器”“工厂实拍视频”标签的视频，视频中展示了机器的机构及运行；2022年9月22日，其发布了含有“纸袋穿绳”“穿绳机”“手提袋打扣穿绳一体机”“全国发货欢迎合作”“手提袋穿绳机全自动纸袋打扣穿绳一体机”标签的视频，视频中的厂房区域显示有4台穿绳机。同某公司称其从该视频展示的厂房内环境以及被加工纸袋印刷的品牌认出上述机器在案外人河北明某包装有限公司（以下简称明某公司）的厂房内，因明某公司也是其客户，故其于2022年11月5日自行前往明某公司拍摄了4台机器设备的时间戳视频。
2022年9月21日，同某公司前往案外人安徽幻某纸品有限公司（以下简称幻某公司）处拍摄时间戳视频。2023年12月13日，安徽省合肥市市场监督管理局执法人员对位于幻某公司工厂内的穿绳机器进行调查。《询问笔录》记载：幻某公司厂长称，工厂内有1台型号为KFD-450A的全自动纸袋穿绳机，其于2022年4月20日从康某公司购进，金额为245000元；幻某公司厂长将产品购销合同及发票提交给执法人员；执法人员向幻某公司厂长播放同某公司拍摄的视频，该厂长确认上述视频的拍摄场景确为幻某公司厂房，视频中显示的1台穿绳机是从康某公司购进。
根据同某公司申请，一审法院于2023年11月2日作出（2023）沪73证保10号民事裁定，以查封方式对巨某公司在上海新国际博览中心“第九届中国国际印刷技术及设备器材展”W4A311展位展出的手提袋穿绳机采取证据保全措施。同某公司还在该展位现场获得一款经现场打孔穿绳的手提纸袋，纸袋一面上部印有“”标识，中部印有1台机器图样及“KFD-450B全自动手提袋打扣穿绳一体机”字样，底部印有康某公司企业名称、地址、热线电话及二维码；扫描该二维码显示，添加康某公司人员微信。纸袋另一面上部印有“”标识，中部印有1台机器图样及“TB系列自动纸袋机头卡底卡功能一体机”字样，底部印有二维码；扫描该二维码显示科某公司的产品介绍页。“”为康某公司申请的商标，“”为巨某公司申请的商标。康某公司、巨某公司、科某公司称，印制手提袋打扣穿绳一体机一面的纸袋上的标识是康某公司将两个商标组合在一起印制。W4A311展位由康某公司租借一部分巨某公司的场地进行参展，现场同时展示了配合使用的康某公司制造的穿绳机及巨某公司、科某公司制造的制袋机。同某公司对前述现场机器展示情况予以确认。
2023年11月21日，浙江省温州市瑞安市市场监督管理局检查人员来到康某公司处进行检查。《现场检查笔录》记载：该处正在从事机械设备生产作业，生产车间内发现3台型号为KFD-450A的设备已装配完毕、2台型号为KFD-450B的设备正在装配，上述3台型号为KFD-450A的设备包含机架、袋体输送机构、手提绳打头机构、手提绳裁切机构及穿绳机构，2台型号为KFD-450B的设备包含机架、袋体输送机构、手提绳裁切机构及穿绳机构；康某公司工作人员陈述，上述设备同一审法院诉前证据保全的设备结构一致。
康某公司确认，其向幻某公司出售了1台型号为KFD-450A的穿绳机，向明某公司出售了2台型号为KFD-450A的穿绳机、2台型号为KFD-450B的穿绳机；上述不同型号的机器仅在是否具备打扣眼结构上存在差异，其余结构均一致；KFD-450A机器的毛利润约为5万元/台，KFD-450B机器的毛利润约为6万元/台。
一审程序中，各方当事人均同意，可依据同某公司提交的被诉侵权产品视频及图片进行技术对比。对于涉案专利申请公布时的权利要求1，康某公司认可被诉侵权技术方案落入该权利要求1的保护范围；对于涉案专利公告授权时的权利要求1，同某公司与康某公司就被诉侵权产品是否具备与“所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方”“所述袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位”相同或等同的技术特征存在争议。科某公司及巨某公司均认同康某公司的对比意见。
同某公司明确，其在本案主张的赔偿范围限于涉案证据所体现的14台被诉侵权产品，具体为幻某公司处的1台、明某公司处的4台、展会展出的1台、康某公司抖音视频中展示的3台、瑞安市市场监督管理局在康某公司厂房内检查发现的5台。对此，康某公司陈述，抖音视频中有1台机器无法确认是否与其他售出机器存在重合，在其厂房内检查发现的5台机器后续已修改结构后再进行销售，其余均认可同某公司的指认。
同某公司在本案中主张诉讼代理费60000元，并提供了相应票据。
（三）关联案件的情况
同某公司曾以康某公司侵害专利号为20202131****.4、名称为“一种穿绳机的理袋机构”和专利号为20192115****.X、名称为“一种穿绳机构的卡头拔出装置”的两项实用新型专利权为由提起诉讼。2024年3月12日，浙江省温州市中级人民法院判决康某公司停止侵权并赔偿同某公司经济损失及为制止侵权行为所支付的合理开支共计70000元；2024年9月11日，浙江省高级人民法院判决驳回上诉，维持原判。该案所涉被诉侵权产品为在幻某公司处发现的1台穿绳机。康某公司主张，该案所涉被诉侵权产品中的卡头拔出装置结构与理袋机构已被认定侵权并判决赔偿，本案中不应再重复判决。同某公司则主张，涉案专利并未涉及理袋机构，虽然卡头拔出装置曾在上述案件中确认侵权并予以赔偿，但该装置仅是手提袋穿绳机的一个小部件，其在本案中针对整机专利诉请赔偿损失不存在重复主张的情况。
一审法院认为：同某公司系涉案专利的独占实施被许可人，且专利权人已将追偿发明专利临时保护期使用费的权利授予同某公司行使，故同某公司有权以自己的名义提起本案诉讼。
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利申请公布文本权利要求的保护范围及授权公告文本权利要求的保护范围。同某公司同时主张了侵权损害赔偿及发明专利临时保护期使用费，且康某公司、巨某公司、科某公司均确认被诉侵权技术方案落入涉案专利申请公布文本权利要求1的保护范围，但其对涉案专利授权公告文本权利要求1的保护范围作了不当限缩。被诉侵权产品具备与涉案专利授权公告文本权利要求1中“所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方”“袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位”相同的技术特征，落入涉案专利授权公告文本权利要求1的保护范围。
关于被诉侵权行为是否成立以及民事责任应如何承担。不能仅凭康某公司、巨某公司、科某公司在同一展位展出不同机器以及其中两方存在高级管理人员部分混同，就推定三方存在本案所涉的共同侵权行为。在案证据仅能证明康某公司制造、许诺销售及销售了被诉侵权产品，康某公司应承担停止侵权、赔偿损失的侵权责任。同时，因康某公司在涉案专利临时保护期内实施了同时落入涉案发明专利申请公布文本权利要求的保护范围及授权公告文本权利要求的保护范围的专利技术方案，该行为虽不构成侵权，但其仍应向同某公司支付发明专利临时保护期使用费。
关于赔偿损失以及临时保护期使用费的确定。同某公司明确其主张赔偿及临时保护期使用费的范围限于在案证据所体现穿绳机，康某公司对其中的若干台予以确认。综合在案证据能够明确的穿绳机数量、同某公司主张的产品利润率、康某公司自述的每台机器的大致利润、涉案专利对穿绳机的合理技术贡献比例、关联案件已对被诉侵权产品中的1台的部分结构判决侵权并赔偿损失的事实、临时保护期许可费用与侵害专利权赔偿费用的性质不同等因素酌情确定。至于合理开支，同某公司主张的代理费提供了相应票据，所主张的数额亦合理，予以全部支持。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款，第十三条，第六十四条第一款，第七十一条第一款、第二款、第三款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十八条第二款之规定，判决：“一、被告温州市康某机械有限公司于判决生效之日起立即停止实施侵犯20171102****.9号‘一种手提袋穿绳机’发明专利权的行为；二、被告温州市康某机械有限公司于判决生效之日起十日内赔偿原告温州同某机械有限公司经济损失25万元及合理开支6万元；三、被告温州市康某机械有限公司于判决生效之日起十日内支付原告温州同某机械有限公司发明专利临时保护期使用费20万元；四、驳回原告温州同某机械有限公司的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费13800元，由原告温州同某机械有限公司负担3381元，被告温州市康某机械有限公司负担10419元。”
康某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一、二项；2.如认定侵权，一审判决确定的赔偿金额过高，且康某公司对合理开支有异议，应予改判；3.本案应中止诉讼。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案不具有涉案专利权利要求1中“所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方”“所述袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位”的技术特征，未落入涉案专利权的保护范围。涉案专利的出料口与袋体输送装置具备上下方向的空间位置关系，而被诉侵权产品的出料端垂直于袋体输送装置的进料端，两者在下料装置上具有明显差异。涉案专利的袋体夹夹持袋体经由尾端打开件打开后实现袋体送出，而被诉侵权产品则是将袋体送至理袋工位，且理袋工位与涉案专利的尾端打开件的作用不同。（二）一审判决确定的赔偿数额过高，合理开支缺乏法律依据。康某公司对于向同某公司支付发明专利临时保护期使用费20万元没有异议。被诉侵权产品中的手提绳打头机构为现有技术，相对于涉案专利技术方案还增加有打孔机构、理袋装置，在确定技术贡献度时应当将上述涉案专利权保护范围以外的机构剔除。同某公司提供的转账记录、发票不足以证明本案的合理开支为6万元。（三）涉案专利权利要求1缺乏稳定性，康某公司已提出无效宣告请求，故本案应当中止审理。
同某公司辩称：一审判决认定事实清楚、适用法律正确，被诉侵权技术方案已落入涉案专利权利要求1的保护范围。
巨某公司、科某公司未作陈述。
二审中，当事人没有提交新的证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：二审询问中，康某公司明确表示，其认为一审判决确定的赔偿数额25万元过高，但对于发明专利临时保护期使用费20万元、合理开支6万元均没有异议。
2025年11月25日，针对康某公司就涉案专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第601275号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。
以上事实，有二审询问笔录、第601275号无效宣告请求审查决定书在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷、发明专利临时保护期使用费纠纷。本案二审争议焦点问题是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围；（二）如果侵权行为成立，康某公司应当如何承担民事责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第十八条第二款规定：“发明专利申请公布时申请人请求保护的范围与发明专利公告授权时的专利权保护范围不一致，被诉技术方案均落入上述两种范围的，人民法院应当认定被告在前款所称期间内实施了该发明；被诉技术方案仅落入其中一种范围的，人民法院应当认定被告在前款所称期间内未实施该发明。”
本案中，康某公司、巨某公司、科某公司与同某公司均认可被诉侵权技术方案落入涉案专利申请公布文本权利要求1请求保护的范围，本院予以确认。各方当事人的主要争议在于，被诉侵权产品是否具备涉案专利授权公告文本权利要求1中的“所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方”“所述袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位”技术特征。康某公司上诉主张，涉案专利的出料口与袋体输送装置具备垂直方向上的位置关系，应将“出料端在袋体输送装置的上方”理解为“出料端和袋体输送装置上下设置，可以实现较短的下料行程（上下直线）”；涉案专利的袋体夹夹持袋体进入袋体送出工位后，袋体夹被逐渐打开，袋体失去夹持力而被送出，实现出料，应将“袋体夹夹持袋体经过袋体送出工位”理解为“袋体夹夹持袋体进入袋体送出工位后，袋体夹被逐渐打开，袋体失去夹持力而被送出，实现出料”。对此，本院认为，被诉侵权技术方案落入涉案专利授权公告文本权利要求1的保护范围，而康某公司的前述解释不当限缩了该项权利要求的保护范围，不应予以采纳。具体理由如下：
第一，涉案专利授权公告文本权利要求1并未限定工作台的出料端只能设置在袋体输送装置垂直方向的正上方。本领域普通技术人员阅读涉案专利权利要求书和说明书后能够理解，袋体输送装置“上方”的范围并未仅限定为“垂直正上方”，还包括“侧上方”的情形。从被诉侵权产品视频及图片可以看出，其工作台的出料端位于袋体输送装置上方，该技术特征与“所述袋体下料装置包括有工作台，所述工作台的出料端在袋体输送装置的上方”的技术特征相同。
第二，涉案专利授权公告文本权利要求1亦未限定袋体输送装置及其开夹组件的具体结构。被诉侵权产品的开夹导向板与送料装置处即为袋体送出工位，袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位后，开夹导向板使袋体夹打开，并通过设置于袋体夹上方的一对夹紧皮带将袋体送出。袋体夹夹持袋体依次进行“打开前袋夹、后袋夹”“通过夹紧皮带出料”的操作，故被诉侵权技术方案具有与“所述袋体夹夹持袋体依次经过下料工位、穿绳工位及袋体送出工位”相同的技术特征。
因此，结合各方当事人无争议的其他技术特征对比意见，被诉侵权技术方案同时落入涉案专利申请公布文本权利要求1请求保护的范围和授权公告文本权利要求1的保护范围。一审判决对此认定正确，本院予以确认。
（二）关于康某公司应当如何承担民事责任
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”第七十一条第一款至第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
1.停止侵权
一审判决认定康某公司实施了制造、许诺销售、销售被诉侵权产品的行为并无不当，其应当承担停止侵权的民事责任。
2.赔偿损失及合理开支
本案中，同某公司主张的赔偿范围限于涉案证据所体现的14台被诉侵权产品，其中在涉案专利授权公告日后的共有6台，具体包括：在“第九届中国国际印刷技术及设备器材展”展出的1台（型号为KFD-450B），浙江省温州市瑞安市市场监督管理局检查发现的5台（型号为KFD-450A的3台，型号为KFD-450B的2台）。康某公司虽主张其已对前述检查发现的5台被诉侵权产品进行结构改造后销售，但并未提供证据证明相关设备的结构改造情况，故该主张无事实依据，康某公司应当承担不利后果。
关于同某公司受到的实际损失。一审判决综合考虑被诉侵权产品的数量（6台）、同某公司主张的产品单价（25万元左右）及其利润率（30%）、康某公司自述的毛利润（KFD-450A穿绳机约为5万元/台、KFD-450B穿绳机约为6万元/台）、涉案专利对穿绳机的合理技术贡献比例、关联案件已对被诉侵权产品中的1台的部分结构判决侵权并赔偿损失、临时保护期许可费用与侵害专利权的赔偿费用性质的不同等因素，最终酌情确定的经济损失数额在合理裁量范围之内，并无明显不当，本院予以确认。
关于一审判决确定的发明专利临时保护期使用费、合理开支数额，因康某公司并无异议，本院经审查亦予以确认。
此外，涉案专利为发明专利，在授权前已经过实质审查，且经过多次无效宣告程序仍被国家知识产权局维持有效，客观上也表明涉案专利权的效力比较稳定。康某公司关于涉案专利权利要求1缺乏稳定性、应中止本案审理的上诉理由不能成立，本院不予支持。一审判决以涉案专利权有效为前提作出裁判，并无不当，本院予以确认。
综上所述，康某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款、第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费5050元，由温州市康某机械有限公司负担。温州市康某机械有限公司已预交8900元，应退还3850元。
本判决为终审判决。
审 判 长　岑宏宇
审 判 员　石　磊
审 判 员　范米多
二〇二五年十二月二十九日
法官助理　靳　毅
书 记 员　聂　琪