湖北某石英玻璃股份有限公司、陈某某等侵害技术秘密纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害技术秘密纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终2467号
		
  

发布日期	2026-01-26	浏览次数	148
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终2467号
上诉人（一审原告）：湖北某石英玻璃股份有限公司。住所地：湖北省荆州市。
法定代表人：商某利，该公司董事长。
委托诉讼代理人：唐青林，北京云亭律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李营营，北京云亭律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：陈某某，男。
委托诉讼代理人：张浩，江苏银创律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：武汉某光电科技有限公司。住所地：湖北省某市。
法定代表人：肖某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：汪旭东，南京知识律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴加茂，北京大成（南京）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：肖某某，男。
委托诉讼代理人：汪旭东，南京知识律师事务所律师。
上诉人湖北某石英玻璃股份有限公司（以下简称某石英玻璃公司）与上诉人陈某某、武汉某光电科技有限公司（以下简称某光电科技公司）、肖某某因侵害技术秘密纠纷一案，均不服湖北省武汉市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月28日作出的（2023）鄂01知民初7号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月9日立案受理后，依法组成合议庭，因案件涉及商业秘密，于2024年6月14日、2025年6月23日不公开开庭审理了本案，并于2025年12月8日询问当事人。上诉人某石英玻璃公司的委托诉讼代理人唐青林、李营营，上诉人陈某某及其委托诉讼代理人张浩，上诉人某光电科技公司的委托诉讼代理人吴加茂，上诉人某光电科技公司与上诉人肖某某的共同委托诉讼代理人汪旭东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某石英玻璃公司于2023年1月4日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.陈某某、某光电科技公司与肖某某立即停止使用某石英玻璃公司的案涉技术秘密，立即停止生产、销售被诉侵权产品，不得以任何形式使用、披露或者允许他人使用某石英玻璃公司拥有的与生产石英纤维技术相关的案涉技术秘密；2.陈某某、某光电科技公司与肖某某拆卸并销毁承载案涉技术秘密的设备、图纸、电子文档等资料；3.某光电科技公司将其库存的石英纤维产品交一审法院销毁；4.陈某某、某光电科技公司与肖某某连带赔偿某石英玻璃公司经济损失：2010年8月1日至2019年4月23日期间的经济损失4806.83万元、2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失10414.51万元，并对2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失10414.51万元承担三倍惩罚性赔偿责任，上述赔偿金额共计36050.36万元；5.陈某某、某光电科技公司与肖某某共同承担本案诉讼费、保全费、保险费。事实和理由：（一）某石英玻璃公司主张的案涉技术信息（技术信息3-7、10、16、17）构成技术秘密。（二）陈某某非法披露、使用并允许某光电科技公司使用某石英玻璃公司的技术秘密，某光电科技公司与肖某某明知陈某某系某石英玻璃公司的前员工，掌握某石英玻璃公司的技术秘密，却仍非法获取、使用该技术秘密。陈某某、某光电科技公司与肖某某均侵害了某石英玻璃公司的技术秘密，且存在主观上的共同侵权故意，应认定为共同侵权，依法承担连带侵权责任。（三）陈某某、某光电科技公司与肖某某应就2010年8月1日至2023年2月10日期间实施的侵权行为赔偿某石英玻璃公司经济损失共计36050.36万元，其中，应对2019年4月24日至2023年2月10日期间的侵权损失承担三倍惩罚性赔偿责任。
陈某某一审辩称：（一）案涉技术信息3-6、10、17的形成时间晚于陈某某从某石英玻璃公司离职的时间2005年2月1日，并且缺乏原始载体支持。（二）案涉技术信息已被公开出版物公开。（三）某石英玻璃公司没有对案涉技术信息的载体采取符合其自身规定的保密措施。（四）某石英玻璃公司主张的案涉技术信息与原始载体记载的技术信息不一致，且与某光电科技公司实际使用的信息不一致。（五）案涉技术信息3-6、10是孤立的技术信息，不能单独解决技术问题，不能够带来竞争上的优势。（六）某光电科技公司有合法的技术来源，来源于天津市某研究所有限公司（以下简称某研究所）。（七）本案关联刑事案件中，勘验程序严重违法，勘验数据不完全一致。（八）华某公司出具的损失评估报告依据的技术信息不具备真实性和关联性，也未考虑贡献率。（九）北京紫图知识产权司法鉴定中心（以下简称紫图鉴定中心）所依据的材料不具备真实性、关联性，鉴定人不具备专业技术能力，鉴定意见先入为主，没有客观公正的立场，其鉴定意见不应被采纳。（十）本案不应当适用惩罚性赔偿。综上，请求驳回某石英玻璃公司的全部诉讼请求。
某光电科技公司与肖某某一审共同辩称：同意陈某某的答辩意见，请求驳回某石英玻璃公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）与某石英玻璃公司有关的事实
某石英玻璃公司系股份有限公司，注册成立于1999年1月22日，其前身为某石英玻璃厂，曾用名为荆州市某石英玻璃有限公司。
经营过程中，某石英玻璃公司通过自主研发，掌握了与拉制石英纤维有关的技术（相关技术含有案涉技术信息3-7、10、16、17），并运用相关技术实现了石英纤维的量产。通过生产和销售石英纤维产品，某石英玻璃公司不仅获取了丰厚的利润，还在行业内取得了一定的知名度。为保护相关技术，某石英玻璃公司采取了一定的保密措施，如制定保密规定、印发含有保密要求的员工手册、订立保密协议、支付保密工资等。
2016年5月27日，紫图鉴定中心作出了北京紫图[2016]知鉴字第12号鉴定意见书。在该鉴定意见书中，紫图鉴定中心认定：案涉技术信息3“……”；案涉技术信息4“……”；案涉技术信息5“……”；案涉技术信息6“……”；案涉技术信息7“……”；案涉技术信息16“……”；案涉技术信息17“……”，在2016年1月4日之前，属于不为公众知悉的技术信息。案涉技术信息10“……”，在2016年3月16日之前，属于不为公众知悉的技术信息。
（二）与陈某某、某光电科技公司与肖某某有关的事实
1991年，陈某某进入某石英玻璃厂（即某石英玻璃公司的前身）工作。2001年，陈某某任某石英玻璃公司的纤维分厂厂长。2002年，陈某某任某石英玻璃公司的常务副总经理。2003年，陈某某任某石英玻璃公司的总经理。2004年2月，陈某某任某石英玻璃公司的总工程师，同年7月兼任研发中心主任。在某石英玻璃公司任职期间，陈某某参与了……四个国家科研项目。2005年2月1日，陈某某与某石英玻璃公司解除劳动关系。
2009年2月和8月，某石英玻璃公司与陈某某签订了两份协议。两份协议的主要内容为，陈某某认可其在2009年2月之前，侵害过某石英玻璃公司的商业秘密并同意赔偿，某石英玻璃公司则承诺不再追究陈某某此前的侵权行为。
2009年7月，陈某某、肖某某与案外人蒋某、郭某某、陈某、刘某某、尹某某等，发起成立了某光电科技公司，其中陈某某以“李某某”的名义入股、陈某以“冯某某”的名义入股、刘某某以“许某某”的名义入股。肖某某在某光电科技公司任董事长，陈某某在该公司任总经理，负责该公司的全面工作并分管技术。目前，某光电科技公司的登记股东为9人，包括陈某某与肖某某，其中陈某某的登记持股比例为8.5%，肖某某的登记持股比例为6.5%。
2016年7月21日，紫图鉴定中心的鉴定人员随某市公安局的干警到某光电科技公司进行现场勘验，并制作勘验笔录。2016年8月21日，紫图鉴定中心召开听证会，听取双方当事人的说明，某市公安局派人参加。依据现场勘验和听证会上的情况介绍，紫图鉴定中心获知某光电科技公司的技术信息如下：……。
2016年9月9日，紫图鉴定中心作出了北京紫图[2016]知鉴字第12补号鉴定意见书。紫图鉴定中心将某石英玻璃公司的案涉8个技术信息与某光电科技公司的11个技术信息进行比对，得出如下鉴定意见：1.案涉技术信息3、4与某光电科技公司的技术信息4具有同一性。2.案涉技术信息5与某光电科技公司的技术信息1具有同一性。3.案涉技术信息6与某光电科技公司的技术信息2具有同一性。4.案涉技术信息7与某光电科技公司的技术信息5具有同一性。5.案涉技术信息10与某光电科技公司的技术信息3具有同一性。6.案涉技术信息16、17与某光电科技公司的技术信息10具有同一性。
2018年7月1日，紫图鉴定中心作出了北京紫图[2018]知鉴字第25号鉴定意见书，得出如下鉴定意见：1.某光电科技公司所使用的火头孔径……与案涉技术信息6中火头孔径……相同。2.某光电科技公司所使用的火头火孔距石英玻璃棒边缘的距离……，与案涉技术信息10中石英玻璃棒边缘离火头火孔的间距为……相同。
（三）与经济损失赔偿有关的事实
2017年8月18日，湖北华某资产评估土地房地产估价有限公司（以下简称华某公司）作出了鄂华某资鉴字（2017）024号评估报告。该评估报告的评估对象和评估范围为陈某某侵犯商业秘密案涉及的某石英玻璃公司技术信息经济损失，具体对象和范围为“石英纤维纱”产品在2010年8月1日至2016年1月4日期间因侵权造成的经营损失额。该评估报告的评估结论为，某石英玻璃公司“石英纤维纱生产工艺和装备”商业秘密，因陈某某及某光电科技公司涉嫌侵权违法生产和销售石英纤维纱产品，在2010年8月1日至2016年1月4日期间对某石英玻璃公司造成的经济损失，在评估基准日2016年1月4日的经济损失为1857.19万元。该报告在计算利润额时使用的平均销售净利润率为44.65%，即某石英玻璃公司2013年度至2015年度三年的平均销售净利润率。该报告还载明：2010年8月1日至2016年1月4日期间，某光电科技公司石英纤维初级产品（石英纤维纱）的销售收入为3200.14万元；2016年1月5日至2016年12月31日期间，某光电科技公司石英纤维初级产品（石英纤维纱）的销售收入为992.72万元。
2018年9月12日，华某公司作出了《关于某光电科技公司2010年8月1日-2016年12月31日销售石英纤维次级产品折算为石英纤维纱的方法和过程说明及补正的函》。在该函中，华某公司称，该公司认为鄂华某资鉴字（2017）024号评估报告中关于某光电科技公司生产销售的石英纤维次级产品折算成石英纤维纱（丝）的方法和过程具有不妥当的地方；为此该公司与委托方及相关方技术人员进行了沟通，对原报告中石英纤维次级产品折算成石英纤维纱（丝）的方法和过程进行了适当调整，并对折算方法、过程及鄂华某资鉴字（2017）024号报告的修正结果进行了说明；补正后，2010年8月1日至2016年12月31日期间，某石英玻璃公司因侵权人涉嫌侵权造成的经济损失为2337.75万元；计算利润额时使用的平均销售净利润率为44.65%。该函载明的石英纤维次级产品的折算思路和方法为：“根据统计明细表显示，石英纤维次级产品品种和规格繁多，计量单位有米、平方米、根、公斤等，为便于利润分析测算，需将次级产品统一折算为初级产品石英纤维纱（丝），计量单位统一为公斤。根据单位重量石英纤维次级产品所消耗石英纤维纱（丝）重量的技术参数（折算系数）进行折算，先按不同规格产品的销售数量分别折算为石英纤维纱（丝）的数量（以公斤为单位表示），然后根据某光电科技公司同期石英纤维丝销售平均单价计算销售收入（不含税）。本次折算采用的折算系数为某石英玻璃公司提供的同类产品的理论技术参数（折算系数），某光电科技公司同期石英纤维丝销售平均单价取石英纤维纱（丝）全部销售产品的加权平均值。”
一审庭审前，经某石英玻璃公司申请，一审法院向该公司开具了律师调查令。某石英玻璃公司的代理律师持该调查令，前往国家税务总局某市税务局，调取了某光电科技公司于2017年1月1日至2023年2月10日期间开具的石英纤维产品发票信息。上述证据为，从国家税务系统中查询而得的，加盖有国家税务总局某市税务局公章的数据表格。该表格总计252页，共有4639项发票信息。
根据上述发票信息，某石英玻璃公司计算和折算（参照前述华某公司说明补正函所载的方式折算）出：1.2017年1月1日至2019年4月23日期间，某光电科技公司石英纤维初级产品（石英纤维纱）的销售数量为57784.93公斤、不含税收入为41495259.91元。2.2019年4月24日至2023年2月10日期间，某光电科技公司石英纤维初级产品（石英纤维纱）的销售数量为299269.73公斤、不含税收入为170421141.41元。3.2017年1月1日至2019年4月23日期间，某光电科技公司石英纤维布折算为石英纤维初级产品的销售数量为13767.18公斤、不含税收入为9693323.76元；石英纤维布带折算为石英纤维初级产品的销售数量为505.44公斤、不含税收入为365883.96元；石英纤维短切纱折算为石英纤维初级产品的销售数量为13.41公斤、不含税收入为8547.01元；石英纤维缝纫线折算为石英纤维初级产品的销售数量为402.5公斤、不含税收入为290355.5元；石英纤维套管折算为石英纤维初级产品的销售数量为978.34公斤、不含税收入为675252.74元；石英纤维毡折算为石英纤维初级产品的销售数量为7.35公斤、不含税收入为4899.55元，以上石英纤维次级产品折算为石英纤维初级产品的总销售数量为15674.22公斤、总不含税收入为11038262.52元。4.2019年4月24日至2023年2月10日期间，某光电科技公司石英纤维布折算为石英纤维初级产品的销售数量为85510.19公斤、不含税收入为49536564.34元；石英纤维布带折算为石英纤维初级产品的销售数量为819.32公斤、不含税收入为482888.69元；石英纤维短切纱折算为石英纤维初级产品的销售数量为41.74公斤、不含税收入为21213.68元；石英纤维缝纫线折算为石英纤维初级产品的销售数量为600.1公斤、不含税收入为350687.98元；石英纤维套管折算为石英纤维初级产品的销售数量为1192.07公斤、不含税收入为730449.45元；石英纤维毡折算为石英纤维初级产品的销售数量为70公斤、不含税收入为42404.88元，以上石英纤维次级产品折算为石英纤维初级产品的总销售数量为88233.42公斤、总不含税收入为51164209.02元。
一审庭审时，某光电科技公司自认，直至2023年1月4日，该公司收到湖北省高级人民法院作出的（2022）鄂刑终34号刑事裁定书之后，该公司才停止生产案涉石英纤维产品。
2018年4月13日至2022年4月26日，某环会计师事务所（特殊普通合伙）连续五年（2017年度至2021年度），对某石英玻璃公司进行了审计，并出具了审计报告。根据上述五年的审计报告所载明的相关审计数据，可以计算出2017年度至2021年度，某石英玻璃公司的年销售利润率分别为47.35%、49.62%、46.08%、48.01%、48.24%，前述五年的平均销售利润率为47.86%。
（四）其他相关事实
2017年1月22日，紫图鉴定中心作出了北京紫图[2017]知鉴字第01号鉴定意见书，得出如下鉴定意见：1.《石英纤维生产工艺》中石英纤维的制备系统和制备工艺涉及的技术内容缺少具体参数，无法与欲对比的具有同一性的技术信息进行比对。2.某光电科技公司使用的针对案涉技术信息5对应的具有同一性的技术信息是……，与CN102190436A号专利文献中相关技术信息比对，两者不构成相同或实质相同。3.某光电科技公司使用的针对案涉技术信息3、4对应的具有同一性的技术信息是……，与CN102190436A号专利文献中相关技术信息比对，两者不构成相同或实质相同。
2018年4月16日，湖北省荆州市人民检察院就陈某某、某光电科技公司与肖某某侵犯商业秘密罪一案，以鄂荆检刑诉（2018）19号起诉书，向湖北省荆州市中级人民法院提起公诉。2018年10月29日，湖北省荆州市中级人民法院作出（2018）鄂10刑初11号刑事判决，判决：1.陈某某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑五年，并处罚金300万元；2.某光电科技公司犯侵犯商业秘密罪，判处罚金2000万元；3.肖某某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金100万元。陈某某、某光电科技公司与肖某某不服该判决，向湖北省高级人民法院提起上诉。经二审审理，湖北省高级人民法院以该案一审判决事实不清、证据不足为由，发回湖北省荆州市中级人民法院重审。湖北省荆州市中级人民法院立案审理后，于2021年11月18日作出（2021）鄂10刑初16号刑事判决（以下简称16号刑事判决），判决：1.陈某某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑五年，并处罚金300万元；2.某光电科技公司犯侵犯商业秘密罪，判处罚金2000万元；3.肖某某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金100万元。陈某某、某光电科技公司与肖某某不服该判决，再次向湖北省高级人民法院提起上诉。经二审审理，湖北省高级人民法院于2022年12月30日作出（2022）鄂刑终34号刑事裁定，裁定驳回上诉，维持原判。
一审法院认为：
（一）关于案涉8个技术信息是否系某石英玻璃公司的技术秘密
首先，案涉8个技术信息均系与石英纤维生产有关的设备结构或参数信息，以及相关生产工艺信息，属于《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第九条第四款所规定的技术信息的范畴，同时上述技术信息也可以使用于石英纤维商品的生产活动之中，具有商业价值。其次，案涉8个技术信息均系由某石英玻璃公司研发，其形成时间均早于被诉侵权行为的实施时间，并且在被诉侵权行为实施之前，案涉技术信息并不被所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得，案涉技术信息具有秘密性。最后，某石英玻璃公司对案涉8个技术信息采取了制定保密规定、印发含有保密要求的员工手册、订立保密协议、支付保密工资等保密措施。综上，根据某石英玻璃公司提交的现有证据可以认定，案涉8个技术信息属于反不正当竞争法第九条第四款所规定的技术秘密，某石英玻璃公司对该技术秘密享有合法权益，该合法权益应受反不正当竞争法保护。
陈某某、某光电科技公司与肖某某对案涉8个技术信息的秘密性和保密性均提出了异议。一审法院认为，首先，陈某某、某光电科技公司与肖某某分别提交的证据所载的技术信息与对应的案涉技术信息既不相同也不近似。因此，案涉8个技术信息并未被前述证据公开，上述技术信息分别具有秘密性。其次，陈某某、某光电科技公司与肖某某并未提交证据证明，案涉8个技术信息作为一个整体已被相应材料公开，故上述技术信息作为整体也具有秘密性。最后，现有证据已足以证明，某石英玻璃公司以制定保密规定、印发含有保密要求的员工手册、订立保密协议、支付保密工资等方式，对包括案涉8个技术信息在内的该公司的商业秘密采取了相应保密措施，故案涉技术信息也具有保密性。综上，陈某某、某光电科技公司与肖某某针对案涉8个技术信息的秘密性和保密性提出的异议不成立，一审法院不予支持。
（二）关于陈某某、某光电科技公司与肖某某的行为是否侵害了案涉技术秘密
本案中，陈某某曾长期在某石英玻璃公司工作，曾在该公司任总经理、总工程师及研发中心主任等职，在时间上和职权上，均能接触到案涉8个技术信息，同时陈某某也应知晓上述技术信息系某石英玻璃公司的技术秘密，其对上述技术信息负有相应保密义务。陈某某从某石英玻璃公司离职后，与他人共同发起成立了某光电科技公司，从事石英纤维产品的生产和销售活动。经鉴定机构比对，某光电科技公司在生产石英纤维产品时使用的相关技术信息，分别与案涉8个技术信息具有同一性。因此，在无相反证据的情况下，可以认定某光电科技公司使用了某石英玻璃公司的案涉8个技术信息，且上述技术信息系由陈某某提供。故陈某某违反某石英玻璃公司的保密要求，将案涉8个技术信息披露给由其参与发起成立并持股的某光电科技公司，并允许该公司使用上述技术信息，其行为已侵害某石英玻璃公司的案涉技术秘密。某光电科技公司在应当知道陈某某提供的技术信息系某石英玻璃公司的技术秘密的情况下，却仍然使用上述技术信息生产、销售案涉石英纤维产品，其行为也侵害了某石英玻璃公司的案涉技术秘密。肖某某作为某光电科技公司的发起人、法定代表人、董事长兼股东，系该公司直接负责的主管人员，应当知道陈某某提供的案涉技术信息系某石英玻璃公司的技术秘密，却仍然允许某光电科技公司使用该技术信息生产、销售案涉石英纤维产品，其行为也侵害了某石英玻璃公司的案涉技术秘密。
虽然陈某某、某光电科技公司与肖某某主张，被诉侵权技术信息具有合法来源，但却未能提交充分的证据证明上述主张，故一审法院对该抗辩主张不予支持。
（三）关于民事责任应如何承担
陈某某、某光电科技公司与肖某某分别侵害了某石英玻璃公司的案涉技术秘密，给该公司造成了损失，应分别承担相应民事责任。因其分别实施的案涉侵权行为系相互独立的侵权行为，而非共同侵权行为，故对某石英玻璃公司提出的关于连带责任的诉讼主张，一审法院不予支持。
本案中，某石英玻璃公司请求判令陈某某、某光电科技公司与肖某某赔偿其于2010年8月1日至2023年2月10日期间的经济损失共计36050.36万元。由于既无证据证明某石英玻璃公司因陈某某、肖某某侵权所受到的实际损失，也无证据证明陈某某、肖某某因侵权所获得的利益，因此只能由人民法院在法定范围内，确定陈某某、肖某某应承担的经济损失赔偿数额。在此情况下，一审法院根据侵权行为的情节，确定陈某某与肖某某应分别向某石英玻璃公司赔偿经济损失300万元与100万元。由于上述经济损失赔偿数额系适用法定赔偿的方式确定，而非精确计算所得，因此对某石英玻璃公司提出的对陈某某与肖某某适用惩罚性赔偿的诉讼主张，一审法院不予支持。
对于2010年8月1日至2016年12月31日期间的经济损失，某石英玻璃公司主张的赔偿金额为2337.75万元，并提交了华某公司作出的评估报告及相关说明补正函作为证据。对某石英玻璃公司提出的该部分经济损失赔偿主张，一审法院认为，根据华某公司出具的评估报告及说明补正函，2010年8月1日至2016年12月31日期间，某光电科技公司石英纤维产品的销售获利总计为2337.75万元，其中初级产品销售获利为1872.11万元，次级产品销售获利为465.64万元。由于华某公司在评估时，系先将石英纤维次级产品按重量乘以一定系数，折算为石英纤维初级产品的含量，并进而计算出石英纤维次级产品的销售获利，上述折算系数系由某石英玻璃公司提供，该系数是否客观真实，尚缺少证据证明，因此对华某公司所使用的折算系数，以及依此系数计算得出的折算后的石英纤维次级产品销售额，一审法院均不予支持。同理，对某石英玻璃公司主张的该部分经济损失赔偿，一审法院亦不予支持。综上，对于某石英玻璃公司提出的该部分经济损失赔偿主张，一审法院仅支持其中的1872.11万元。
对于2017年1月1日至2023年2月10日期间的经济损失赔偿金额，某石英玻璃公司则主张按照某光电科技公司因侵权所获得的利益来确定，总金额为12883.59万元。其具体计算方式为：1.从向国家税务总局某市税务局调取的发票信息中统计出，某光电科技公司在2017年1月1日至2019年4月23日期间，石英纤维初级产品的销售收入（不含税）总计为41495259.91元。将上述总销售收入乘以47%（近五年某石英玻璃公司石英纤维产品的平均销售利润率）得出某光电科技公司在上述时间段内石英纤维初级产品的销售利润为19502772.16元。2.从向国家税务总局某市税务局调取的发票信息中统计出，某光电科技公司在2019年4月24日至2023年2月10日期间，石英纤维初级产品的销售收入（不含税）总计为170421141.41元。将上述总销售收入乘以47%（近五年某石英玻璃公司石英纤维产品的平均销售利润率）得出某光电科技公司在上述时间段内石英纤维初级产品的销售利润为80097936.46元。3.从向国家税务总局某市税务局调取的发票信息中统计并折算（参照前述华某公司说明补正函所载的方式折算）出，某光电科技公司在2017年1月1日至2019年4月23日期间，石英纤维次级产品折算为石英纤维初级产品的销售收入（不含税）总计为11038262.52元。将上述总销售收入乘以47%（近五年某石英玻璃公司石英纤维产品的平均销售利润率）得出某光电科技公司在上述时间段内石英纤维初级产品的销售利润为5187983.38元。4.从向国家税务总局某市税务局调取的发票信息中统计并折算（参照前述华某公司说明补正函所载的方式折算）出，某光电科技公司在2019年4月24日至2023年2月10日期间，石英纤维次级产品折算为石英纤维初级产品的销售收入（不含税）总计为51164209.02元。将上述总销售收入乘以47%（近五年某石英玻璃公司石英纤维产品的平均销售利润率）得出某光电科技公司在上述时间段内石英纤维初级产品的销售利润为24047178.24元。以上4项共计128835870.24元。
对某石英玻璃公司提出的该部分经济损失赔偿主张，一审法院认为，关于某石英玻璃公司主张的石英纤维次级产品的销售获利（即前述第3项和第4项）。如前所述，由于在计算该部分获利时，某石英玻璃公司系先将石英纤维次级产品按重量乘以一定系数，折算为石英纤维初级产品的含量，并进而计算出石英纤维次级产品的销售获利，上述折算系数系由某石英玻璃公司提供，该系数是否客观真实，尚缺少证据证明，因此对某石英玻璃公司所使用的折算系数，以及依此系数计算得出的折算后的石英纤维次级产品销售额，一审法院均不予支持。同理，对某石英玻璃公司主张的该部分经济损失赔偿，一审法院亦不予支持。对于某石英玻璃公司主张的石英纤维初级产品的销售获利（即前述第1项和第2项）。首先，一方面，本案缺少相应证据证明某石英玻璃公司在前述时间段内因被侵权所受到的实际损失；另一方面，从本案的现有证据也可以看出，某光电科技公司的侵权行为持续时间较久且侵权获利能力较强，其侵权获利及给某石英玻璃公司造成的损失金额应远高于法定赔偿的上限数额，适用法定赔偿难以完全弥补某石英玻璃公司的损失。因此，从本案现有证据条件来看，按照某光电科技公司因侵权所获得的利益（即获利=不含税销售收入×利润率）来确定前述时间段内的经济损失赔偿金额具有合理性与可行性，一审法院对某石英玻璃公司的相应诉讼主张予以支持。其次，根据某石英玻璃公司提交的证据，该公司2017年度至2021年度石英纤维产品的平均销售利润率为47.86%。某石英玻璃公司主张，应参照上述平均销售利润率水平，以47%作为销售利润率来计算某光电科技公司的获利。在某光电科技公司未提供其销售利润率，且没有其他证据证明该公司的销售利润率的情况下，某石英玻璃公司的上述请求应当被准许。最后，某光电科技公司作为本案的当事人，必然持有能证明自己销售案涉石英纤维初级产品获利情况的相关证据。然而在本案审理过程中，一方面，某光电科技公司并未就该公司销售案涉石英纤维初级产品的相关获利情况进行举证；另一方面，对于某石英玻璃公司提出的上述经济损失赔偿金额及计算方式，某光电科技公司并未提出异议，也未提出自己认为正确的金额及计算方式。在此情况下，再考虑到某石英玻璃公司主张的与石英纤维初级产品有关的经济损失赔偿计算方式具有合理性，因此应当对该公司主张的相应经济损失赔偿金额及计算方式予以支持。综上，对于某石英玻璃公司主张的该部分99600708.62元经济损失（即某光电科技公司于2017年1月1日至2023年2月10日期间的石英纤维初级产品销售获利），一审法院予以支持。
关于某石英玻璃公司主张的惩罚性赔偿。对于2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失，某石英玻璃公司还主张，某光电科技公司还应向其承担两倍的惩罚性赔偿责任。对此主张，一审法院认为，首先，陈某某与某石英玻璃公司之间曾存在劳动关系，接触过被侵害的技术秘密，应知道该技术秘密归某石英玻璃公司所有，但却仍于离职之后发起成立某光电科技公司，并且该公司成立后一直使用某石英玻璃公司的案涉技术秘密，其侵权目的性和针对性较强，主观恶意较为明显。其次，在案涉侵权行为实施之前，陈某某与某石英玻璃公司曾签订两份协议，认可其在2009年2月之前，侵害过某石英玻璃公司的商业秘密并同意赔偿。因此，案涉侵权行为属于重复侵权行为，侵权主观恶意也较为明显。最后，某光电科技公司成立至今，一直在使用案涉技术秘密生产石英纤维产品，其主营业务与案涉侵权行为密切相关，且侵权持续时间长，侵权获利巨大。综合以上情节，可以认定，某光电科技公司系故意侵害某石英玻璃公司享有的案涉技术秘密，且侵权情节严重，应当适用惩罚性赔偿。在此情况下，结合某石英玻璃公司的相关诉讼主张，一审法院综合考虑某光电科技公司的主观过错程度、侵权行为的情节严重程度，以及相关刑事案件罚金的执行情况等因素，确定某光电科技公司除应赔偿某石英玻璃公司2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失80097936.46元之外，还应向某石英玻璃公司另行赔偿一倍的经济损失（即80097936.46元）作为惩罚性赔偿。
综上所述，一审法院确认，陈某某、某光电科技公司、肖某某应就其侵害某石英玻璃公司案涉技术秘密的行为，分别向该公司赔偿经济损失300万元、198419745元（四舍五入保留至元）、100万元。
（四）关于某石英玻璃公司的其他诉讼请求
本案中，某石英玻璃公司针对陈某某、某光电科技公司与肖某某，向一审法院提出了诉讼财产保全申请，并已支出申请费5000元，一审法院也采取了相应财产保全措施。依照《诉讼费用交纳办法》第三十八条第三款的规定，某石英玻璃公司可以将上述申请费列入其诉讼请求，要求陈某某、某光电科技公司与肖某某共同承担，故一审法院对某石英玻璃公司的该部分诉讼请求予以支持。
某石英玻璃公司还请求判令陈某某、某光电科技公司与肖某某承担其已支出的保险费，因该费用并非某石英玻璃公司为制止案涉侵权行为所必须支出的开支，不属于合理开支的范畴，故一审法院对该费用不予支持。
此外，由于并无证据证明某光电科技公司还存有使用案涉技术秘密生产的石英纤维产品，因此对某石英玻璃公司提出的判令销毁库存石英纤维产品的诉讼请求，一审法院亦不予支持。
综上，一审法院依照反不正当竞争法第九条、第十七条第三款、第四款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条、第三条、第四条、第六条，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密民事案件规定）第一条第一款、第三条、第五条、第七条第一款、第九条，以及《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第一百四十五条之规定，判决：“一、被告陈某某、被告武汉某光电科技有限公司、被告肖某某于本判决生效之日起，立即停止侵害案涉技术秘密的行为，即立即停止披露、使用或允许他人使用案涉8个技术信息，并销毁记载上述技术信息的设备、图纸、电子文档等资料；二、被告陈某某于本判决生效之日起十日内，赔偿原告湖北某石英玻璃股份有限公司经济损失300万元；三、被告武汉某光电科技有限公司于本判决生效之日起十日内，赔偿原告湖北某石英玻璃股份有限公司经济损失198419745元；四、被告肖某某于本判决生效之日起十日内，赔偿原告湖北某石英玻璃股份有限公司经济损失100万元；五、被告陈某某、被告武汉某光电科技有限公司、被告肖某某于本判决生效之日起十日内，连带向原告湖北某石英玻璃股份有限公司支付案涉诉讼财产保全申请费5000元；六、驳回原告湖北某石英玻璃股份有限公司的其他诉讼请求。如逾期不履行本判决所确定的金钱给付义务，则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1844318元，由原告湖北某石英玻璃股份有限公司负担368863元，由被告陈某某负担92216元，由被告武汉某光电科技有限公司负担1291023元，由被告肖某某负担92216元。”
某石英玻璃公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.维持一审判决第五项；2.撤销一审判决第一项，改判支持陈某某、某光电科技公司与肖某某立即停止使用某石英玻璃公司的案涉技术秘密，立即停止生产、销售案涉侵权产品，陈某某、某光电科技公司与肖某某不得以任何形式使用、披露或者允许他人使用某石英玻璃公司拥有的与生产石英纤维技术相关的案涉技术信息；判令陈某某、某光电科技公司与肖某某拆卸并销毁承载案涉技术信息的设备、图纸、电子文档等资料；3.撤销一审判决第二项、第三项、第四项，改判陈某某、某光电科技公司与肖某某共同连带赔偿某石英玻璃公司经济损失202419745元；4.撤销一审判决第六项，改判某光电科技公司销毁库存产品。事实和理由为：（一）一审判决在认定陈某某、某光电科技公司与肖某某存在侵权行为的基础上，未判令其立即停止生产销售侵权产品和拆卸侵权设备，存在错误，故请求支持该部分诉讼请求，并明确“设备”具体包括……。（二）一审判决判令陈某某、某光电科技公司与肖某某各自承担独立赔偿责任错误。三者基于共同的侵权故意、相互协作、彼此配合，构成共同侵权，应当承担连带赔偿责任。具体表现为：1.陈某某作为某光电科技公司的总经理，负责公司的全面工作，包括管理、分配、人事、技术、销售、财务、采购等全部工作；肖某某是董事长、法定代表人，负责董事会全部工作，包括对公司总经理的考核及公司对外投资、允许公司使用案涉技术秘密并代表某光电科技公司对外签署技术合作协议、购买侵权生产设备、销售侵权产品等，在某光电科技公司生产、销售被诉侵权产品过程中发挥了关键作用。2.某光电科技公司与某研究所签订的《合作协议》是为了规避侵权法律风险，并无真实的合法来源，侵权故意明显。（三）一审判决陈某某赔偿300万元、肖某某赔偿100万元，与陈某某、肖某某非法获利情况和某石英玻璃公司损失情况差距太大，在某光电科技公司财产明显不能弥补某石英玻璃公司损失的情况下，应依法改判陈某某、肖某某、某光电科技公司共同赔偿某石英玻璃公司损失。（四）陈某某、肖某某与某光电科技公司毫无悔改之心，获取非法利益后仍扩大侵权规模，三者在侵权过程中均起到了十分关键的作用，对损害结果均发挥了重要的、无法准确区分比例的影响，三者实施的侵权行为与损害后果均有直接因果关系，应当承担共同赔偿责任。（五）在案证据能够证明某光电科技公司仍有石英纤维库存产品，陈某某、某光电科技公司与肖某某应提交证据证明无库存，否则应支持判令其销毁库存侵权产品的请求。
陈某某、某光电科技公司、肖某某辩称：不同意某石英玻璃公司的上诉请求，具体理由与陈某某、某光电科技公司、肖某某的上诉理由基本一致。
陈某某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回某石英玻璃公司的全部诉讼请求；2.一审、二审诉讼费由某石英玻璃公司负担。事实和理由：（一）一审判决认定案涉技术信息构成商业秘密错误。1.案涉技术信息形成时间晚于陈某某离职时间。2.不能证明载体在陈某某离职前存在，其中案涉技术信息3、4、5.2、6、10、17缺乏原始载体支持，不能证明陈某某离职前某石英玻璃公司已经拥有上述技术信息，且技术信息16、17的图纸在刑事案件的庭审过程中未经过质证程序。3.某石英玻璃公司实际没有对技术信息载体采取符合该公司规定的保密措施。（二）即使某石英玻璃公司提交的原始载体（七张图纸、研发记录等）真实，其所记载的技术信息与某石英玻璃公司主张保护的案涉技术信息范围也不一致。案涉技术信息3、4、5.2、6、10、17的参数是区间值，而其图纸载体记载的是点值，二者保护范围不同，一审判决扩大了案涉技术秘密的保护范围。（三）案涉技术信息5.1、7、16被公开出版物公开。其他技术信息也被专利文本等证据公开。（四）某石英玻璃公司主张保护的技术信息3、4、5、6、10是孤立技术信息，不能单独解决技术问题，不能够带来竞争上的优势。（五）本案不应当适用惩罚性赔偿。陈某某主观上并没有侵害商业秘密的故意。一审判决提及的陈某某与某石英玻璃公司签订的两份谅解协议，并非陈某某真实意思表示，系违心承认侵害商业秘密。在2004-2006年期间，某石英玻璃公司在陈某某不知情的情况下，把陈某某的股份转走，陈某某提出质疑后，某石英玻璃公司通过司法机关给陈某某定罪，并要求陈某某事后追认股权在其不知情情况下被非法转让的行为，以掩盖自身的违法犯罪行为。（六）损失评估报告依据的技术信息不具备真实性和关联性，因此，损失评估报告也不具备真实性和关联性。（七）某光电科技公司有合法技术来源。某研究所具备研发、生产石英纤维的能力，其向某光电科技公司交付了书面的石英纤维生产工艺资料，其技术人员杨某某作为证人就上述问题作过证。（八）紫图鉴定中心出具的鉴定意见不应当被采纳。鉴定所依据的材料不具备真实性、关联性，鉴定人不具备专业技术能力，鉴定意见先入为主，没有客观公正的立场。鉴定意见在分析判断前，应当统称其为技术信息，而不是秘点或者技术秘点。（九）刑事案件中对某光电科技公司的勘验程序严重违法、勘验数据不完全一致。
某石英玻璃公司辩称：不认可陈某某的上诉意见。（一）陈某某认为秘点形成时间晚于2015年报案时间，认为载体虚假的理由不成立。报案时间不影响陈某某实际接触了案涉技术信息的事实。（二）某石英玻璃公司主张的案涉技术信息均有图纸、研发资料、实物作为载体支撑，民事一审和刑事案件均提交了相关证据。（三）案涉技术信息具有秘密性，陈某某上诉认为案涉技术信息被公开出版物等公开的理由不成立。某石英玻璃公司提交的证据《员工手册》《保密条例》《劳动合同》等能够证明某石英玻璃公司采取了保密措施，案涉技术信息具有保密性。某石英玻璃公司投入大量时间和成本研发生产石英纤维产品的工艺流程和设备，通过试验得到案涉技术信息的参数区间，并通过量产创造了经济利益，具有竞争优势和商业价值。（四）刑事案件中查明的事实和结论可以证明陈某某主张的合法来源抗辩不能成立。（五）紫图鉴定中心出具的鉴定意见以及华某公司作出的评估报告应当被采纳，勘验程序无违法情形，整个勘验过程有勘验视频和执法记录仪全面记录。（六）一审判决确定的损害赔偿金额正确，适用惩罚性赔偿正确。陈某某非法披露、使用案涉技术信息，并且在刑事案件发生并判决后持续实施侵权行为，情节严重。某石英玻璃公司二审提交的新证据可以证明某光电科技公司转移至安徽省新设立公司准备继续非法使用案涉技术信息从事生产石英纤维产品的业务。
某光电科技公司、肖某某述称：认可陈某某的上诉意见。
某光电科技公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回某石英玻璃公司全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审判决对案涉技术信息是否构成商业秘密认定错误。1.案涉技术信息没有真实载体，一审法院未认真审查载体是否真实存在，未查清案涉技术信息的形成时间。2.一审判决对案涉技术信息采取了保密措施认定错误。对某石英玻璃公司主张其制定的保密规定、员工手册、订立的保密协议、支付保密工资等与案涉技术信息的关联性未查明，案涉技术信息不符合采取了保密措施的构成要件。3.案涉技术信息不具有商业价值，不会带来竞争优势。（二）一审判决自行改变了某石英玻璃公司主张的技术秘密内容，关于案涉8个技术信息作为整体具有秘密性的认定违反法律规定。案涉8个技术信息作为一个整体并非是某石英玻璃公司主张的技术秘密内容，没有证据证明8个技术信息作为一个整体属于受法律保护的技术秘密。（三）一审判决认定被诉侵权行为持续至2019年修正的反不正当竞争法施行日（2019年4月23日）之后是错误的。根据北京紫图[2016]知鉴字第12号鉴定意见书记载，案涉8个技术信息部分在2016年1月4日前具有非公知性，部分在2016年3月16日前具有非公知性。没有证据证明在该日期后还具有非公知性。（四）一审判决驳回某光电科技公司的鉴定申请存在错误。某光电科技公司的鉴定申请主要是针对鉴定意见存在的真实性、合法性问题，包括检材形成不符合法律规定、鉴定人身份不符合法律规定、鉴定程序违反鉴定程序等问题，鉴定具有必要性。（五）一审判决确定的赔偿责任错误。1.不认可一审判决以华某公司作出的评估报告及相关说明补正函作为证据认定2010年8月1日至2016年12月31日期间的损害赔偿金额。评估报告所依据的材料未经法庭质证。2.对于2017年1月1日至2023年2月10日期间的经济损失赔偿金额，一审判决未合理确定贡献率。在没有任何证据证明案涉技术信息在2016年1月4日之后，以及在2016年3月16日之后还具有秘密性的情况下，一审判决将某光电科技公司生产获利作为侵权获利对待，没有事实和法律依据。3.一审判决不应适用惩罚性赔偿。
某石英玻璃公司辩称：某光电科技公司的侵权行为持续至2019年修正的反不正当竞争法施行日之后，一审适用修正后的反不正当竞争法及相关的司法解释正确。其他答辩意见同某石英玻璃公司的上诉理由。
陈某某、肖某某述称：认可某光电科技公司的上诉请求和理由。
肖某某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回某石英玻璃公司全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审判决混淆了肖某某的职务行为和个人行为的关系，肖某某不应承担独立于某光电科技公司之外的民事责任。（二）其他上诉理由同某光电科技公司的上诉理由。
某石英玻璃公司辩称：答辩意见同针对陈某某、某光电科技公司上诉请求的答辩意见，关于侵权责任主体的答辩意见同某石英玻璃公司的上诉理由。
某光电科技公司、陈某某述称：认可肖某某的上诉请求和理由。
本院二审期间，各方当事人为证明其主张，向本院提交了如下新的证据：
某石英玻璃公司向本院提交9份证据：1.江苏某石英股份有限公司发布的《关于实际控制人及一致行动人收购股权的公告》。拟证明陈某某转让股权16.5%得到转让款4950万元，肖某某转让股权8.5%得到转让款2550万元，一审判决判令二人承担的赔偿金额与非法获利严重不符。2.大江资讯报道《唯快不破！一个百亿项目落地芜湖背后的故事》。拟证明2022年3月1日某光电科技公司三大股东前往安徽芜湖市寻找场地继续生产石英纤维产品，某光电科技公司、陈某某、肖某某在刑事一审判决后转移阵地继续实施侵权行为，主观恶意明显。3.安徽某新材料科技股份有限公司（以下简称某材料科技公司）企业信息报告。拟证明某光电科技公司、肖某某以及其他股东继续实施侵权行为，主观恶意较大。4.某光电科技公司股权结构与某材料科技公司股权结构对比图。证明目的同证据3。5.照片。拟证明某光电科技公司、陈某某、肖某某持续侵权。6.2023年2月13日安徽新芜人才网发布的某材料科技公司招聘信息。拟证明某材料科技公司从设立到生产仅用1年时间，不符合常理，某光电科技公司、陈某某、肖某某目前仍在侵害某石英玻璃公司的商业秘密。7.某材料科技公司展会信息和宣传册。证明目的同证据6。8.（2024）鄂荆州证字10066号公证书。拟证明案涉技术信息3-6、10、17内容真实可实施，数值区间端点值均可以正常作业，端点值之外的数值则无法正常生产作业。9.北京国威[2024]知鉴字第103号鉴定意见书。证明目的同证据8。
陈某某的质证意见为：不认可证据1的真实性、关联性，该证据仅能证明案外人收购了某光电科技公司股东的股份；不认可证据2的真实性、关联性；认可证据3的真实性，但该证据仅能证明进行了相关登记；证据4不属于证据，且某光电科技公司与案外人某材料科技公司系两个独立的主体；不认可证据5的真实性、关联性和证明目的；不认可证据6的真实性，亦不认可证明目的；不认可证据7的关联性；认可证据8、9的真实性，但对关联性和证明目的不认可。
某光电科技公司和肖某某的质证意见为：认可证据1、3的真实性，不认可关联性和证明目的；证据8、9质证意见同陈某某。不认可其他证据的关联性。
本院的认证意见为：证据1、2、6均系能够说明具体来源的证据，陈某某、某光电科技公司和肖某某未提交反证，亦无合理的质疑证据真实性的理由。其中，证据1系上市公司公告，本院对其真实性、合法性予以确认；对证据2、6的形式真实性、合法性予以确认，对内容真实性视情在裁判理由部分予以评述。证据4系某石英玻璃公司自行制作的展示材料，不属于证据，本院不予采纳。对其他证据的真实性、合法性予以确认。对证据的关联性和能否达到证明目的视情在裁判理由部分予以评述。
陈某某向本院提交8份证据：1.陈某某（原告）诉邓某某、某石英玻璃公司（被告）股权纠纷案的法院存档材料（民事起诉状、原告提交的证据目录及证据、被告提交的证据目录及证据）。拟证明陈某某自荆州市某石英玻璃有限公司设立时即为股东，陈某某持有的股权系被非法转让。2.某石英玻璃公司及其前身工商登记材料（部分）。证明目的同证据1。3.陈某某涉嫌侵犯商业秘密罪（2008年）案卷（部分）。拟证明：（1）在陈某某提出股权诉讼一年半后，湖北省沙市市人民法院未开庭审理股权诉讼，某市公安局开发区分局以侵犯商业秘密罪追究陈某某刑事责任。（2）该侵犯商业秘密罪的权利基础是专利号为20051001…….1的发明专利权。发明专利文件记载的内容明显不能构成商业秘密。4.从知网期刊数据库下载的《燃气火焰的稳定行与燃气互换性》文章。拟证明：案涉技术信息5.2“……”机构被公开。5.从知网期刊数据库下载的《毛纺织基础知识讲座》文章。拟证明：案涉技术信息7的“……”和“……”均是某织物，聚酯纤维是合成纤维，不是“……”。6.从知网期刊数据库下载的《钢板数控切割热变形分析》文章。拟证明：案涉技术信息10被公开。7.从知网期刊数据库下载的《火焰精密切割技术》文章。证明目的同证据6。8.从智慧芽专利数据库下载的专利号为TW128……的台湾省发明专利授权公告文本。拟证明：案涉技术信息16被公开。
某石英玻璃公司的质证意见为：对证据1、2真实性、合法性、关联性均不认可，该证据不能达到其证明目的；对证据3真实性、合法性认可，但认为与本案不具有关联性，某石英玻璃公司与陈某某之间是否存在股权争议不属于本案审理范围。对证据4-8真实性、合法性、关联性、证明目的均不予认可。
某光电科技公司和肖某某的质证意见为：对上述证据的真实性、合法性及关联性均无异议。
本院的认证意见为：对证据1、2、3的真实性、合法性予以确认，但证据1系另案诉讼材料，与本案争议事实无关，且该案以撤诉方式结案，并无法院生效裁判文书对陈某某主张的事实予以审查和确认，故与本案无关联性。证据2工商登记材料的证明目的同证据1，对其真实性予以确认，对其关联性的认定理由同证据1。对证据3的真实性予以确认，该证据虽为刑事案件案卷，但陈某某的证明目的与本案争议事实无关；证据4-8均系公开渠道可以获得的文献，对其真实性予以确认。证据4-8系为证明涉案技术信息是否具有秘密性，与本案争议事实具有关联性，对其能否达到证明目的视情在裁判理由部分予以评述。
某光电科技公司和肖某某向本院提交1份证据：南京航空航天大学能源与动力学院出具的《氢/氧同轴射流火焰温度测试研究报告》。拟证明某石英玻璃公司主张的技术信息不真实。
某石英玻璃公司的质证意见为：对该证据真实性、合法性、关联性、证明目的均不认可，依据该报告无法得出案涉8个技术信息不真实的结论，报告测试的内容没有结论，与本案无关联性。
陈某某的质证意见：认可该证据及其证明目的。
本院的认证意见为：该证据有出具单位的公章，对其形式真实性、合法性予以确认，对其内容真实性、关联性及能否达到证明目的视情在裁判理由部分予以评述。
本院经审理查明：除本院另查明的内容外，对于一审法院查明的基本事实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于载体及案涉技术信息的有关事实
1.案涉技术信息的载体
本案二审庭审中，某石英玻璃公司提交了与16号刑事判决记载的内容对应的13张图纸。经当庭核对，陈某某、某光电科技公司、肖某某认可图纸的数量以及内容与16号判决的一致性，但是认为其中4张图纸（涉及技术信息5的火头腔A图纸、涉及技术信息3、4的漏板图纸、涉及技术信息17的腔体盖板图纸）为复印件，其中2张图纸（涉及技术信息5的标记有“某机电研究所”字样的火头图纸、涉及技术信息16的腔体图纸）某石英玻璃公司未在本案一审程序中提交。
本案一审庭审笔录记载：某石英玻璃公司主张的案涉8个技术信息载体是图纸和设备，主要以图纸为准。
2.案涉技术信息的内容
陈某某、某光电科技公司、肖某某将某石英玻璃公司主张的案涉技术信息5“……”分为两部分进行表述，即5.1“……”和5.2“……”。为方便论述，特此说明。
3.16号刑事判决查明事实部分对案涉技术信息的记载
关于技术信息3、4的载体有五份图纸：
第一份漏板图纸（图号：XBJ-0-21），图纸显示……，虽然该份图纸未记载绘制时间，但图纸落款单位为“某石英玻璃有限公司”。根据某石英玻璃公司发展历程，1999年某石英玻璃公司从“湖北省某市石英玻璃总厂”改制为荆州市某石英玻璃有限公司。2006年4月27日，某石英玻璃公司由“荆州市某石英玻璃有限公司”变更为“湖北某石英玻璃股份有限公司”。因此可以认定该份图纸形成时间在1999年至2006年4月之间。
第二份漏板图纸，显示……。该份图纸上虽然没有载明绘制人和绘制时间，但该图纸上显示的“……”这一技术信息与第五份图纸中信息相同。因此可以认定该份图纸在第五份漏板图纸形成时（2004年）已经形成。
第三份漏板图纸（分孔板就是漏板，是漏板的传统叫法）是朱某某绘制的，该图纸显示：……，设计为朱某某。该图纸虽然没有记载绘制时间，但是右下方落款单位为“湖北省某石英玻璃厂”。根据某石英玻璃公司发展历程，1994年11月之后，荆州市与沙市市合并成立荆沙市，“湖北省沙市市石英玻璃总厂”改名为“湖北省某石英玻璃总厂”，1996年，荆沙市更名为荆州市，原沙市市变为荆州市沙市区。因此可以认定该份图纸最迟绘制时间为1994年11月。
第四份漏板的图纸系其于2004年绘制，图纸绘制目的是用于定做漏板。该图纸显示：……。经某石英玻璃公司退休员工杨某某证实，图纸上“技术要求”字迹部分系其十几年前书写。根据某石英玻璃公司向某机电研究所定做漏板的记账凭证、发票显示，某石英玻璃公司定做漏板时间为2004年7月22日，图纸绘制的时间应在2004年7月22日之前。因此可以认定该图纸形成于2004年。
第五份漏板的图纸系其于2004年绘制，图纸绘制目的是用于定做漏板。该图纸显示：……。根据某石英玻璃公司向某机电研究所定做漏板的记账凭证、发票显示，图纸绘制的时间在2004年7月22日之前，因此可以认定该图纸绘制于2004年。
技术信息5：六张火头图纸，具体记载内容有：
第一份图纸（图号：……）是……。该份图纸上虽然没有标记绘制时间，但图纸落款单位为“某石英玻璃有限公司”，根据某石英玻璃公司发展历程，1999年，某从“湖北省荆州市石英玻璃总厂”改制为荆州市某石英玻璃有限公司。2006年4月27日，某石英玻璃公司由“荆州市某石英玻璃有限公司”变更为“湖北某石英玻璃股份有限公司”。因此可以认定该份图纸形成时间在1999年至2006年4月之间。
第二份图纸显示，……。该份图纸是某石英玻璃公司向某机电研究所定做火头时，某机电研究所根据某石英玻璃公司提供的图纸重新绘制。根据某石英玻璃公司向某机电研究所定做火头的记账凭证、发票显示，图纸绘制的时间在2004年7月22日之前因此可以认定该图纸绘制于2004年。
第三份图纸由某石英玻璃公司员工丰某某绘制，该图纸显示……。图纸显示绘制时间为2005年2月2日。2018年7月25日在公安机关询问中，丰某某证实，“这四张图纸（指火头图纸）中有两张记载的时间为2005年2月2日，这两张应该都是这个时间绘制的；根据公司以前使用的火头实物为参照绘制出来的；我是根据公司……孔火头实物为参照绘制出来的；……孔火头实物在1997年我进公司纤维车间时就已经有了”。因此可以认定该份图纸绘制时间为2005年2月2日。
第四份图纸系某石英玻璃公司员工丰某某绘制，该图纸显示：……。经某石英玻璃公司退休员工杨某某证实，图纸上“技术要求”字迹部分系其十几年前书写。该份图纸上虽然没有标记绘制时间，但图纸落款单位为“某石英玻璃有限公司”，根据某石英玻璃公司发展历程，1999年某从“湖北省荆州市石英玻璃总厂”改制为荆州市某石英玻璃有限公司。2006年4月27日，某石英玻璃公司由“荆州市某石英玻璃有限公司”变更为“湖北某石英玻璃股份有限公司”。因此可以认定该份图纸形成时间在1999年至2006年4月之间。
第五份图纸显示：……。该图纸上虽然没有标注绘制人和绘制时间，但在2018年7月25日在公安机关询问中，丰某某证实，“其他的两张没有记载时间的孔径为1的图纸应该是2004年绘制的，因为这张是与刚才我确认的2004年绘制的漏板图纸是配套的，是同一时间绘制的”。因此可以认定该图纸系丰某某于2004年绘制。
第六份图纸是技术信息5……，绘图人系某石英玻璃公司员工丰某某，绘图时间为2005年2月2日。2018年7月25日在公安机关询问中，丰某某证实，“这四张图纸（指火头图纸）中有两张记载的时间为2005年2月2日，这两张应该都是这个时间绘制的；根据公司以前使用的火头实物为参照绘制出来的；我是根据公司……孔火头实物为参照绘制出来的；……孔火头实物在1997年我进公司纤维车间时就已经有了”，因此可以认定该份图纸绘制时间为2005年2月2日。
六份图纸均显示某石英纤维拉丝用火头由……构成，其中……。
技术信息6：图纸载体同技术信息5的部分图纸三、四、五。
技术信息7：《“xx”高性能石英纤维保障条件建设项目竣工验收总结报告》，2003年11月，报告第10页载明“生产工艺上使用涉及比较合理的……”。
技术信息10：研发资料中《试验记录》《回顾近期工作》记载，2004年6月11日上午，某石英玻璃公司空心纤维小组成员胡某某、刘某等对……进行试验，试验情况：……。
技术信息16、17：第一份图纸显示，……。两份图纸没有记载绘制时间，但是图纸落款单位为“某石英玻璃有限公司”，根据某石英玻璃公司发展历程，1999年，某从“湖北省荆州市石英玻璃总厂”改制为荆州市某石英玻璃有限公司。2006年4月27日，某石英玻璃公司由“荆州市某石英玻璃有限公司”变更为“湖北某石英玻璃股份有限公司”，可以证明该份图纸形成时间在1999年至2006年4月之间。结合2004年空心石英纤维研发资料，在2004年时某石英玻璃公司就已经造出……。由于该两份图纸的绘制目的系用于制造……，因此可以认定技术信息16和17的形成时间为2004年。
4.关于案涉技术信息数值区间
技术信息3、4：刑事案件中，司法鉴定机构现场实测某实际使用的漏板孔径分别为……；实测漏板的宽度分别为……。
技术信息10：2018年6月公安机关到某石英玻璃公司实地测量的勘验笔录记载，……。
二审庭审中，某石英玻璃公司主张因上述实测数据有多个点值，故据此主张区间值为技术秘密。对于其他涉及区间值的案涉技术信息，依据同上，也均是在报案后测量。
某石英玻璃公司在其提交的关于案涉技术信息3-6、10、17区间值的合理性说明中称，数值区间的确定是某石英玻璃公司反复试验，根据产品的类型和生产效果等方面的需求得出；某石英玻璃公司提交的（2024）鄂荆州证字10066号《公证书》和北京国威[2024]知鉴字第103号《鉴定意见书》能够证明通过采用端点值之外的数值进行设备操作是无法成功实施的，说明主张区间值具有合理性。
5.关于案涉技术信息形成时间
刘某某的证言：2016年9月30日，某石英玻璃公司石英纤维研发人员刘某某在接受公安机关询问时陈述，拉丝时石英玻璃棒离……的间距是某石英玻璃公司拉丝车间一直沿用的工艺，自刘某某1996年进入拉丝车间前，某石英玻璃公司就已经生产出合格的纤维产品，就已经拥有拉丝工艺技术。
陈某焕的证言：2016年10月8日，某石英玻璃公司石英纤维研发人员陈某焕接受公安机关询问时陈述，湖北省某石英玻璃厂在1977年就开始研发火头的……试验。涉案工艺和装备于陈某某离职时已经存在。
丰某某的证言：某石英玻璃公司石英纤维研发人员丰某某在接受公安机关询问时陈述，三张漏板图纸中“……”的绘制时间在2004年，四张火头图纸有标识的绘制时间为2005年2月2日，无标识的火头图纸绘制时间在2004年，四张图纸均是根据某石英玻璃公司以前使用的……实物参照绘制的。
曾某某的证言：2016年9月30日，某石英玻璃公司石英纤维研发人员曾某某在接受公安机关询问时陈述，曾某某2000年10月14日进入某拉丝车间工作时，某石英玻璃公司的石英纤维生产工艺已经成熟，相应的公序技术设备已经能够生产出合格的纤维产品。陈某某参与了空心石英纤维研发，了解……和……的技术参数。
荆州市某石英玻璃有限公司委托案外人定做……的发票记载时间是2004年5月20日。
（二）陈某某关于案涉技术信息秘密性的抗辩
陈某某等主张案涉技术信息或被公开出版物、专利文件公开，或为公知常识，其提交的证据及具体理由如下：
技术信息3：1、2.（一审证据1、2）：名称为“石英纤维熔制下棒机构”的发明专利和实用新型专利文件（公开时间分别为2007年3月21日、2005年9月28日），其中载明：“该石英纤维熔制下棒机构由熔化装置调节器（1）、熔化装置（2）、导杆（3）、减速器（4）、锥齿轮（5）、锥齿轮（6）、直流电机（7）、皮带（8）、滚珠丝杆（9）、螺母（10）、轴承座（11）、连接杆（12）、散热装置（13）、棒夹（14）及漏板（15）构成。”“石英棒（16）在棒夹（14）的固定孔上安装时，其下端应插入漏板（15）的相对应的小穿孔内，以保证所装的石英棒（16）与熔化装置（2）前端面上相对应的火焰喷射孔的中心线垂直。石英棒（16）下移时，通过漏板（15）上的小穿孔后进入熔化装置（2）”。3.（一审证据4）：名称为“玻璃纤维窑炉拉丝专用漏板”的实用新型专利文件（公开时间为2009年9月16日），其中记载了“漏管2的管孔直径为1.5～2.6毫米”。4.（一审证据6）：《石英玻璃》书籍，出版时间是2008年11月，其中记载了“棒拉丝法首先将高纯硅石或水晶熔拉成1.8-4mm左右的石英玻璃棒”。陈某某认为前述记载的内容可以证明案涉技术信息3被公开。
技术信息4：陈某某认为漏板形状和尺寸属于公知常识。
技术信息5：名称为“一种熔拉石英纤维的燃烧器”的实用新型专利文件（一审证据7），公开时间为2009年8月12日。其中记载：“该熔拉石英纤维的燃烧器由进气管1，混合腔2，火头3，进水管4，出水管5，水冷槽6和火焰孔7构成。混合腔2的下部制有一火头3，混合腔2的上部制有至少一个进气管1，一般制有两个进气管1，混合腔2为一梯形的腔体。火头3为一长方体，由铜质材料或不锈钢材料制成。火头3的端面上制有30-100个火焰孔7，呈水平状排列，与混合腔2贯通。”图1为一种熔拉石英纤维的燃烧器的主视图；图2为一种熔拉石英纤维的燃烧器的仰视图。附图标记：1.进气管、2.混合腔、3.火头、7.火焰孔。陈某某认为前述记载的内容可以证明案涉技术信息5.1被公开。
技术信息6：1.名称为“一种平面火焰燃烧器”的发明专利（一审证据8），其公开时间为2012年6月20日；2.名称为“轻烃（碳五）燃料建议燃烧装置”的实用新型专利文件（一审证据9），其公开时间为2004年3月10日；3.名称为“一种燃气喷枪”的实用新型专利文件（一审证据10），其公开时间为1997年7月9日。其中一审证据8载明：“稳焰区19内均匀布置燃气喷嘴21，燃气喷嘴21呈圆管结构，管径要求小于所产生火焰的熄火距离，设计范围是0.5-1mm。”一审证据9载明：“炉头9可采用常规的优质液化气炉头，但最好采用喷嘴的孔径在1.0到2.5毫米之间的‘十’字型炉头。”一审证据10载明：“在喷枪头[9]和圆柱台[3]之间形成环柱气室[6]，主燃咀孔的孔径一般在0.6--1.0mm。”陈某某认为前述记载的内容可以证明案涉技术信息6被公开。
技术信息7：1.《连续玻璃纤维生产基础知识》期刊文章（一审证据11），公开时间是1972年；2.工具书《新华词典》（一审证据12），公开时间是1980年8月；3.《毛纺织基础知识讲座》（二审证据5），公开时间是1974年。其中一审证据11载明：“浸润槽上要先垫一层绒布，然后再垫一层缎子（使用反面），缎子磨毛之后必须立即更换。”一审证据12载明：“[呢绒]泛指用兽毛和人造毛等原料织成的各种毛织物。”二审证据5载明：“总的讲，新疆等地区的改良细羊毛可以用于生产精纺呢绒，粗纺呢绒和绒线等各类产品；青海、内蒙等地的半细羊毛主要适于生产绒线和工业用呢等产品。”“合成纤维的种类很多，当前应用于毛纺工业中的合成纤维主要是涤纶、腊纶和锦纶等。涤纶（即聚酯纤维）。”陈某某认为一审证据11公开了绒布和缎子的组合方式，技术信息7……的组合与证据1公开的绒布和缎子的组合实现的技术效果是相同的，应当认为该技术信息被公开。
技术信息10：1.《钢板数控切割热变形分析》（二审证据6），公开时间是1998年；2.《火焰精密切割技术》（二审证据7），公开时间是1978年。二审证据6载明：“在一般情况下，火焰焰芯离割件表面的距离应保持在3-5mm的范围内。”二审证据7载明：“对于内混式割嘴，氧-乙炔焰切割，割嘴与钢板之间以保持8-15毫米距离为好。”陈某某认为前述证据公开的距离待加热物件的距离数值区间与技术信息10公开的数值区间存在重合，并且公开的端点数值落入技术信息的数值区间范围之内。
技术信息16：1.名称为“一种新式气体分布器”的发明专利文件（一审证据14），公开时间是2014年1月8日；2.名称为“新颖空腔纤维喷头及制造空腔纤维体之方法”的发明专利文件（二审证据8），公开时间是1990年2月1日。其中一审证据14载明：“一种新式气体分布器，它包括总分配管1，总分配管1的上端设有进气口4，总分配管1的下端均匀分布出气管5，总分配管1与出气管5相互垂直。”陈某某认为一审证据14中总分配管1对应技术信息16的腔体，进气口4对应气管，出气管5对应连通管。因此技术信息16被公开。
技术信息17：陈某某主张属于公知常识。
（三）关于案涉技术信息保密性和价值性的相关事实
1.16号刑事判决查明事实部分对保密措施的记载
湖北省沙市市科学技术委员会第26号文件：……。
《关于保密范围和密级划分的暂行规定》……。
《员工手册》（1999年6月）：《员工手册》前言部分载明：公司主要生产石英玻璃、纤维、仪器。第四章维护公司财产部分第十五条规定，公司的无形财产包括产品工艺技术资料。第十六条规定，公司每位员工都有义务保护公司的财产，禁止在公开场合谈论与自己业务有关的内容，未经公司批准，不与外人谈论本公司的经营状况及其他秘密。员工故意泄露机密并牟利者，一经发现，立即开除，并追究其法律责任。
《劳动合同书》：2003年8月14日签订的《劳动合同书》第八条第二项约定：甲、乙双方经协商一致，解除劳动合同时，乙方应交回：所有权属甲方的财物，包括：器具、资料及福利设施，并结清欠款。属于甲方的知识产权乙方不得在解除劳动合同后做任何的运用。
《档案室保密条例》：2003年10月27日，某石英玻璃公司印发《档案室保密条例》，严格限制、规范档案借阅流程，将存放技术资料的档案室列为涉密区域，限制无关人员进入。
《保密条例》：2004年5月11日，某石英玻璃公司印发《保密条例》，明确规定公司的保密范围、限制人员随意进入涉密区域、竞业限制和相应奖惩措施。其中，第三条规定：“公司列入保密重点有：工艺技术、资料、图纸、市场信息、客户名称、项目开发。”第四条规定：“公司员工应忠于职守，不得擅离岗位，更不能未经许可和非工作需要，擅自进入本部门的工作岗位、生产车间、实验场所。一经发现，视情节处以扣除1-2个月保密费和向公司做书面检讨。”第五条规定了竞业限制条款：“凡在本公司从事研发工艺、检验及工艺技术含量较高工作的员工，离职和辞职都必须向公司书面承诺；三年内不得从事与本公司相同工作，一经发现，本公司保留依法追究法律责任的权利。”
《保密条例发文登记簿》：2004年5月12日，某石英玻璃公司《保密条例发文登记簿》正式印发，陈某某作为管理人员签收了文件，并在发文登记簿签字。
《保密条例》：某石英玻璃公司《保密条例》明确列明保密重点有：工艺技术、资料、图纸、市场信息、客户名称、项目开发，并要求公司员工负有保守公司秘密的责任和义务。
《某石英玻璃公司明细表》：2003年、2004年工资表显示“住房、保密、安全”三合一。其中，2003年9月以后，某石英玻璃公司给陈某某发放的保密工资为300元/月；2004年4月以后，某石英玻璃公司给陈某某发放的保密工资为600元/月。陈某某在公安机关讯问中承认：“我2003年、2004年都领取了工资，工资表中住房、保密、安全三项合一。”
《保密协议》：第四条约定：“未经乙方（指某石英玻璃公司）同意，甲方（指员工）不得以任何方式（包括使用）使任何第三方知悉属于乙方或者虽属于他人但乙方承诺有保密义务的技术秘密或其他商业秘密。”第九条约定：“本协议提及的技术秘密，包括但不限于：技术方案、工程设计、电路设计、制造方法、配方、工艺流程、技术指标、计算机软件、数据库、研究开发记录、技术报告、检测报告、实验数据、试验结果、图纸、样品、样机、模型、模具、操作手册、技术文档、相关的函电、会议记录等等。”
陈某某的供述：陈某某在公安机关讯问中，承认“收到过公司的保密文件”。
曾某某的证言：2016年9月30日，曾某某在接受公安机关询问时陈述，曾某某知晓某石英玻璃公司对生产石英纤维工艺及设备采取了保密措施；2003年7月份以后，某石英玻璃公司每月给纤维分厂拉丝车间的员工发放200元的保密费；2004年3月，员工与某石英玻璃公司签订的劳动合同中包含公司禁止员工从事同类工作的条款；员工进厂时发放的某石英玻璃公司员工手册中，要求员工保护公司无形资产、员工泄密牟利追究法律责任。
刘某某的证言：2016年9月30日，刘某某在接受公安机关询问时陈述，刘某某知晓某石英玻璃公司对生产石英纤维工艺及设备采取了保密措施；2003年7月份以后，某石英玻璃公司每月给纤维分厂拉丝车间的员工发放的220元基本工资中含保密费；2003年7月与某石英玻璃公司签订劳动合同时，约定公司禁止员工从事同类工作，否则应承担相关法律责任；员工进厂时发放的某石英玻璃公司的员工手册中要求员工保护公司的无形资产、员工泄密时追究法律责任。
陈某焕的证言：2016年10月8日，陈某焕在接受公安机关询问时陈述，陈某焕知晓某石英玻璃公司对石英纤维玻璃项目研发人员提出保密要求；1986年成立某石英玻璃厂保密领导小组、2004年某石英玻璃公司下发保密条例并抄送下发各部门分厂；2004年1月以来某石英玻璃公司每月向研发人员发放550元保密费用。
2.16号刑事判决查明事实部分对价值性相关事实的记载
鄂华某资字（2017）……号评估报告：2017年8月18日，湖北华某资产评估土地房地产估价有限公司对北京紫图[2016]知鉴字第12号鉴定意见书、北京紫图[2016]知鉴字第12补号鉴定意见书中确定的非公知性和同一性的7个部位的技术信息的市场价值进行评估，结论为：在评估基准日2016年1月4日，某石英玻璃公司石英纤维纱生产工艺流程中7个部位的技术信息价值为27206.67万元。对鄂华某资鉴字（2017）……号评估报告进行重新估算，修正后评估结论为：委托鉴定对象的价值为12625.48万元。
（四）关于陈某某接触案涉技术信息的事实
16号刑事判决查明事实部分记载
1996年2月5日，某石英玻璃总厂（某石英玻璃公司前身）聘任陈某某为04纤维分厂厂长。1998年3月1日，石英玻璃厂文件，陈某某任04分厂（纤维分厂）厂长、石英纤维车间主任。2001年，陈某某任石英纤维生产车间主任。2002年1月28日，某石英玻璃公司董事会任命陈某某为公司副总经理，并明确在总经理脱产学习期间，由陈某某全权行使总经理职权。2003年3月6日，荆州市某石英玻璃有限公司董事会，任命陈某某为总经理，任期为3年，全面管理公司的各项工作。2004年2月3日，某石英玻璃公司任命陈某某为总工程师。2004年7月14日，某石英玻璃公司任命陈某某为公司研发中心副主任。
陈某某给某石英玻璃公司原董事长邓某某的信：2008年10月8日，陈某某给某石英玻璃公司董事长邓某某写信，承认本人和某友公司侵害了某石英玻璃公司的商业秘密，并希望协商解决给某石英玻璃公司造成的损失问题。
陈某某的供述：2017年4月18日，陈某某在接受公安机关讯问时供述：自1991年进入某石英玻璃公司以来，先后任纤维车间的技术员、纤维车间主任、副总经理、总经理、总工程师、研发中心主任，一直在从事石英纤维生产和管理方面的工作。
陈某焕、曾某某、刘某某的证言：陈某某任职某石英玻璃公司期间参与石英纤维研发工作，知悉某石英玻璃公司石英纤维技术。
某友公司工商信息：某友公司注册资本50万元，名义股东为陈某和孙某，实际股东为陈某与陈某某。
陈某某另案供述：2008年10月8日，陈某某另案接受公安机关询问时，供述：“2003年9月，我和我弟弟陈某商议，成立了某特种纤维材料有限公司，他出资26万元，我以孙某的名义出资24万元。”“2003年10月某友公司注册成立时，我还在荆州某石英玻璃公司上班。”
陈某另案证言：2008年9月17日，陈某接受公安机关询问时陈述：2003年9月份，陈某与陈某某共同成立某友公司生产石英纤维产品，陈某某隐名持股。
陈某某的供述：2017年8月22日，公安机关在荆州区看守所询问陈某某，在某石英玻璃公司工作期间有没有掌握石英纤维拉丝技术时，陈某某称“我在某石英玻璃公司工作过，接触过石英纤维拉丝技术”。
湖北三真司法鉴定所电子鉴定报告：经鉴定，在陈某某使用的某石英玻璃公司配置的办公电脑和其他存储设备中，记载了大量的石英纤维生产技术图纸、生产设备、安装流程和工艺流程图，其中包括拉丝用的……等图纸。
蒋某的证言：某光电科技公司股东蒋某2017年7月11日在接受公安机关询问陈述：“陈某某一人直接分管技术。”“因为我完全不懂技术，我不清楚他是怎么搞的，他是总经理，不会与我汇报。陈某某对拉丝车间的人说不允许我们进去车间。”
（五）关于合法技术来源抗辩的事实
某研究所的《石英纤维生产工艺》：某研究所提供给某光电科技公司的技术资料，仅有基本原理，无具体技术参数，未记载案涉技术信息。
王某某、杨某某的证言：2016年12月16日，某研究所王某某、杨某某在接受公安机关询问时陈述，某研究所在对某光电科技公司技术指导过程中未提供具体技术参数，某光电科技公司提供的《技术转让合同》为虚假。
肖某某的供述：公安人员问：“某光电科技公司生产石英纤维使用的技术从哪里来？”肖某某答：“就是陈某某自己所掌握的技术，根本没有从其他地方转让什么拉丝技术，也不是从某研究所转让的技术。”
蒋某的证言：2017年7月11日，某光电科技公司股东蒋某接受公安机关询问时陈述：“在某光电科技公司股东中只有陈某某懂石英纤维拉丝技术；所以陈某某一个人直接分管技术；为了规避侵权的风险，因为陈某某在与我们合作时，他与某石英玻璃公司为生产石英纤维产品有官司，我们就有顾虑，担心某再来告我们公司。”
郭某某的证言：2017年7月11日，某光电科技公司股东郭某某接受公安机关询问时陈述：“2009年上半年的一天，我在荆州某公司上班，肖某某在公司对我说，我们到潜江与陈某某他们成立一个公司，专门生产石英玻璃产品以及石英玻璃纤维产品。因为我知道陈某某因为在某友公司生产石英玻璃纤维产品被某石英玻璃公司告了，就担心又会扯皮……陈某某说已经和某石英玻璃公司和解了，这样我们就没有说什么，但是心里还是觉得有点顾虑，我私下找过某石英玻璃公司退休的纤维车间技术员张某某，他说这个技术天津也有，最后我同意入股。”
尹某某的证言：2017年7月10日，某光电科技公司股东尹某某接受公安机关询问时陈述：“2010年3月前的一天，公司开股东会，当时参加的股东除了刘某某不在，其余6个股东都在，在公司的一个办公室开的。陈某某在碰头会提出，为了规避再与某石英玻璃公司产生官司的风险，我们也出钱去天津买技术，这样我们就可以打某研究公司的牌子，规避某石英玻璃公司与我们发生纠纷。”
（六）关于赔偿的事实
某石英玻璃公司以及陈某某对一审判决认定的赔偿数额无异议。肖某某和某光电科技公司仅对贡献率提出异议，但是对认定的赔偿数额未提出具体的上诉请求及理由。
某石英玻璃公司一审诉讼请求主张三倍惩罚性赔偿，经对其主张的总赔偿额进行计算以及与某石英玻璃公司确认，某石英玻璃公司实际主张的是两倍惩罚性赔偿，该点在一审判决裁判理由部分亦有所体现。
（七）其他事实
1.某光电科技公司在一审庭审中陈述其已于2023年1月4日停止生产。某石英玻璃公司对此不予认可，认为其提交的某光电科技公司销售发票时间是2023年2月，某光电科技公司并未停止生产。
2.某石英玻璃公司对16号刑事判决中认定某光电科技公司使用的被诉侵权设备未使用技术信息5.2的结论予以认可。某光电科技公司认可使用了技术信息5.1，但不认可使用了技术信息5.2。
3.16号刑事判决以及湖北省高级人民法院（2022）鄂刑终34号刑事裁定作出后，陈某某、肖某某、某光电科技公司向湖北省高级人民法院提起申诉，湖北省高级人民法院作出（2023）鄂刑申333、334、373号驳回申诉通知书，驳回其申诉请求。
（2022）鄂刑终34号刑事裁定审理查明部分记载有：某石英玻璃厂成立于1966年。……湖北某石英玻璃股份有限公司及其前身通过自主研发，掌握了拉制石英玻璃纤维有关的技术，并运用相关技术实现了石英玻璃纤维的量产。通过生产和销售石英玻璃纤维产品，某石英玻璃公司不仅获取了丰厚的利润，还在行业内取得了一定知名度……陈某某每月领取了公司发放的保密补助。2003年10月，陈某某以其妻陈芳的名义，与其胞弟陈某共同出资成立某特种纤维材料有限公司（以下简称某友公司），生产销售石英纤维产品。某石英玻璃公司发现后，于2005年以违反竞业禁止规定为由，将陈某某和某友公司诉至法院。经荆州市中级人民法院终审判决认定陈某某及某友公司违反竞业禁止规定，判令陈某某停止竞业行为，并赔偿某石英玻璃公司损失。某石英玻璃公司于2008年2月以某友公司、陈某某等人涉嫌侵犯商业秘密犯罪向公安机关报案，荆州市公安局某分局于同年8月27日以陈某某、陈某涉嫌侵犯商业秘密罪立案侦查。在案件侦查期间，陈某某致信某石英玻璃公司，承认其与某友公司侵犯了某石英玻璃公司的商业秘密。2009年2月16日，在陈某某承认侵犯某石英玻璃公司商业秘密、赔偿损失、承诺不再侵犯某石英玻璃公司商业秘密的情况下，双方达成书面和解协议。
4.二审庭审中，陈某某表示一审判决中认定的案涉技术信息在刑事判决、鉴定意见书范围内，与某石英玻璃公司诉讼请求主张的秘点一致，未超出范围。二审庭审中陈某某认可接触过7张图纸，对案涉信息7是知晓的。
本院认为：本案为侵害商业秘密纠纷。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》第二十八条规定：“反不正当竞争法修改决定施行以后人民法院受理的不正当竞争民事案件，涉及该决定施行前发生的行为的，适用修改前的反不正当竞争法；涉及该决定施行前发生、持续到该决定施行以后的行为的，适用修改后的反不正当竞争法。”本案中，被诉侵权行为发生于2025年修订的反不正当竞争法施行之前，持续至2019年修正的反不正当竞争法施行日（2019年4月23日）之后，故本案应当适用2019年修正的反不正当竞争法及相关司法解释的规定。根据当事人诉辩主张及本案案情，本案二审的争议焦点问题是：（一）某石英玻璃公司主张的案涉技术秘密是否成立；（二）陈某某、某光电科技公司和肖某某是否侵害某石英玻璃公司的案涉商业秘密；（三）如果构成侵权，法律责任的承担。
（一）某石英玻璃公司主张的案涉技术秘密是否成立
1.关于案涉技术信息载体的真实性
权利人主张的技术秘密应该得到其载体的支持，载体是权利人证明其主张的技术信息具体内容和真实性的证据，其形式可以是多样的，不以图纸为唯一的形式。
本案中，陈某某等上诉主张案涉技术信息没有真实的载体。对此，本院认为：第一，根据16号刑事判决审理查明的内容，某石英玻璃公司主张的技术信息均有载体支撑，其中技术信息3-6、16、17体现在某石英玻璃公司提交的13张图纸中，技术信息7、10体现在研发材料、研发记录中。第二，对于图纸部分，本案二审庭审中，某石英玻璃公司提交了与16号刑事判决记载的内容对应的13张图纸，当庭一一核对后，陈某某等认可图纸的数量以及内容与16号刑事判决的一致性，但是认为其中4张图纸（涉及技术信息5的……图纸，涉及技术信息3、4的……图纸，涉及技术信息17的……图纸）为复印件，且另外2张图纸（涉及技术信息5的标记有“某机电研究所”字样的……图纸、涉及技术信息16的……图纸），某石英玻璃公司并未在本案一审程序中提交。对此，本院认为，首先，案涉13张图纸的真实性在生效的刑事裁判中已有认定，某石英玻璃公司虽在本案一审程序中未提交部分图纸，但其在本案一审和二审程序中主张保护的技术信息是一致的。经当庭核对，陈某某等均认可图纸的数量以及内容与16号刑事判决的一致性。其次，在案的证人证言、研发资料可以证明某石英玻璃公司在20世纪90年代即已进行石英纤维生产设备和工艺的研发和改进，亦可佐证复印件的4张图纸的真实性。最后，陈某某等并未提交足以推翻上述事实的相反证据。综合考虑以上事实，可以认定某石英玻璃公司提交的载体的真实性已经达到民事诉讼证据的高度盖然性标准。
2.关于案涉技术信息内容的确定
陈某某等对技术信息5.1和技术信息7有载体支持无异议，但认为技术信息3、4、6、10、16、17没有载体支持，即认为某石英玻璃公司主张保护的技术信息是数值区间，而在载体中记载的是数值点，某石英玻璃公司明显不当概括了案涉技术信息的范围。
对此，本院认为，如前所述，权利人主张的技术秘密应该得到其载体的支持，在确定要求保护的技术信息的内容时，原则上应当以载体记载的内容为准。如果当事人以在载体内容基础上总结、提炼或概括的技术信息作为主张技术秘密的依据，应当证明未在载体中记载的技术信息可以从载体中直接、明确得出。本案中，对上述争议技术信息的内容具体认定如下：
对于技术信息3、4：……，某石英玻璃公司主张，其要求保护的范围中，端点值的来源是经过多次试验得出的，变化的原因是为了适应不同尺寸的玻璃棒和产品类型。但是上述主张缺乏试验数据等证据的支持，且某石英玻璃公司所述其实际使用的实物设备采用的端点值数值系形成于报案之后，即2015年之后。并且，技术信息3、4的图纸载体中明确记载了孔径数值的偏差值是±0.02，即使适当调整也难以得到某石英玻璃公司主张的区间范围。综上，某石英玻璃公司主张的技术信息3、4的区间范围缺乏依据，技术信息3、4应以图纸记载的点值确定。
对于技术信息5.2：经当庭比对图纸，技术信息5.2“……”未记载于图纸中。16号刑事判决查明事实部分记载该技术信息对应有实物，未进行批量生产使用，且该实物系报案后取得。某石英玻璃公司对16号刑事判决中认定某光电科技公司使用的被诉侵权设备未使用该技术信息的结论亦予以认可。综合考虑上述事实，对于某石英玻璃公司主张的技术信息5.2，本院不予确认。
对于技术信息6：图纸上记载的……。某石英玻璃公司主张的技术信息范围是数值区间……。对此，图纸中记载的火孔直径的数值偏差为±0.02，考虑到数值单位为mm，即使适当调整也难以得到某石英玻璃公司主张的区间范围。对于该差距，某石英玻璃公司未提交试验数据等证据予以证明，其主张使用的设备实际使用了……两个端点值，但是该使用的时间为报案之后。因此，某石英玻璃公司主张的技术信息6的区间范围缺乏依据，技术信息6应以图纸记载的点值确定。
对于技术信息10：某主张该技术信息的载体为研发记录，如2004年6月11日实验记录，其中记载的数值是……。虽然2018年6月公安机关到某石英玻璃公司实地测量的数值有……，但其仍属于接近……的范畴，而某石英玻璃公司主张的区间跨度远超该范畴。并且，该时间晚于陈某某离职十余年，仅以某石英玻璃公司员工的证人证言来证明其主张的数值区间……有合理依据，不能成立。因此，某石英玻璃公司主张的技术信息10的区间范围缺乏依据，技术信息10应当以书面载体记载的……为准。
对于技术信息17：同理，在图纸载体明确记载……外径和内径为……的情况下，某主张的外径区间……、内径区间……，其端点值以及扩大部分无证据证明其合理性。某石英玻璃公司主张实测使用设备外径为……，内径为……，但该实测发生的时间在报案后。因此，某石英玻璃公司主张的技术信息17的区间范围缺乏依据，技术信息17应以图纸记载的点值确定。
对于技术信息16：陈某某等认为图纸记载的技术信息亦与某石英玻璃公司主张的不一致，具体指图纸记载的……具有……结构，但是没有……结构。经查，图纸中已经示出了……。综上，对某石英玻璃公司主张的该技术信息的内容予以确认，陈某某等的抗辩缺乏事实依据。
需要说明的是，将案涉技术信息的内容确定为载体所记载的点值并不意味着他人使用上述点值之外的技术方案当然不落入技术秘密的保护范围。在确定权利人技术信息内容的基础上，如果认定其构成商业秘密，则无论是被诉侵权人系直接使用还是改进式的使用，只要基于全案证据可以证明被诉技术信息来源于案涉技术秘密，仍可以认定二者具有同一性，从而认定构成对权利人案涉技术秘密的侵害。
3.关于案涉技术信息的形成时间
陈某某等上诉主张某石英玻璃公司请求保护的技术信息并非全部形成于陈某某离职前，某石英玻璃公司报案时间为2015年10月，其提交载体材料的时间是在报案时，因此应当推定载体形成的时间在2015年10月。对此，本院认为，技术秘密的形成通常并非一蹴而就，需要一定的研发周期或系对一定期间经验的总结，对于案涉技术信息的形成时间也不能单一的以图纸是否记载了绘制时间进行判断，应当结合技术信息类型特点和研发过程等因素进行综合判断。根据查明的事实，可以确认技术信息7载体《验收总结报告》的形成时间是2003年11月，技术信息10载体研发记录中《试验记录》的形成时间是2004年6月11日。技术信息3-6涉及……，相关证人证言可以佐证图纸的绘制时间，并且在案发票证据表明某石英玻璃公司于2004年已委托定做……，以及图纸落款部分“纤维分厂”内容，分厂的存续时间在陈某某任期内。技术信息16、17图纸中所涉及的内容……在2004年的研发资料中有体现。并且结合某石英玻璃公司的发展的历程、技术信息研发到形成图纸的时间过程、陈某某在某石英玻璃公司任职的经历和负责的项目等事实，可以认定案涉技术信息在陈某某任职期间已经形成，并开始运用到具体的生产经营中。陈某某对其主张未提交证据进行证明，其上诉理由缺乏依据。
4.关于案涉技术信息是否构成商业秘密
反不正当竞争法第九条第四款规定：“本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”
4.1关于涉案技术信息是否“不为公众所知悉”
根据商业秘密民事案件规定第三条的规定，权利人请求保护的信息在被诉侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得的，人民法院应当认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的“不为公众所知悉”。根据该司法解释第四条规定，具有下列情形之一的，人民法院可以认定有关信息为公众所知悉：（一）该信息在所属领域属于一般常识或者行业惯例的；（二）该信息仅涉及产品的尺寸、结构、材料、部件的简单组合等内容，所属领域的相关人员通过观察上市产品即可直接获得的；（三）该信息已经在公开出版物或者其他媒体上公开披露的；（四）该信息已通过公开的报告会、展览等方式公开的；（五）所属领域的相关人员从其他公开渠道可以获得该信息的。将为公众所知悉的信息进行整理、改进、加工后形成的新信息，符合本规定第三条规定的，应当认定该新信息不为公众所知悉。
本案中，北京紫图[2016]知鉴字第12号鉴定意见书对案涉技术信息的非公知性出具了意见，生效的16号刑事判决亦对案涉技术信息的秘密性予以认定。在此基础上，陈某某等抗辩认为案涉技术信息被公开或者属于公知常识，对此，本院具体分析如下：
对于技术信息3：一审证据1、2公开了……技术方案，但是并未公开……数值。一审证据4中记载的……，与技术信息3……不同；该技术方案涉及玻璃纤维炉窑拉丝专用漏板，与技术信息3应用场景和产品类型不同；该技术方案中漏板中部设置中板，中板上设置漏管，漏管上设置管孔，结构上无法与技术信息3中……完全对应。一审证据6中记载的拉制1.8-4mm的玻璃棒是对棒拉丝法的玻璃棒步骤的描述，与孔径数值无直接关联。因此，上述证据无法证明技术信息3被公开。
对于技术信息4：陈某某等主张属于公知常识，但是未提交证据证明，本院不予支持。
对于技术信息5.1：一审证据7公开的燃烧器的组成中包括火头，但未明确公开火头的具体结构、出火方式以及孔的排列方式，本领域的相关人员通过观察该附图无法直接获得具体结构和参数。由于本院为认定技术信息5.2为保护的技术信息内容，对涉及该部分的证据已无评述的必要性，本院在此不予评述。
对于技术信息6：一审证据8的公开日为2012年6月20日，时间在本案被诉侵权行为发生之后。一审证据9、10的应用场景、使用目的、功能均与技术信息6存在差异，无法证明技术信息6被公开。
对于技术信息7：一审证据11公开了拉浸润槽垫绒布和缎子，与技术信息7的……材料不同，不能简单以是否具有基本相同的功能和效果为标准判断秘密性，在二者的组合使用上，某石英玻璃公司根据自身研发效果的需要进行的试验和改进，已经构成新的信息。一审证据12和二审证据5的内容与技术方案无关。因此，上述证据无法证明技术信息7被公开。
对于技术信息10：二审证据6、7的应用领域和火焰切割的对象钢板与该技术信息不同，火焰切割与该技术信息中……的方式不同，具体数值亦不相同。
对于技术信息16、17：一审证据14涉及一种新式气体分布器，公开日期在本案被诉侵权行为发生之后。二审证据8涉及一种形成中空玻璃纤维的方法，并未记载与技术信息16相同的结构和数值。
综上，陈某某等关于案涉技术信息被公开或者属于公知常识的主张均不能成立。对案涉技术信息是否满足秘密性要求，还需综合考虑以下因素：商业秘密所要求的“不为公众所知悉”须同时满足“不普遍知悉”和“不容易获得”两个要件。本案中，某石英玻璃公司提交的证据显示，自玻璃厂时期承接国家研发计划和项目以来，经过长年的研究、试验的过程，期间采购材料、投入人力物力等成本，付出了大量的时间和精力，该公司申请的专利并未披露案涉技术秘密所涉及的具体的参数，并且成果需要进行相关单位的验收，符合不容易获得的要件。此外，技术秘密的秘密性判断标准不同于专利法规定的创造性、新颖性判断，不能以专利法中证据公开或者组合公开的方式认定技术信息的秘密性。对于特殊的设备而言，其内部尺寸、公差等细节通常并不容易被观察到，现有技术方案中公开的部件不必然公开了技术信息的内容。综合考虑技术信息之间的关联性、技术信息的具体内容以及所属领域相关人员的认知能力等因素，在逐一比对分析异同的基础上，也可以从技术信息的整体上综合判断。但陈某某提交的专利文本等证据涉及的领域、具体的参数、选材的应用背景等因素与案涉技术信息存在差异，不能基于不同的现有技术证据公开的特定信息证明案涉技术信息的整体已经为公众所知悉。
关于陈某某提出对部分案涉技术信息进行非公知性鉴定的申请，由于案涉技术信息已经过非公知性鉴定，陈某某等认为鉴定程序违法，但未提交证据予以反驳或提供合理的理由。本院依据在案证据也已作出上述认定，故陈某某申请重新鉴定的理由和依据不足，本院对其申请不予准许。
基于以上分析，一审判决认定案涉技术信息符合“不为公众所知悉”的标准并无不当，本院予以确认。
4.2关于案涉技术信息是否具备保密性
根据商业秘密民事案件规定第五条第一款的规定，权利人为防止商业秘密泄露，在被诉侵权行为发生以前所采取的合理保密措施，人民法院应当认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的相应保密措施。判断技术信息是否满足保密性的要求，应当根据具体个案中请求保护的技术信息的具体情况，分析权利人对该技术信息是否具有保密意愿、权利人的保密意愿能否被外人感知、权利人对该技术信息是否采取保密措施、权利人所采取的相应保密措施能否被客观识别。
本案中，根据已查明的事实，某石英玻璃公司采取了保密措施，包括制定《关于保密范围和密级划分的暂行规定》《员工手册》《档案室保密条例》《保密条例》等内部规章制度，陈某某自认收到过公司的保密文件，相关证人证言亦证明某石英玻璃公司的员工知晓自身具有保密义务。某石英玻璃公司关于保密措施的证据充分，能够使员工感知某石英玻璃公司对技术信息予以保密的意愿，并且相应措施具有可识别性和操作性，且证据记载保密措施采取的时间在陈某某任职期间，符合被诉侵权行为发生以前的要件。综上，可以认定案涉技术信息具有保密性。
陈某某还主张未标记保密等级的技术信息载体不能作为秘密。对此，本院认为，秘密等级与商业秘密纠纷中保密措施的内涵不同，商业秘密纠纷中的保密措施的认定不以是否设定密级为必要条件，而应重点审查是否采取适当的措施使相关人员应知其负有保密义务。因此，陈某某的该项主张不能成立。
4.3关于案涉技术信息是否具有商业价值
根据商业秘密民事案件规定第七条第一款规定，权利人请求保护的信息因不为公众所知悉而具有现实的或者潜在的商业价值的，人民法院经审查可以认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的具有商业价值。本案中，陈某某认为案涉技术秘密系单一技术信息，不具有竞争优势，对此，本院认为，首先，某石英玻璃公司主张的8个技术信息在实际应用过程中需要配合、相互作用才能发挥拉丝的效果，结构和参数的设置不仅仅是单一地发挥作用，从……等技术信息的共同作用才能最终实现受热均匀、精准加热、防止飞丝、拉丝效果稳定、提高量产效率等效果，并非单一的技术信息。其次，根据某石英玻璃公司的发展历程可见，早在1979年其已根据国家文件开始着手研究石英纤维材料，并在改制后研发石英纤维技术，实现了石英纤维产品的量产并获得利润……，这些都充分证明了案涉技术秘密的商业价值。基于以上分析，应当认定涉案商业秘密具有较高商业价值。
综上，某石英玻璃公司在本案中主张的案涉技术信息构成反不正当竞争法所保护的商业秘密。
（二）关于陈某某、某光电科技公司和肖某某是否侵害了涉案商业秘密
根据反不正当竞争法第九条第一款第一项的规定，经营者不得以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密。根据该条第三款的规定，第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。侵害商业秘密行为的认定，一般遵循“接触+实质性相似+排除合法来源”的判断路径，本院按照该思路依次论述如下：
1.陈某某在其任职期间接触了案涉技术秘密
第一，从任职和工作内容角度。1996年陈某某就在某石英玻璃总厂任纤维分厂厂长，1999年改制后任荆州市某石英玻璃有限公司董事，2001年任石英纤维生产车间主任，2003年任总经理。此后又在某石英玻璃公司担任过总工程师，可以证明陈某某一直从事与石英纤维生产、管理相关的工作，在具体生产过程中担任过石英纤维标准的主要起草人，在工作总结会议中曾对项目进展作汇报发言。并且，湖北三真司法鉴定所出具的鉴定报告记载了陈某某在某石英玻璃公司配置的办公电脑和其他储存设备中有大量的石英纤维生产技术图纸、生产设备、安装流程和工艺流程图，其中包括拉丝用的……等图纸。
第二，根据已查明的事实可知，陈某某自认在任期接触过石英纤维拉丝技术。相关证人证言亦佐证了陈某某知悉某石英玻璃公司的石英纤维技术。
2.某光电科技公司使用的技术信息与案涉技术秘密具有同一性
第一，根据一审法院查明的勘验笔录记载的内容，可以确认某光电科技公司使用了被诉技术方案，北京紫图[2016]知鉴字第12补号鉴定意见书的结论亦可对此予以佐证。
第二，某光电科技公司认可使用了技术秘密5.1，对此本院予以确认。关于技术秘密10，勘测某光电科技公司使用的玻璃棒距离火孔的间距是……，与技术秘密10一致，两者构成相同。关于技术秘密7，勘测某光电科技公司使用的是……，构成相同。关于技术秘密16，刑事程序中的勘验结果表明，某光电科技公司使用的……具有技术秘密16组成结构，对此本院予以确认。
关于技术秘密3、4、6、17。如果被诉侵权技术信息系在案涉技术秘密基础上修改而来，即便其与案涉技术秘密中的具体数值存在一定差异，人民法院亦可以根据具体情况认定被诉侵权人构成对涉案商业秘密信息的改进型使用。本案中，经勘验，技术秘密3、4某光电科技公司使用的孔径参数是……，与案涉技术秘密中的……高度接近；漏板长宽……与案涉技术秘密……略有不同。鉴于陈某某在某任职期间接触到技术秘密的资料和图纸，并负责具体生产研发和管理工作，其完全有能力针对设备的实际需要以及……尺寸进行改进，可以认定被诉侵权技术信息来源于案涉技术秘密。并且，根据案涉技术秘密在生产石英纤维设备中的作用可知，两者需要配合使用，……的孔为了稳定玻璃棒，在使用的过程中……大小会因使用产生磨损导致细微差异，该差异不影响实质性相同的判断。同理，关于技术秘密6、17，涉及……数值，某光电科技公司使用的参数……落入技术秘密6保护范围，其他使用数值……属于可以适应性调整的范畴内；……与技术秘密17差距较小，亦属于可以调整适用的范畴。同时，如前所述，陈某某等主张公开案涉技术秘密的现有技术或领域、应用场景、结构与案涉技术秘密有差异，或未公开数值，或公开的数值与鑫永泰公司使用的数值相比相差更大。因此，可以认定某光电科技公司改进性使用了技术秘密3、4、6、17，其使用的技术特征来源于某石英玻璃公司的技术秘密。
陈某某等认为勘验程序违法，但未提交证据予以反驳或提供合理的理由，对其该项主张本院不予支持。
3.关于合法技术来源抗辩是否成立
本案中，陈某某等主张其使用的技术信息来源于某研究所，对此陈某某等未提交新的证据，结合已查明的事实，本院认为其合法来源抗辩不能成立。理由如下：第一，16号刑事判决查明事实部分记载：某研究所的王某某、杨某某在接受公安机关询问时陈述，某研究所在对某光电科技公司技术指导过程中未提具体技术参数，某光电科技公司提供的《技术转让合同》为虚假。且肖某某、蒋明、尹某某等证人陈述鑫某公司和某研究所签订《合作协议》是为了规避侵权风险。第二，紫图（2017）知鉴字第01号鉴定意见书中记载的某研究所使用的生产工艺与某光电科技公司不同。基于上述事实，陈某某等主张某光电科技公司使用的技术信息来源于某研究所的主张缺乏事实依据。
（三）关于本案民事法律责任具体应如何承担
根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一百七十九条第一款的规定，承担民事责任的方式包括停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失等。
1.关于停止侵害民事责任
商业秘密民事案件规定第十七条第一款规定：“人民法院对于侵犯商业秘密行为判决停止侵害的民事责任时，停止侵害的时间一般应当持续到该商业秘密已为公众所知悉时为止。”第十八条规定：“权利人请求判决侵权人返还或者销毁商业秘密载体，清除其控制的商业秘密信息的，人民法院一般应予支持。”在知识产权侵权案件中，为实现有效制止和震慑侵权的目的，人民法院在确定停止侵害行为的具体方式、内容、范围等时，要在充分考虑受保护权益的性质和侵权行为的恶劣程度，特别是侵权行为的现实危害状态以及未来继续侵权的可能性的基础上，重点考虑采取有关具体措施对于权益保护的必要性、合理性、可执行性等因素。
某石英玻璃公司上诉主张一审判决未支持其“立即停止生产销售侵权产品和拆卸侵权设备”的诉讼请求错误，并明确其请求拆卸的“侵权设备”具体指向被诉侵权生产线设备中的……。
第一，关于是否应判令某光电科技公司、陈某某、肖某某停止生产、销售侵权产品。当被诉侵权人使用的技术秘密为制造特定产品所不可或缺的重要条件且该产品为使用该技术秘密所直接获得的产品时，因其销售该产品的行为显属同一侵权主体实施制造行为的自然延伸和必然结果，权利人主张被诉侵权人停止销售使用该技术秘密所直接获得的产品的，人民法院可予支持。本案中，陈某某向某光电科技公司披露、使用案涉技术秘密，是以生产石英纤维产品为目的，所生产的石英纤维产品是使用案涉技术秘密的必然结果，某石英玻璃公司请求停止生产销售使用案涉技术秘密制造的石英纤维产品，应当予以支持。某光电科技公司、陈某某、肖某某应当停止生产、销售使用被诉侵权生产线制造的石英纤维产品。
第二，关于是否应判令拆卸侵权设备。被诉侵权生产设备既是承载技术秘密的重要载体，也是侵权人可能继续实施侵权行为的重要工具，销毁承载有该技术秘密的被诉侵权生产设备是停止侵害的应有之义。鉴于某光电科技公司已使用案涉技术秘密建设了被诉侵权生产线，为有效防止继续侵权和损害后果扩大，有效预防被诉侵权人继续使用案涉技术秘密以及在承载技术秘密的生产设备上使用案涉技术秘密中的生产工艺和参数，有必要在人民法院监督或者某石英玻璃公司见证下，拆除被诉侵权生产线中涉及技术秘密的部件，对于某石英玻璃公司的该项诉讼请求，本院予以支持。拆除的具体部件为：……。一审判决未支持某石英玻璃公司上述两项具体的停止侵害责任的请求，存在不当，本院予以纠正。因本案已判令某光电科技公司、陈某某、肖某某停止侵害案涉技术秘密的行为，并具体细化为拆除被诉侵权生产线并停止使用被诉侵权生产线生产、销售石英纤维侵权产品，已足以制止侵权产品流入市场。在此基础上，因本案没有证据证明某光电科技公司仍有侵权产品库存，故一审判决未支持某石英玻璃公司销毁库存的诉讼请求，并无明显不当。
2.关于本案损害赔偿数额的确定以及惩罚性赔偿的适用
根据反不正当竞争法第十七条第一款、第三款的规定，经营者违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。
本案中，陈某某、某光电科技公司、肖某某上诉主张一审判决关于损害赔偿的认定错误，理由主要包括：1.损失评估报告依据的技术信息不具备真实性和关联性。2.一审判决未考虑涉案技术秘密的贡献率。3.本案并无证据证明案涉技术信息在2016年1月4日之后还具有秘密性，故该日期之后某光电科技公司的生产获利不应当作为侵权获利。4.本案不应适用惩罚性赔偿。
关于华某公司损失评估报告的可采性。第一，损失评估报告系在先刑事案件的在案证据，经陈某某等质证后，该评估报告的部分结论为16号刑事判决所采信。第二，损失评估报告所使用的评估方法和事实并无明显不当，其关于某光电科技公司销售获利的结论并未明显超出2017年之后通过某光电科技公司销售发票所认定的销售获利，据此可以佐证损失评估报告相关基础事实的可信度。第三，一审判决在采信损失评估报告时，仅认定了初级产品销售获利金额而明确排除了次级产品销售获利金额，可见一审判决在采信该证据时进行了全面的考量，对于可能存在重复计算损失的部分予以了排除。第四，陈某某等仅主张损失评估报告不具备真实性和关联性，但在法院释明的情况下仍未提供其财务账册等可以证明销售获利的证据。综上，一审判决关于华某公司损失评估报告具有证明力并采信其部分结论并无不当。陈某某等关于损失评估报告依据的技术信息不具备真实性和关联性的主张，不能成立。
关于案涉技术秘密的贡献率。第一，因案涉技术秘密属于某石英玻璃公司长期科研攻关方形成的核心技术，如没有案涉技术秘密，某光电科技公司无法建成生产线并通过被诉侵权生产线生产石英纤维产品。特别是，在案证据可以证明陈某某在先已因侵害技术秘密作出不侵权承诺的情况下，仍然使用案涉技术秘密，通过某光电科技公司建成被诉侵权生产线并继续实施侵权行为，进一步表明其难以通过其他的可替代方案来建成新的不侵害涉案技术秘密的生产线。因此，可以认定案涉技术秘密在被诉侵权生产线设备和工艺中技术贡献占有较高的比重。第二，案涉技术秘密客观上仅涉及石英玻璃拉丝生产线的部分设备和工艺，该生产线可能还附加了其他知识产权的贡献，故一审判决未考虑案涉技术秘密的技术贡献率，即相当于将技术贡献率确定为100%，存在不妥。综合考虑上述因素，本院酌情确定案涉技术秘密的贡献率占比为75%。
关于2016年1月4日之后某石英玻璃公司是否还应证明案涉技术信息符合秘密性要件。前已述及，某石英玻璃公司已经证明案涉技术秘密在2016年1月4日之前属于不为公众所知悉的技术信息，且陈某某、某光电科技公司、肖某某已经实施了侵害了涉案技术秘密的行为，故应当承担相应的民事法律责任，包括应当停止侵害技术秘密的行为持续至涉案商业秘密信息已为公众知悉之日止。在此基础上，陈某某、某光电科技公司、肖某某应当举证证明被诉侵权行为已经停止或者涉案技术秘密已为公众知悉，该证明责任应当由被诉侵权人承担而不应由权利人承担。在陈某某、某光电科技公司、肖某某未证明案涉技术秘密在2023年2月10日前已为公众知悉的情况下，一审判决所确定的侵权损害赔偿期间并无不当。
关于一审适用惩罚性赔偿是否正确。《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条规定：“原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。本解释所称故意，包括商标法第六十三条第一款和反不正当竞争法第十七条第三款规定的恶意。”该司法解释第三条规定：“对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、权利状态和相关产品知名度、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素。对于下列情形，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意：（一）被告经原告或者利害关系人通知、警告后，仍继续实施侵权行为的；（二）被告或其法定代表人、管理人是原告或者利害关系人的法定代表人、管理人、实际控制人的；（三）被告与原告或者利害关系人之间存在劳动、劳务、合作、许可、经销、代理、代表等关系，且接触过被侵害的知识产权的；（四）被告与原告或者利害关系人之间有业务往来或者为达成合同等进行过磋商，且接触过被侵害的知识产权的；（五）被告实施盗版、假冒注册商标行为的；（六）其他可以认定为故意的情形。”该司法解释第四条规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。被告有下列情形的，人民法院可以认定为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害知识产权为业；（三）伪造、毁坏或者隐匿侵权证据；（四）拒不履行保全裁定；（五）侵权获利或者权利人受损巨大；（六）侵权行为可能危害国家安全、公共利益或者人身健康；（七）其他可以认定为情节严重的情形。”该司法解释第六条规定：“人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。因同一侵权行为已经被处以行政罚款或者刑事罚金且执行完毕，被告主张减免惩罚性赔偿责任的，人民法院不予支持，但在确定前款所称倍数时可以综合考虑。”
第一，陈某某、某光电科技公司、肖某某侵害案涉技术秘密的恶意明显。首先，陈某某曾长期在某石英玻璃公司前身工作，在离职前已任职总经理，全面接触并了解某石英玻璃公司包括案涉技术秘密在内的技术研发情况，也明确清楚自己负有保密义务。在此情况下，陈某某违反保密义务，向某光电科技公司披露案涉技术秘密，存在明显的侵权故意。某光电科技公司、肖某某亦明知陈某某披露的系某石英玻璃公司的技术秘密，仍然使用案涉技术秘密从事生产经营，亦存在明显的主观故意。其次，陈某某与某石英玻璃公司曾签订两份协议，认可其在2009年2月之前侵害过某石英玻璃公司的技术秘密并同意赔偿。此后，陈某某又通过某光电科技公司再次针对涉案技术秘密实施侵权行为，进一步证明其对侵权存在主观恶意。
本案符合侵权情节严重的情形。首先，某光电科技公司持续使用案涉技术秘密生产石英纤维产品，其主营业务与案涉侵权行为密切相关，本案被诉侵权期间自2010年至2023年长达十余年，侵权获利上亿元、数额巨大。其次，前已述及，2009年2月16日，在陈某某承认侵害了某石英玻璃公司技术秘密并赔偿损失，且承诺不再侵害某石英玻璃公司技术秘密的情况下，陈某某与某石英玻璃公司达成书面和解协议。陈某某主张该和解协议并非其真实意思表示，缺乏依据。在案证据表明，陈某某在上述和解协议达成不久后的2010年即再次实施本案的侵害技术秘密的行为，存在明显的重复侵权的情节。
综上，陈某某、某光电科技公司、肖某某侵害案涉技术秘密恶意明显、侵权情节严重，本案符合适用惩罚性赔偿的情节。
前已述及，一审判决关于补偿性赔偿数额的认定综合考虑了全案证据，具体包括：2010年8月1日至2016年12月31日期间的经济损失为18721100元；2017年1月1日至2019年4月23日期间的经济损失为19502772.16元；2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失为80097936.46元。上述补偿性赔偿数额有发票、评估报告等相关证据予以佐证。陈某某、某光电科技公司、肖某某虽然对相关证据提出质疑，但并未提供反驳证据或作出合理说明，特别是经法院释明，陈某某、某光电科技公司、肖某某仍未提供其实际生产、销售侵权产品的财务数据，故本院对一审判决关于补偿性赔偿数额的事实认定予以确认。
鉴于本院酌情确定案涉技术秘密在被诉侵权生产线中的技术贡献为75%，故本院相应调整补偿性赔偿数额为：2010年8月1日至2016年12月31日期间的经济损失为14040825元（1872110****%）；2017年1月1日至2019年4月23日期间的经济损失为14627079.12元（19502772.16×75%）；2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失为60073452.35元（80097936.46元×75%）。
本案中，某石英玻璃公司起诉主张应当对2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失适用两倍惩罚性赔偿（即补偿性赔偿金额×3）。关于惩罚性赔偿倍数。本案陈某某、某光电科技公司、肖某某具有侵权恶意，且实施侵权行为长达十余年，侵权范围广、获利金额巨大。陈某某亦存在重复侵权情节。故综合本案案情，某石英玻璃公司起诉时主张的惩罚性赔偿的倍数并无不当，一审判决适用的惩罚性赔偿系数尚不足以惩戒和震慑本案如此恶劣的侵权行为，故本院对一审判决确定的惩罚性赔偿系数上调，对2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失调整为补偿性赔偿基数的3倍，同时以一审判决认定的赔偿数额为上限。因此，本案陈某某、某光电科技公司、肖某某应当赔偿的金额为：2010年8月1日至2016年12月31日期间的经济损失为14040825元（1872110****%）；2017年1月1日至2019年4月23日期间的经济损失为14627079.12元（19502772.16×75%）；2019年4月24日至2023年2月10日期间的经济损失为180220357.05元（60073452.35元×3）。以上共计208888261.17元。鉴于该数额超出了一审判决认定陈某某、某光电科技公司、肖某某共同承担的损害赔偿数额（202419745元），而某石英玻璃公司未对赔偿数额提起上诉，故本院以一审判决确定的赔偿数额为上限，认定本案损害赔偿数额为202419745元。陈某某、某光电科技公司、肖某某关于本案不应当适用惩罚性赔偿以及笼统认为一审判决确定的赔偿金额存在不当的主张，缺乏依据，本院不予支持。
3.关于是否构成共同侵权。在侵害技术秘密纠纷案件中，被诉侵权公司系专门为从事侵权而登记设立，其生产经营主要系实施被诉侵权行为，该法定代表人或者主要管理人自身积极参与侵权行为实施的，或被诉侵权公司的侵权行为既体现公司意志，又体现法定代表人或者主要管理人个人意志的，可以认定该法定代表人或者主要管理人与该被诉侵权企业共同实施了侵权行为，应当依法承担连带法律责任。本案中，应当认定陈某某、某光电科技公司、肖某某构成共同侵权，理由如下：第一，根据查明事实，陈某某在与某石英玻璃公司达成和解后，为规避侵权风险与某研究所签订相关协议、以他人名义入股的行为，可以证明其有侵权的故意，并为掩盖侵权行为采取了准备措施，某光电科技公司的成立是以实施侵权行为即生产石英纤维产品为目的的，陈某某作为某光电科技公司的总经理，在某光电科技公司推进和实施被诉侵权技术秘密的过程中发挥关键作用，在某光电科技公司全面负责技术工作，积极参与技术的实施和产品的生产工作。第二，肖某某明知陈某某的技术信息来自于某石英玻璃公司，其作为某光电科技公司的法定代表人，允许陈某某、某光电科技公司使用案涉技术秘密，主观上存在侵权故意。从公司成立到参与经营，其客观上参与实施侵害案涉技术秘密的行为，也因使用案涉技术秘密而获利。综上，陈某某、某光电科技公司、肖某某主观上存在共同侵权的合意，客观上共同实施了侵害案涉技术秘密的行为，某石英玻璃公司关于陈某某、某光电科技公司、肖某某构成共同侵权的上诉请求成立，一审判决认定不当，本院予以纠正。
4.关于本案生效判决的执行
民事诉讼法第二百六十四条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。”民事诉讼法解释第五百零五条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无论是否已给申请执行人造成损失，都应当支付迟延履行金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经受到的损失；没有造成损失的，迟延履行金可以由人民法院根据具体案件情况决定。”
根据上述法律和司法解释的规定，如果被执行人未按生效判决指定的期间履行非金钱给付义务的，应当依法向权利人支付迟延履行金；迟延履行金可根据被执行人在生效判决指定的期间拒绝履行非金钱给付义务的性质、情节、危害程度等因素予以确定。实践中，因义务人迟延履行或者拒绝履行生效判决确定的停止侵害等非金钱给付义务，不仅会导致损害后果扩大，也容易产生执行争议和再次诉讼。对此，人民法院可以根据案件具体情况，对判决所涉停止侵害等非金钱给付义务迟延履行金的计付标准一并予以明确，有关计付标准可视情按日或月等期间计算或者一次性定额计算。鉴于本案中客观上涉案技术秘密依然存在被披露、使用、允许他人使用的风险，故为切实有效制止侵权行为，防止损害后果的进一步扩大，以及督促被诉侵权人及时履行本判决所确定的非金钱给付义务，本院综合考虑本案侵权行为的性质、情节和违反有关停止侵害义务可能产生的损害、负面影响以及增强判决的威慑力等因素，对本判决所涉非金钱给付义务迟延履行金的计付标准分别情形一并予以明确如下：
第一，如陈某某、某光电科技公司、肖某某违反不得披露、使用、允许他人使用案涉技术秘密，包括停止使用该涉案技术秘密自行制造或者委托他人制造石英纤维产品的义务，或者未按本判决要求将陈某某、某光电科技公司、肖某某及关联公司和所有在职或者离职员工所持有或控制的所有载有涉案商业秘密的图纸及其他技术资料予以销毁或者移交涉案商业秘密权利人的义务，则应按每日50000元计付迟延履行金。
第二，如陈某某、某光电科技公司、肖某某未按本判决指定的履行期完成拆除某光电科技公司场地内的被诉侵权生产线中……的义务，则应按每日50000元计付迟延履行金。
第三，如陈某某、某光电科技公司、肖某某未在本判决指定的时间履行将本判决及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）（见附件一）逐一专门通知所有某光电科技公司接触涉案商业秘密图纸的人员，并要求上述人员和单位签署保守商业秘密及不侵权承诺书（见附件二），则应一次性支付1000000元迟延履行金。
需要强调的是，上述迟延履行金并不当然等同于陈某某、某光电科技公司、肖某某拒不履行本判决给某石英玻璃公司造成损失的赔偿金，如果因陈某某、某光电科技公司、肖某某司后续将某石英玻璃公司的涉案技术秘密擅自对外披露或者因陈某某、某光电科技公司、肖某某未履行本判决有关判项确定的其他非金钱给付义务给某石英玻璃公司造成损失的，某石英玻璃公司仍有权依法另行主张损害赔偿，如前述民事诉讼法解释第五百零五条规定的“双倍补偿申请执行人已经受到的损失”。同时，该迟延履行金也不影响如陈某某、某光电科技公司、肖某某拒不执行本案生效判决所应承担的其他法律责任，包括被采取强制执行措施、被处以罚款等。
另，一审判决第五项的内容为判令陈某某、某光电科技公司、肖某某对支付5000元诉讼保全申请费承担连带责任，该认定具有事实和法律依据，本院对该认定予以维持。但相关内容可以在本判决诉讼费用部分处理，故本院对一审判决第五项一并予以撤销。
综上所述，某石英玻璃公司的上诉请求成立，应予支持；陈某某、某光电科技公司、肖某某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决对侵权定性正确，但存在部分认定事实和适用法律错误，导致裁判结果错误，应予撤销。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款、第一千一百六十八条，2019年修正的《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款第一项、第三款、第四款、第十七条第一款、第三款、第三十二条第一款和第二款第一项，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第三条、第四条、第五条、第六条、第七条、第九条、第十七条第一款、第二十四条、第二十七条，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款、第三条第一款与第二款第四项及第六项、第四条第一款与第二款第五项及第七项、第五条第一款、第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零五条之规定，判决如下：
一、撤销湖北省武汉市中级人民法院（2023）鄂01知民初7号民事判决；
二、陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某立即停止侵害案涉技术秘密的行为。停止侵害的具体方式如下：
1.自本判决送达之日起，除非获得涉案商业秘密权利人的同意，不得以任何方式披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密，包括停止使用该涉案商业秘密自行制造或者委托他人制造石英纤维产品；不得使用侵害案涉技术秘密的石英纤维生产线设备继续制造石英纤维产品，也不得销售使用该涉案商业秘密制造的石英纤维产品。停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止；
2.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案商业秘密权利人见证下，拆除武汉某光电科技有限公司场地内的石英纤维生产线中……部件，并将陈某某、肖某某、武汉某光电科技有限公司及关联公司和所有在职或者离职员工所持有或控制的所有载有涉案商业秘密的图纸及其他技术资料予以销毁或者移交湖北某石英玻璃股份有限公司；
3.自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知所有武汉某光电科技有限公司接触涉案技术秘密的人员，并要求上述人员和单位签署保守商业秘密及不侵权承诺书；
三、陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某于本判决生效之日起十五日内连带赔偿湖北某石英玻璃股份有限公司经济损失202419745元；
四、驳回陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某的上诉请求；
五、驳回湖北某石英玻璃股份有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如未按本判决指定的期间履行其他义务的，应当依法支付迟延履行金（其中，拒不履行本判决第二项之1以及第二项之2中“销毁或者移交载有涉案商业秘密的图纸及其他技术资料”的，分别以每日50000元计算；拒不履行本判决第二项之2中“在指定期限内完成侵权生产装置零部件拆除”的，以每日50000元计算；拒不履行本判决第二项之3的，一次性支付1000000元）。
一审案件受理费1844318元，由陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某共同负担1475455元，由湖北某石英玻璃股份有限公司负担368863元；财产保全费5000元，由陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某负担。二审案件受理费2132398元，由陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某共同负担。湖北某石英玻璃股份有限公司已预交1053899元，应予退还。陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某已预交1078499元，需补交1053899元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　崔　宁
审 判 员　　顾正义
审 判 员　　杨学秋
二〇二五年十二月二十六日
法官助理　　宾岳成
书 记 员　　谭秀娇
附件一
陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某
关于被人民法院生效判决判令停止侵害
湖北某石英玻璃股份有限公司涉案技术秘密的通知
陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某：
最高人民法院于2025年12月日作出（2023）最高法知民终2467号民事判决，认定陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某侵害湖北某石英玻璃股份有限公司技术秘密，并判令：陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某立即停止侵害湖北某石英玻璃股份有限公司涉案技术秘密的行为。停止侵害的具体方式、内容、范围包括但不限于：
1.自本判决送达之日起，除非获得涉案商业秘密权利人的同意，不得以任何方式披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密，包括停止使用该涉案商业秘密自行制造或者委托他人制造石英纤维产品；不得使用侵害案涉技术秘密的石英纤维生产线设备继续制造石英纤维产品，也不得销售上述侵权的石英纤维产品。停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止；
2.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案商业秘密权利人见证下，拆除武汉某光电科技有限公司场地内的石英纤维生产线中……部件，并将陈某某、肖某某、武汉某光电科技有限公司及关联公司和所有在职或者离职员工所持有或控制的所有载有涉案商业秘密的图纸及其他技术资料予以销毁或者移交湖北某石英玻璃股份有限公司；
3.自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知所有武汉某光电科技有限公司接触涉案技术秘密的人员，并要求上述人员和单位签署保守商业秘密及不侵权承诺书。
现将（2023）最高法知民终2467号民事判决书及附件送交与你。请你/你单位配合执行该判决上述涉及有关单位和个人的具体要求，并即行签署所附《保守商业秘密及不侵权承诺书》。
特此通知。
通知人：陈某某、武汉某光电科技有限公司、肖某某
（盖章）
通知时间：2025年月日
签收人（有关人员姓名/有关单位名称）（签字或盖章）：
签收时间：2025年月日
附件二
保守商业秘密及不侵权承诺书
根据最高人民法院（2023）最高法知民终2467号民事判决主文有关停止侵害的要求，本人/本公司声明并承诺：
1.本人/本公司现持有/不持有载有湖北某石英玻璃股份有限公司之涉案技术秘密的任何载体。
如持有，本人/本公司将立即并全部移交湖北某石英玻璃股份有限公司。
2.不论本人/本公司是否持有上述载体或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密，本人/本公司均将对之严格保密，直至已为公众知悉之日止。
3.不论本人/本公司是否持有上述载体或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密，本人/本公司保证不以任何方式向他人披露、自己使用或者允许他人使用其全部或者部分内容。
如有不实声明或者违反本承诺，愿负相应的法律责任，并承担由此产生的一切法律后果。
承诺人（本人签名并摁印）：
身份证号码：
承诺人（公司加盖公章）：
公司法定代表人（签名）：
2025年月日