苏州某乙有限公司;苏州某甲有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终465号
		
  

发布日期	2026-01-22	浏览次数	36
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终465号
上诉人（一审原告）：苏州轩某工业设计有限公司。住所地：江苏省苏州市。
法定代表人：陈某萍，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：王乃莹，上海市协力（苏州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某嘉，上海市协力（苏州）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：苏州伊某电器科技股份有限公司。住所地：江苏省苏州市。
法定代表人：于某明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吕成伟，北京德恒（苏州）律师事务所律师。
上诉人苏州轩某工业设计有限公司（以下简称轩某公司）因与上诉人苏州伊某电器科技股份有限公司（以下简称伊某公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年5月9日作出的（2024）苏05民初925号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院2025年7月21日立案后依法组成合议庭，并于2025年9月15日公开开庭审理了本案。上诉人轩某公司的委托诉讼代理人王乃莹、张某嘉，被上诉人伊某公司的委托诉讼代理人吕成伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
轩某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年8月1日受理。轩某公司一审诉讼请求：1.判令伊某公司立即停止侵害专利号为20151026****.6、名称为“一种除螨吸尘一体机及其连接管”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为，包括但不限于停止制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权的产品，立即销毁用于生产侵权产品的模具及库存侵权产品；2.判令伊某公司向轩某公司支付侵权赔偿金100万元；3.判令伊某公司向轩某公司支付维权费用110390元；4.判令伊某公司承担本案全部诉讼费用。事实和理由：涉案专利权合法有效。轩某公司曾授权伊某公司制造涉案专利产品除螨仪并进入市场。伊某公司在丧失合法授权后仍制造、销售和许诺销售侵害涉案专利权的产品。伊某公司在明知轩某公司享有涉案专利权的情况下，擅自制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，其侵权恶意明显且侵权行为恶劣，给轩某公司造成巨大经济损失。
伊某公司一审辩称：（一）轩某公司在2019年之前确实为伊某公司设计过部分产品，但从来没有就被诉侵权产品除螨吸尘器签订过委托设计合同或专利许可合同。事实上，伊某公司此前一直委托苏州精某电器有限公司（以下简称精某公司）、苏州欧某电器科技有限公司（以下简称欧某公司）设计除螨吸尘器，并由这两家公司开模具及生产主要零部件，再由伊某公司组装、贴牌后供应给青岛海某智慧生活电器有限公司（以下简称海某公司）。精某公司与欧某公司属于关联公司，而轩某公司与精某公司、欧某公司之间是否存在关联，伊某公司并不知情。如果轩某公司与这两家公司之间确实存在涉案专利权的许可关系，或者这两家公司为伊某公司设计的除螨吸尘器实际就是这两家公司转委托给轩某公司设计，也应当视为轩某公司对伊某公司进行了默示许可，轩某公司在起诉状中的相关陈述正是对这种默示许可的追认。2022年8月左右，精某公司进入了海某公司的供应链，此后海某公司就直接从精某公司采购除螨吸尘器，不再从伊某公司采购。直到2024年上半年，海某公司决定重新从伊某公司采购两款升级版的除螨吸尘器，即本案两个型号为“HXX-P30xxW升级”与“ZX4xxS升级”的被诉侵权产品。因此，即使伊某公司的行为构成侵权，侵权起始时间也应当是2024年上半年。（二）伊某公司从2024年4月开始向海某公司开具上述两个型号产品的发票，海某公司所有发票都会标注具体的产品型号，伊某公司提供了与海某公司重新开展合作后所有涉及两个型号被诉侵权产品的发票，其中最早开票时间为2024年4月。发票显示2024年4月到2024年9月两个型号被诉侵权产品的销售数量总计为5931件，两个型号被诉侵权产品每件含增值税的单价均约为189元，扣除增值税单价为167.26元。伊某公司并非以侵权为业，故应按照营业利润率计算获利，轩某公司主张按照毛利率25%计算缺乏依据且明显过高。伊某公司已经提供证据证明真实获利情况。（三）涉案专利全部权利要求不具备创造性，伊某公司已经针对涉案专利权提起无效宣告请求。（四）被诉侵权技术方案并未落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权，故恳请驳回轩某公司全部诉讼请求。
一审法院经审理查明：
（一）涉案专利基本情况
涉案专利系吕某轩、俞某妹于2015年5月21日向国家知识产权局申请的名称为“一种除螨吸尘一体机及其连接管”的发明专利，并于2018年7月24日获授权公告，专利号为20151026****.6，目前现仍处于有效期内。2019年1月2日，涉案专利的专利权人变更为轩某公司。涉案专利共有12项权利要求，轩某公司在本案中主张保护权利要求1、5、7、8、12，具体如下：
“1.一种除螨吸尘一体机，包括除螨地刷和手持吸尘器，所述除螨地刷具有设置在其底部的第一吸尘口和杀菌灯管、内置于其机体内的第一驱动电路，所述手持吸尘器具有设置在其前端的下侧位置的第二吸尘口、内置于其机体内的第二驱动电路和控制电路，所述第一驱动电路驱动连接所述杀菌灯管，所述第二驱动电路驱动连接所述手持吸尘器的电机，所述控制电路的输出端连接所述第二驱动电路，其特征在于，所述除螨地刷还具有第一出尘口和连接管，所述第一出尘口设置在所述除螨地刷的后端的上侧位置，所述连接管包括自前向后依次设置的第一直管部、中间直管部以及第二直管部，所述第一直管部的下侧面与所述中间直管部的下侧面形成90°～180°的第一夹角且所述第一直管部的后端与所述中间直管部的前端通过第一弯管部过渡连接，所述第二直管部的上侧面与所述中间直管部的上侧面形成90°～180°的第二夹角且所述第二直管部的前端与所述中间直管部的后端通过第二弯管部过渡连接，所述第一夹角与所述第二夹角构成内错角，所述第一直管部的前端设置有第一连接端口，所述第一直管部与所述除螨地刷固定连接，所述第一连接端口与所述第一出尘口密封连接，所述第二直管部的后端设置有第二连接端口，所述第二连接端口处设置有第一导电元件，所述第二吸尘口处设置有第二导电元件，所述第一导电元件的输出端连接所述第一驱动电路，所述控制电路的输出端连接所述第二导电元件，第一状态时，所述第二直管部与所述手持吸尘器固定连接以实现所述除螨地刷与所述手持吸尘器的机械连接，所述第二连接端口与所述第二吸尘口密封连接以实现所述第一出尘口与所述第二吸尘口的气流连通，所述第一导电元件与第二导电元件对应连接以构成所述第一驱动电路与所述控制电路的电连接，所述除螨地刷的底部与所述手持吸尘器的底部齐平，第二状态时，所述第二直管部与所述手持吸尘器呈分体结构，所述第二连接端口与所述第二吸尘口断开，所述第一导电元件与第二导电元件断开。
……
5.根据权利要求1所述的除螨吸尘一体机，其特征在于，所述第一出尘口设有弧形端面A，所述第一连接端口设有与所述弧形端面A相匹配的弧形端面B，所述第一直管部转动连接所述除螨地刷，所述弧形端面A旋转连接所述弧形端面B，第一状态时，所述除螨地刷的底部与所述手持吸尘器的底部齐平，所述弧形端面A与所述弧形端面B位于第一相对位置，第五状态时，所述除螨地刷的底部与所述手持吸尘器的底部的夹角大于180°且小于等于240°所述弧形端面A与所述弧形端面B位于第二相对位置，第六状态时，所述除螨地刷的底部与所述手持吸尘器的底部呈260°～290°的夹角，所述弧形端面A与所述弧形端面B位于第三相对位置。
……
7.根据权利要求1所述的除螨吸尘一体机，其特征在于，所述除螨地刷的底部设置有第一滚轮，所述手持吸尘器的底部设置有第二滚轮，所述第一滚轮和所述第二滚轮构成所述除螨吸尘一体机的支撑滚动结构，第五状态时，所述第二直管部与所述手持吸尘器固定连接以实现所述除螨地刷与所述手持吸尘器的机械连接，所述第二连接端口与所述第二吸尘口密封连接以实现所述第一出尘口与所述第二吸尘口的气流连通，所述第一导电元件与第二导电元件对应连接以构成所述第一驱动电路与所述控制电路的电连接，所述第一滚轮的轮底和所述第二滚轮的轮底的夹角呈180度。
8.根据权利要求1所述的除螨吸尘一体机，其特征在于，所述除螨地刷的底部还设置有拍打器，所述拍打器上设置有若干六边形的凸起，所述拍打器连接在偏心轴上，所述偏心轴传动连接在微型电机上，所述偏心轴和所述微型电机内置在所述除螨地刷的机体内。
……
12.一种用于除螨吸尘一体机的连接管，其特征在于，所述连接管包括依次设置的第一直管部、中间直管部以及第二直管部，所述第一直管部的下侧面与所述中间直管部的下侧面形成90°～180°的第一夹角且所述第一直管部的一端与所述中间直管部的一端通过第一弯管部过渡连接，所述第二直管部的上侧面与所述中间直管部的上侧面形成90°～180°的第二夹角且所述第二直管部的一端与所述中间直管部的另一端通过第二弯管部过渡连接，所述第一夹角与所述第二夹角构成内错角，所述第一直管部的另一端设置有第一连接端口，所述第一直管部与除螨地刷固定连接，所述第一连接端口与所述除螨地刷的出尘口密封连接，所述第二直管部的另一端设置有第二连接端口，所述第二连接端口处设置有第一导电元件，手持吸尘器的吸尘口处设置有第二导电元件，所述第一导电元件的输出端连接杀菌灯管的第一驱动电路，所述第二导电元件的输入端连接手持吸尘器的控制电路的输出端，第一状态时，所述第二直管部与手持吸尘器固定连接以实现除螨地刷与手持吸尘器的机械连接，所述第二连接端口与手持吸尘器的吸尘口密封连接以实现除螨地刷的出尘口与手持吸尘器的吸尘口的气流连通，所述第一导电元件与第二导电元件对应连接以构成杀菌灯管的驱动电路与手持吸尘器的控制电路的电连接，除螨地刷的底部与手持吸尘器的底部齐平，第二状态时，所述第二直管部与手持吸尘器呈分体结构，所述第二连接端口与手持吸尘器的吸尘口断开，所述第一导电元件与第二导电元件断开。”
涉案专利说明书有如下记载：
第[0003]段记载：“授权公告号为CN203914779U的中国实用新型专利公开了一种除螨吸尘机，包括吸尘机体和杀菌灯管，还包括底座，所述底座的下侧面设置有底部凹槽，所述底座的上侧面设置有顶部凹槽，所述杀菌灯管嵌设于所述底部凹槽中，所述吸尘机体部分卡设于所述顶部凹槽中并且设置为手持式吸尘器，所述手持式吸尘器上设置有半环状的勾手，所述勾手的上侧端部转动连接于所述手持式吸尘器上，所述勾手的下侧端部在第一位置状态时卡紧于所述底座上，所述勾手的下侧端部在第二位置状态时释放所述底座，能够实现物尽其用，共享工作电源，且除螨吸尘效果好，可以除螨使用，也可以吸尘使用，不会造成能源和资源的浪费。”
第[0004]段记载：“上述吸尘机体倾斜放置在底座上，不能调整工作角度，使消费者的对于产品的工作角度有较大的限制，因此，人工操作除螨时费时费力，另一方面，这种除螨吸尘机无法增加延长管，对于较大的清洁界面（例如床面），或靠边的床面，非常难以清洁，亟需开发一种能解决上述问题的除螨吸尘机。”
第[0005]段记载：“本发明的发明目的是提供一种除螨吸尘一体机，不但能够调节产品的工作角度，使消费者操作时更加轻便，而且可以通过增加延长管和手柄增加了整个除螨吸尘一体机的长度，人工除螨除尘时，省时省力，且能够对远处进行轻松除螨吸尘。”
一审诉讼中，伊某公司针对涉案专利权向国家知识产权局提起无效宣告请求。2025年4月9日，国家知识产权局作出第586071号无效宣告请求审查决定书（以下简称第586071号决定），维持涉案专利权有效。
（二）被诉侵权事实
伊某公司成立于2010年7月1日，类型为股份有限公司（非上市、自然人投资或控股），注册资本1200万元，经营范围包括研发、生产、销售擦窗机、打蜡机及其他家用电器、电机等。
轩某公司为本案维权向江苏省苏州市相城公证处申请证据保全。2024年6月13日，江苏省苏州市相城公证处出具（2024）苏苏相城证字第1939号、1940号、1941号、1942号、1943号、1944号六份公证书。
（2024）苏苏相城证字第1939号公证书记载：2024年5月23日，轩某公司委托代理人许某在天某平台的“海某生活家电旗舰店”（经营主体：苏州市海某生活家电有限公司）中搜索“一机多用”，搜索结果中有“海某除螨仪家用大吸力多功能床上吸尘器螨虫紫外线杀菌机一机多用”商品链接，显示已售24，点击查看该商品链接网页，详情显示品牌为海某，型号为“HXX-P30xxW升级”，售价为券后349元起，颜色分类有皓月白、经典红；下单购买“海某除螨仪家用大吸力多功能床上吸尘器螨虫紫外线杀菌机一机多用”商品1件，颜色为皓月白，付款379元，订单号为390108031216770****。（2024）苏苏相城证字第1944号公证书记载：2024年5月28日，公证人员随同轩某公司委托代理人许某收取了运单号为987519731****的某快递件，并由许某在公证处对快递件进行拆封、拍照、封存，随后许某在公证处工作电脑上浏览查看2024年5月23日购买的订单号为390108031216770****的商品订单信息及物流信息，物流信息显示快递单号为987519731****。公证书所附照片显示，产品为Hxxxx除螨吸尘器，外包装箱上贴有型号标签，型号为“HXX-P30xxW升级”，生产日期为2024年3月28日，外包装箱、使用说明书、机身上均标明海某公司的企业名称。
（2024）苏苏相城证字第1940号公证书记载：2024年5月23日，轩某公司委托代理人许某在京某平台的“海某生活家电京东自营旗舰店”中搜索“HXX-P30xxW”，搜索结果中有“海某（Hxxxx）吸尘器推杆手持除螨三合一大功率大吸力家用有线HXX-P30xxW升级”商品链接，网页显示已有2万+评价，点击查看该商品链接，详情显示品牌为海某，型号为“HXX-P30xxW升级”，售价为399元，颜色选择有“白色有线3合1吸尘+拖地+手持”“白色无线3合1吸尘+拖地+手持”“绿色无线3合1吸尘+拖地+手持”“★★闪电新品除螨+吸尘+手持”“套装购更优惠吸尘器+挂烫机”5种；下单购买“海某（Hxxxx）吸尘器推杆手持除螨三合一大功率大吸力家用有线HXX-P30xxW升级”商品1件，颜色选择“★★闪电新品除螨+吸尘+手持”，付款392元，订单号为29523437****。（2024）苏苏相城证字第1942号公证书记载：2024年5月28日，轩某公司委托代理人许某在公证处工作电脑上浏览查看2024年5月23日购买的订单号为29523437****的商品订单信息及物流信息，物流信息显示快递单号为JX014463880****。在公证人员监督下，许某对2025年5月24日转送至公证处的货运单号为JX014463880****的京东快递件进行拆封、拍照、封存。公证书所附照片显示，产品为Hxxxx除螨吸尘器，外包装箱上贴有型号标签，型号为“HXX-P30xxW升级”，生产日期为2024年4月19日，外包装箱、使用说明书上均标明海某公司的企业名称。
（2024）苏苏相城证字第1941号公证书记载：2024年5月23日，轩某公司委托代理人许某在京某平台的“海某生活电器旗舰店”（经营主体：南京起某悦电子科技有限公司）中搜索“除螨仪吸尘器升级版”，搜索结果中有“海某（Hxxxx）除螨仪家用手持吸尘器大吸力床上沙发吸螨虫紫外线杀菌高频拍打热风除湿家庭多功能吸尘除螨一体机”商品链接，网页显示有5000+评价，点击查看该商品链接，详情显示品牌为海某，型号为“ZX4xxS升级”，售价为459元，颜色选择有“[升级版]吸力升级16kpa/地刷加宽/可选拖地”“[升级版+拖地功能]吸尘/拖地/紫外线除螨/多功能”“[经典版皓月白]地面吸尘/紫外线除螨/热风除湿”“[经典版中国红]地面吸尘/紫外线除螨/热风除湿”4种；下单购买“海某（Hxxxx）除螨仪家用手持吸尘器大吸力床上沙发吸螨虫紫外线杀菌高频拍打热风除湿家庭多功能吸尘除螨一体机”商品1件，颜色选择“[升级版]吸力升级16kpa/地刷加宽/可选拖地”，付款378.98元，订单号为29524059****。（2024）苏苏相城证字第1943号公证书记载：2024年5月28日，公证人员随同轩某公司委托代理人许某收取运单号为851506768****的某快递件，并由许某在公证处对快递件进行拆封、拍照、封存，随后许某在公证处工作电脑上浏览查看2024年5月23日购买的订单号为29524059****的商品订单信息及物流信息，物流信息显示快递单号为851506768****。公证书所附照片显示，产品为Hxxxx除螨吸尘器，外包装箱上贴有型号标签，型号为“ZX4xxS升级”，颜色为星蕴银，生产日期为2024年4月17日，外包装箱、使用说明书、机身上均标明海某公司企业名称。
2024年7月1日，轩某公司委托代理人张某嘉对天某、拼某平台的商品销售网页进行可信时间戳认证保全，网页显示：1.天某平台的“海某运某专卖店”中的名称为“海某除螨仪家用大吸力床上三合一除螨神器吸尘器手持紫外线杀菌机”商品链接，显示已售2000+，售价319元起，评价800+，型号为“ZX4xxS升级”。2.天某平台的“海某运某专卖店”中的名称为“海某除螨仪家用三合一机多用床上吸尘器紫外线除螨杀菌机吸拖一体”商品链接，显示已售100+，售价369元起，评价38，型号为“ZX4xxS升级”。3.天某平台的“苏某购官方旗舰店”中的名称为“海某除螨仪家用除螨神器四合一机多用床上吸尘器紫外线杀菌机380”商品链接，显示已售78，售价369元起，评价21，型号为“ZX4xxS升级”。4.拼某平台的“海某清洁电器旗舰店”中的名称为“海某超声波除螨仪家用紫外线杀菌除螨器大吸力床上吸尘器4xxS升级”商品链接，显示已拼4281件，售价365元，评价93，型号为“ZX4xxS升级”。5.拼某平台的“海某起某悦专卖店”中的名称为“海某超声波除螨仪家用床上大吸力吸尘器紫外线杀菌除螨机4xxS升级”商品链接，显示已拼146件，售价379元起，评价97，型号为“ZX4xxS升级”。
2024年10月11日，轩某公司对公证购买的天某、京某平台商品销售网页进行可信时间戳认证保全，网页显示：1.天某平台的“海某生活家电旗舰店”中的名称为“海某除螨仪家用大吸力多功能床上吸尘器螨虫紫外线杀菌机一机多用”商品链接，显示已售200+，售价为券后349元起，型号为“HXX-P30xxW升级”。2.京某平台的“海某生活家电京东自营旗舰店”中的名称为“海某（Hxxxx）吸尘器推杆手持除螨三合一大功率大吸力家用有线HXX-P30xxW升级”商品链接，显示评价10万+，售价378元，型号为“HXX-P30xxW升级”。3.京某平台的“海某生活电器旗舰店”中的名称为“海某（Hxxxx）除螨仪家用吸尘器大吸力吸尘除螨一体机有线手持床上沙发吸螨虫紫外线杀菌高频拍打热风除湿三合一”商品链接，显示评价5000+，售价399元起，型号为“ZX4xxS升级”。
2024年10月11日，轩某公司委托代理人许某对天某、拼某平台的商品销售网页进行可信时间戳认证保全，网页显示：1.天某平台的“海某运恒专卖店”中的名称为“海某除螨仪家用床上三合一大吸力除螨吸尘器紫外线杀菌机一机多用”商品链接，显示已售2000+，售价307.63元起，型号为“ZX4xxS升级”。2.天某平台的“海某运恒专卖店”中的名称为“海某吸尘器家用除螨三合一大吸力床上紫外线除螨仪杀菌机吸拖一体”商品链接，显示已售300+，售价354.03元起，型号为“ZX4xxS升级”。3.天某平台的“苏某购官方旗舰店”中的名称为“海某除螨仪家用除螨三合一机多用床上除螨吸尘器紫外线杀菌机380”商品链接，显示已售100+，售价319元起，型号为“ZX4xxS升级”。4.拼某平台的“海某清洁电器旗舰店”中的名称为“海某超声波除螨仪家用紫外线杀菌除螨器大吸力床上吸尘器4xxS升级”商品链接，显示已拼4444件，售价369元，型号为“ZX4xxS升级”。5.拼某平台的“海某起某悦专卖店”中的名称为“海某超声波除螨仪家用床上大吸力吸尘器紫外线杀菌除螨机4xxS升级”商品链接，显示已拼4929件，售价369元起，型号为“ZX4xxS升级”。6.拼某平台的“海某清洁电器旗舰店”中的名称为“海某除螨仪家用大吸力除螨吸尘器三合一床上吸…”商品链接，显示已拼8808件，售价340元，型号为“ZX4xxS升级”；7.抖音平台中名称为“海某吸尘器家用除螨仪床上大吸力吸拖一体吸尘除螨一体机4xxS升级”商品链接，显示已售6件，售价379元起，型号为“ZX4xxS升级”。
经在中国质量认证中心查询申请人为海某公司、生产厂为伊某公司、产品名称为除螨吸尘器的CCC证书信息显示，CCC证书号为202401070861****，生产企业为伊某公司，型号包括“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”等，认证日期为2024年3月27日。
一审庭审时，轩某公司提供前述公证购买的3个被诉侵权产品。经当庭核对封存情况后拆封，被诉侵权产品为“HXX-P30xxW升级”2台、“ZX4xxS升级”1台，产品型号、生产日期、厂家名称等信息与前述公证书所附照片显示信息一致；除螨吸尘器使用说明书记载“型号：ZX4xxS升级、HXX-P30xxW升级”，使用说明记载“将电源线接通电源，按一下电源开关开机，再按一下关机”。轩某公司、伊某公司确认，“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”两个型号的产品除颜色不同外，其余结构均相同，没有差别。
经比对，轩某公司认为：被诉侵权产品与涉案专利权利要求1、5、7、12构成相同侵权；关于权利要求8，涉案专利限定是拍打器上设置有若干六边形的凸起，被诉侵权产品是设置有若干圆形凸起，二者构成等同。因此，被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围。
伊某公司认为：首先，被诉侵权技术方案缺少权利要求1中的技术特征“控制电路”，也缺少与“控制电路”相关的全部技术特征，故被诉侵权技术方案未落入独立权利要求1、12的保护范围。而且，仅从权利要求12与权利要求1的关系分析，也能直接认定被诉侵权技术方案不落入权利要求12的保护范围。其次，权利要求5、7、8均直接引用权利要求1，由于被诉侵权技术方案并未落入权利要求1的保护范围，因此，其同样不落入权利要求5、7、8的保护范围。再次，权利要求5与权利要求7的附加技术特征相互矛盾。“第五状态”一词在权利要求5与权利要求7中具有不同含义，被诉侵权技术方案不落入权利要求5和权利要求7的保护范围。最后，对于权利要求8而言，被诉侵权技术方案具有偏心结构与电机，但拍打器采用了左右分布的两个圆角矩形，每个圆角矩形上密集分布了大量微小凸点，这种设计是基于现有技术的常规选择，与权利要求8的附加技术特征“若干六边形的凸起”不相同也不等同。综上，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围，不构成侵权。
（三）损害赔偿相关事实
伊某公司提交2024年4月19日至2024年9月19日向海某公司开具的7张增值税专用发票，其中“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”共计销售5931台，不含税单价为167.26元，含税单价约189元（税率13%），含税总金额1120981.55元。
伊某公司提交2024年3月19日至2024年9月15日其与海某公司仓库的对账表，统计显示就“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”两个型号产品，伊某公司共向海某公司送货7564台，海某公司实际销售5931台，库存1633台。伊某公司提交2024年9月16日至2024年12月15日其与海某公司仓库的对账表，统计显示就“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”两个型号产品，伊某公司共向海某公司送货5790台，海某公司实际销售7313台，库存110台。伊某公司提交2024年12月16日至2025年3月15日其与海某公司仓库的对账表，统计显示就“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”两个型号产品，伊某公司共向海某公司送货6369台，海某公司实际销售4772台，库存1707台。根据前述对账表，截至2025年3月15日，伊某公司共计向海某公司送货19723台，海某公司实际销售18016台，库存1707台。
经轩某公司申请，一审法院向海某公司调取海某公司与伊某公司之间关于“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”两款型号吸尘器的采购合同、采购订单、产品价格协议、对账表、发票等销售材料。2024年12月10日，海某公司回函提供了采购合同、送货对账表、结算对账表，其中送货对账表、结算对账表的截止日期为2024年9月15日，送货数量、销售数量、库存数量与伊某公司提交的数据一致。海某公司提供的采购合同名称为《XX采购合同》，签约时间2023年3月15日，签订双方为海某公司（甲方）、伊某公司（乙方），合同约定：2.3甲方可随时向乙方下达订单，以双方确认的系统订单为准；2.4甲方可根据实际情况修改订单；3.4乙方应将产品送货至甲方指定地（甲方物流仓库）且必须100%入甲方物流仓库；3.5乙方应依甲方的交货办法及所要求的条件交货及备置库存，除经甲方事前书面同意外，乙方应按甲方订单所载数量交货，而无权部分交货，若产品发生迟延交付的情况，乙方除应按迟延交付产品总价的千分之三/天向甲方支付违约金外，逾期七天视为不能供货，若乙方不能供货的，应按照订单金额的百分之三十向甲方支付违约金，若因延期交货或不能交货，除支付前述违约金外，另外应依甲方的裁量及决定，由乙方赔偿甲方所遭受的一切损害及所增加的费用；19.1乙方若违反本合同、任何订单或送货通知单的任何条款时，甲方可直接解除本合同或取消任何订单之全部或部分；19.9实质性违约，乙方的违约行为包括但不限于不能按时交货、导致甲方退货、违反保密义务、私自更改模具、私自更改产品结构或用料、以及其他严重违约导致甲方合同目的不能实现的行为。
伊某公司提交的全国中小企业股份转让系统官网2024年8月15日发布的伊某公司2024年半年度报告载明：公司业务立足于清洁电器行业，致力于智能清洁健康电器的研发、生产和销售，主营业务收入主要来源于多功能吸尘器、除螨吸尘器、智能吸尘器、按摩器等核心产品的销售……公司产品主要采用ODM模式销售……本期营业收入83137991.39元，毛利率16.26%，营业利润4171996.05元，营业利润率5.02%，净利润1205233.09元，净利润率5.06%。
伊某公司提交的全国中小企业股份转让系统官网2024年4月25日发布的伊某公司2023年年度报告载明：主营业务收入主要来源于多功能吸尘器、除螨吸尘器、智能吸尘器、按摩器等核心产品的销售……公司产品主要采用ODM模式销售……本期营业收入155652610.1元，毛利率15.6%，营业利润2489218.22元，营业利润率1.6%，净利润2651139.89元，净利润率1.7%。
轩某公司提交微信公众号“未来智库”于2022年3月2日发布的《清洁电器行业专题研究：清洁电器产业链企业的转型与发展方向》文章，该文章记载“3.清洁电器各个环节企业的财务指标对比……不同产业链环节的企业盈利能力分化严重。毛利率上看……我们认为代工业务盈利能力最低（毛利率在25%左右，净利率在高个位数），具备一定话语权的上游零部件龙头企业（毛利率在30%以上，净利率超过10%）和具备更强品牌力的品牌商（综合毛利率超40%，净利率不同企业差异较大）盈利能力更高”。
关于侵权赔偿范围，轩某公司明确仅包括伊某公司于2024年3月至一审判决期间向海某公司制造并销售的型号为“HXX-P30xxW升级”“ZX4xxS升级”的两款产品。关于合理维权费用，轩某公司明确包括律师费10万元、公证费9240元、被诉侵权产品购买费1150元，共计110390元。伊某公司在诉讼中确认其生产被诉侵权产品时使用了模具，模具的所有权人为伊某公司。
此外，关于轩某公司起诉主张的“轩某公司曾与伊某公司就涉案专利的使用达成过合作，由轩某公司授权伊某公司制造涉案专利产品除螨仪，并通过海某品牌进入市场”，轩某公司未提交许可合同、合作合同等相应证据，轩某公司明确表示其系通过关联公司给伊某公司供应一些零件并由伊某公司组装的合作模式。
一审法院认为：
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围。首先，涉案专利的权利要求1、12中“控制电路”虽然采用了功能性语言表述，但其已经成为本领域普通技术人员普遍知晓的技术术语，本领域技术人员通过阅读能够明了“控制电路”所指的技术内容，“控制电路”不属于功能性特征。被诉侵权产品具有设置在手持吸尘器机体内的包括开关件、电容的线路，被诉侵权产品使用说明中记载“将电源线接通电源，按一下电源开关开机，再按一下关机”，其是通过开关实现了吸尘电动机的单向单速控制，构成电动机的控制电路，即被诉侵权技术方案具备“控制电路”技术特征。被诉侵权技术方案包括“开关件”线路的位置及连接关系与涉案专利的“控制电路”的位置及连接关系相同。被诉侵权技术方案同样具备“所述控制电路的输出端连接所述第二驱动电路”“控制电路的输出端连接所述第二导电元件”“所述第一导电元件与第二导电元件对应连接以构成所述第一驱动电路与所述控制电路的电连接”等“控制电路”关联的技术特征，亦具备权利要求1中的“第二状态”。因此，被诉侵权技术方案具备权利要求1、12的全部技术特征。其次，权利要求7引用权利要求1，本领域技术人员根据权利要求书上下文可以毫无疑义得出权利要求7中的“第五状态”系明显错误，应当修正为“第一状态”，故权利要求7中的“第五状态”应当以修正后的特征“第一状态”来认定。而权利要求5中的“第五状态”限定含义清晰明确，两权利要求不存在矛盾之处。伊某公司关于权利要求5与权利要求7保护范围不清楚，进而被诉侵权技术方案不落入权利要求5、7保护范围的主张不成立。最后，被诉侵权产品拍打器的凸起为圆柱形凸起，涉案专利权利要求8中附加技术特征拍打器的凸起为六边形凸起，二者构成等同技术特征，被诉侵权技术方案落入权利要求8的保护范围。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围。
关于民事责任。首先，伊某公司未经许可，制造、销售被诉侵权产品的行为，构成对涉案专利权的侵害，应当承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。其次，轩某公司要求伊某公司停止许诺销售行为，但其主张的电商平台销售、许诺销售行为均非伊某公司实施，故轩某公司要求伊某公司停止许诺销售行为缺乏事实依据。轩某公司要求伊某公司销毁库存侵权产品及用于生产侵权产品的模具，于法有据。再次，关于惩罚性赔偿。轩某公司并未举证证明其因被诉侵权行为所遭受的实际损失具体数额，本案应以伊某公司向海某公司供货的数量作为确定赔偿数额的参考依据。轩某公司主张侵权获利计算中以毛利率25%进行计算，但伊某公司并非以侵权为业，故应按照被诉侵权产品的营业利润率进行确定。轩某公司请求适用3倍惩罚性赔偿，但轩某公司并未举证证明其曾授权伊某公司使用涉案专利，本案并不能认定伊某公司系明知侵权，而轩某公司亦未就被诉侵权产品的侵权事宜向海某公司进行明确告知，亦未在本案中向海某公司主张侵权责任，故轩某公司以伊某公司的供货行为及海某公司的持续销售行为主张伊某公司具有恶意不能成立，轩某公司有关适用惩罚性赔偿的主张不能成立。最后，关于赔偿数额。根据轩某公司明确的侵权赔偿范围，其实际损失及伊某公司的侵权获利未能具体确定，综合考虑涉案专利的类型、价值、贡献度、伊某公司侵权行为性质、侵权情节、持续时间、被诉侵权产品数量、销售情况等因素，以裁量性赔偿方式确定伊某公司赔偿轩某公司经济损失50万元。此外，关于维权合理开支，轩某公司主张的公证费、被诉侵权产品购买费均系实际发生；关于律师费，考虑到本案多次取证、多次庭审及案件复杂程度等因素，对轩某公司主张的合理支出予以部分支持，故酌情确定伊某公司赔偿轩某公司维权合理开支5万元。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条、第十四条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第四条、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告苏州伊某电器科技股份有限公司立即停止涉案侵害原告苏州轩某工业设计有限公司专利号为20151026****.6、名称为‘一种除螨吸尘一体机及其连接管’发明专利权的行为，销毁库存侵权产品及用于生产侵权产品的模具；二、被告苏州伊某电器科技股份有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告苏州轩某工业设计有限公司经济损失50万元；三、被告苏州伊某电器科技股份有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告苏州轩某工业设计有限公司维权合理开支5万元；四、驳回原告苏州轩某工业设计有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费14794元，财产保全费5000元，合计19794元，由被告苏州伊某电器科技股份有限公司负担（被告在履行本判决时一并支付给原告，原告已预交的诉讼费用本院不再退还）。”
轩某公司不服一审判决向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项、第三项、第四项，依法改判支持轩某公司全部诉讼请求；2.判令伊某公司承担全部案件受理费。事实和理由：（一）一审判决以裁量性赔偿方式确定伊某公司赔偿轩某公司经济损失50万元，未支持轩某公司主张适用3倍惩罚性赔偿的请求，存在事实认定不清和法律适用错误。1.轩某公司在一审中主张按照伊某公司因侵权获利的方式确定损害赔偿数额，提供了多份证据并说明了多种计算方式，所计算出的经济损失数额均明显超过轩某公司所主张的100万元，故轩某公司请求判令100万元赔偿金具有充分依据。2.伊某公司明知其行为侵权，仍持续制造、销售被诉侵权产品并供货给海某公司，放任海某公司对外销售被诉侵权产品，其侵权主观恶意明显且情节严重，应当适用3倍惩罚性赔偿。一审判决认为“轩某公司以伊某公司的供货行为及海某公司的持续销售行为主张伊某公司具有恶意不能成立”，存在事实认定不清和法律适用错误。（二）轩某公司为制止侵权所支付的合理开支共计110390元，一审判决针对律师费仅予以部分支持，并酌情认定伊某公司赔偿轩某公司维权合理开支5万元，存在事实认定及法律适用错误。
伊某公司辩称：不同意轩某公司的上诉意见，被诉侵权技术方案缺少涉案专利的技术特征故不构成侵权，请求驳回轩某公司的全部诉讼请求。
伊某公司不服一审判决向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回轩某公司全部诉讼请求；2.判令轩某公司承担全部案件受理费及保全费。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案没有“控制电路”，缺少涉案专利所有与“控制电路”有关的技术特征，未落入涉案专利权保护范围。1.“控制电路”是功能性技术特征，也是涉案专利在实质审查阶段与对比文件的区别技术特征之一，本领域技术人员仅通过阅读权利要求书，无法直接明确地确定其功能或者效果，应当根据对应的实施例确定保护范围，一审判决认定“控制电路”的功能与效果实际应为“第二驱动电路”的功能与效果，并导致“控制电路”对涉案专利权的保护范围无任何限定作用，且违反可预见性规则，损害了社会公众对专利权保护范围的可期待利益。（二）假如认定“控制电路”并非功能性技术特征，则对“控制电路”的解释应以本领域普通技术人员的通常理解为准。伊某公司提交的公知常识证据表明，电动机的“控制电路”应当具有独立发出控制信号或形成控制逻辑、以小功率控制大功率主电路等技术效果，技术手段主要采用继电器、接触器等负载元件，而被诉侵权技术方案不具备上述效果与手段，故不具备“控制电路”及相关技术特征。（三）被诉侵权产品中的电容器属于“X型安规电容”，其作用是滤除电磁干扰、保障吸尘器的用电安全，与“控制”毫无关联，不会使相应的电路成为“控制电路”。（四）一审判决酌定的赔偿金额明显过高且与伊某公司销售被诉侵权产品的获利严重不匹配，即使认定伊某公司构成侵权，也应大幅降低赔偿数额。
轩某公司辩称：被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，一审判决认定的赔偿数额偏低，请求驳回伊某公司的全部上诉主张。
二审期间，轩某公司未提交新证据，伊某公司提交了5组15份新的证据，除第4组证据外均为公知常识性证据。
第1组4份证据：有关电路与开关之间关系的公知常识性证据，用以证明无论是涉案专利的“第二驱动电路”还是被诉侵权技术方案中电动机所在的电路，都必然自带开关，也必然自带“控制自身通断”的功能与效果，而非“控制电路”带来的功能与效果。
证据1-1：全国电力工人公用类培训教材《应用电工基础（第二版）》，王某为主编，中国电力出版社2004年7月第二版，2007年7月第二次印刷。第3页记载任何一个电路总是由电源、负载、导线、控制器件四部分组成，其中“控制器件”的作用是“在电路中起接通、断开、保护、测量等作用”。
证据1-2：21世纪通识教育系列教材《电工与电路基础及应用》，杨某平主编，中国人民大学出版社2011年3月第1次印刷，第一章第一节记载：一个简单的电路至少由电源、负载、控制装置、导线组成，其中“控制装置”的作用是控制电路开始或停止工作的装置，如开关。
证据1-3：面向“十二五”高职高专精品规划教材《电路基础（第2版）》，吴某萍沈某主编，北京理工大学出版社2012年9月第13次印刷，第2页记载：电路一般由电源、负载、导线和控制设备组成。其中，导线和控制设备的作用是“为电流提供通路，起传递和控制电能的作用，并根据负载需要接通和断开电路”。
证据1-4：国家强制性标准《家用和类似用途电器的安全》（GB4706.1-2005），实施时间为2006年8月1日且至今有效。该标准第22.40条记载：“打算在工作时移动的电动器具和组合式器具，或带有易触及的运动部件的器具，应装有一个控制电动机的开关。开关的执行单元应清晰可见且易触及。”
第2组8份证据：有关电动机控制电路的公知常识性证据，用以证明在电动机控制的技术领域，电动机所在电路为主电路，主电路电流较大，若直接通过主电路上的开关来控制电动机启停，存在安全隐患，常见的解决方法就是通过控制电路来对主电路进行控制。控制电路通过继电器、接触器等元件输出控制逻辑来对主电路进行控制，且控制电路的电流较小，即“弱电控强电”是共性，安全性更高。
证据2-1：天津市高校“十五”规划教材《电气控制与可编程控制器技术（第二版）》，张某珊主编，中国轻工业出版社2013年2月第2版第6次印刷，第30页记载：电气原理图中，一般主电路和控制电路分为两部分画出。主电路是设备的驱动电路，包括从电源到电动机的电路，是强电流通过的部分。控制电路由按钮、接触器和继电器线圈，以及各种电器的动合（常开）、动断（常闭）触点组合构成控制逻辑，实现需要的控制功能，是弱电流通过的部分。第93页记载在控制领域更智能化的PLC（可编程控制器）中，其中央处理器（CPU）一般由控制电路、运算器和寄存器组成。
证据2-2：普通高等教育“十一五”国家级规划教材《电气控制与PLC技术（第2版）》，王某明主编，清华大学出版社2010年4月第2版，第35页记载：电气原理图一般分主电路和辅助电路两部分。主电路是电气控制线路中大电流通过的部分，包括从电源到电动机之间相连的电气元件，一般由组合开关、主熔断器、接触器主触点、热继电器的热元件和电动机等组成。辅助电路是控制线路中除主电路以外的电路，其流过的电流比较小，辅助电路包括控制电路、照明电路、信号电路和保护电路。其中控制电路由按钮、接触器和继电器的线圈及辅助触点、热继电器触点、保护电路触点等组成。
证据2-3：教育部高职高专规划教材《电气控制与PLC应用（第二版）》，张某香主编，化学工业出版社2009年8月第2版，第32-33页记载：电路图中，一般主电路和控制电路分为两部分画出，主电路是设备的驱动电路；控制电路由接触器和继电器线圈、各种电器的动合、动断触点组合构成控制逻辑，实现需要的控制功能。第95页记载在更加智能化的PLC中，中央处理器（CPU）一般由控制电路、运算器和寄存器组成。第96页记载CPU送出的是弱电控制信号，输出时应转换成现场需要强电信号。
证据2-4：高等职业技术教育机电类专业规划教材《电机与电气控制（第2版）》，谭某瑜主编，机械工业出版社2014年9月第2版，第134-137页记载：电气原理图一般由电源电路、主电路、控制电路和辅助电路四部分组成，其中主电路是动力电路，驱动电动机等装置；控制电路具有逻辑判断、记忆、顺序动作等作用，包括“与”“或”“非”等基本逻辑电路，一个控制电路可以用一个逻辑表达式描述；主电路通过电流较大，控制电路通过电流较小，控制电路控制主电路。
证据2-5：高职高专机电类专业规划教材《电气控制与PLC应用技术教程（FX系列）》，徐某主编，机械工业出版社2015年1月第1版，第32页记载：电气原理图分为主电路和辅助电路，辅助电路包括控制电路等电路，主电路包括从电源到电动机之间相连的电气元器件，一般由组合开关、电动机等组成；主电路通过的电流较大，辅助电路（控制电路）通过的电流较小，控制电路控制主电路，控制电路由按钮、接触器/继电器的线圈及辅助触头等组成。第68页记载：更加智能化的PLC具有中央处理单元（CPU）包括控制电路，CPU送出的是弱电信号，输出时应转换成现场需要的强电信号。
证据2-6：21世纪电气信息学科立体化系列教材《电气控制与PLC技术及应用——西门子S7-200系列》，吴某云主编，华中科技大学出版社2013年10月第1版，第38页记载：电气原理图一般分为主电路和辅助电路两部分，辅助电路包括控制电路等电路，主电路包括从电源到电动机之间相连的电气元器件，一般由组合开关、电动机等组成；主电路通过电流较大，辅助电路（控制电路）通过的电流较小，控制电路控制主电路，控制电路由按钮、接触器/继电器的线圈及各触头等组成。第74页记载：无论是继电器控制系统，还是更智能化的PLC，都应当包括“逻辑电路部分”。
证据2-7：普通高等教育“十二五”高职高专规划教材《电路与电工技术》，罗某薛某水主编，中国人民大学出版社2014年9月第1版，第253-254页记载：对于三相异步电动机（交流）电路而言，如果只有主电路，没有控制电路，其起动力矩大，冲击电流可达额定电流的5-7倍。而控制电路电压较低，电流较小，所以安全可靠，可进行远距离控制，操作方便。控制电路大都由继电器、接触器线圈和辅助触点、按钮、行程开关等组成。
证据2-8：普通高等教育“十一五”国家级规划教材《电气控制与PLC原理及应用（西门子S7-200系列）》（第3版），李某霖主编，电子工业出版社2015年4月第1版，第44页记载：直流电动机直接启动时，冲击电流可达额定电流的几倍至几十倍。
第3组3份证据：有关安规电容器的公知常识性证据，拟证明被诉侵权技术方案中的电容器仅仅是用于抑制电磁干扰，而非控制电动机。控制电路的组成元件应当能够形成“控制逻辑”，而被诉侵权技术方案中的“抑制电磁电源干扰用固定电容器”不会形成任何控制逻辑，故其与“控制”无关。
证据3-1：被诉侵权产品中的电容器实物及照片，被诉侵权产品的电容器（也即轩某公司声称的控制电路中的电容器）实物上有“X2”“60384-14”字样，“X2”表明该电容器为“X2型安规电容”。
证据3-2：国家标准《抑制电磁电源干扰用固定电容器》，2023年3月第1版，标准号为GB/T6346.14-2023，对应的国际标准号为IEC60384-14：2013，2023年10月1日实施，上述证据3-1实物上的“60384-14”字样即对应该标准号，故被诉侵权产品中的电容器完整的名称应当是“抑制电磁电源干扰用固定电容器”。该标准“引言”部分记载“抑制电磁电源干扰用固定电容器”通常安装在电源跨线电路中，起到滤波、消除火花等作用，以保证电子设备的电气安全。第1页记载，“抑制电磁电源干扰用固定电容器”是连接到交流电源或其他电源上。第7页记载：此类电容器应当明确标注其类别或小类。
证据3-3：《电容器手册》，陈某真李某甲编著，科学出版社2008年9月第1版，第704页记载：抑制电源电磁干扰电容器通常仅用于防止或抑制来自电源的电磁干扰进入电子装置，防止负载产生的电磁干扰通过电源线进入电网。抑制电源电磁干扰电容器的一个主要性能就是安全性，需要承受住来自电源或负载中的浪涌电压或瞬态过电压冲击……X电容器的谐振频率约10MHz左右，Y电容器的谐振频率可以达到数十兆赫……尽管电容器是电路中最基本的元件之一，利用电容滤除（旁路）电路上的高频骚扰和对电源旁路和退耦是所有电路设计人员都熟悉的。
第4组1份证据：第586071号决定，拟证明涉案专利权利要求1的“控制电路”与权利要求12的“控制电路”相同，被诉侵权技术方案不落入权利要求1的保护范围也就不落入权利要求12的保护范围。双方当事人当庭确认轩某公司一审已提交该证据。
第5组3份证据：系对第2组证据的补强证据，故证明目的同第2组证据。
证据5-1：中等执业教育国家规划教材《电机与电气控制技术（电气运行与控制专业）》，赵某荻主编，高等教育出版社2002年8月第1版，第62页记载：异步电动机在起动瞬间，定子绕组已接通电源……转子绕组中感应的电流很大，使定子绕组中流过的启动电流也很大，约为额定电流的5-7倍……异步电动机起动的主要问题是：起动电流大，而起动转矩并不大。第95-96页记载：直流电动机在开始启动瞬间……起动电流很大，中、小型直流电动机约为额定电流的10倍左右，较大容量的电动机甚至可高达20倍。第149页记载：电气控制电路按通过电流的大小分为主电路和控制电路。主电路包括从电源到电动机的电路，是大电流通过的部分。控制电路通过的电流较小，由按钮、电器元件线圈、接触器辅助触点、继电器触点等组成。
证据5-2：21世纪高职高专规划教材《电气控制与PLC技术》，王某明主编，清华大学出版社2005年3月第1版。证据5-2是证据2-2的旧版本，其第40页记载：电气原理图一般分主电路和辅助电路两部分。主电路是电气控制线路中大电流通过的部分，包括从电源到电动机之间相连的电气元件，一般由组合开关、主熔断器、接触器主触点、热继电器的热元件和电动机等组成。辅助电路是控制线路中除主电路以外的电路，其流过的电流比较小，辅助电路包括控制电路、照明电路、信号电路和保护电路。其中控制电路是由按钮、接触器和继电器的线圈及辅助触点、热继电器触点、保护电路触点等组成。
证据5-3：高职高专机电类专业规划教材《电气控制与PLC应用技术教程（FX系列）》，徐某主编，机械工业出版社2015年1月第1版（同证据2-5），第34-35页记载：“逻辑代数法是通过对电路的逻辑表达式的运算来分析控制电路的”“通过对逻辑表达式的具体运算，一般不会遗漏或看错电路的控制功能”。
轩某公司的质证意见为：对第一组证据认可真实性但不认可证明目的，该组证据说明被诉侵权技术方案中必然具有控制电路；对第二组证据认可真实性但不认可证明目的，该组证据揭示的仅是一种控制电路，对于被诉侵权产品这种小家电，显然没有必要通过plc进行控制。本领域技术人员毫无疑义地知道涉案专利及被诉侵权技术方案中的控制电路，具体指的就是至少包括用于控制电路通断的开关在内的电路；对第三组证据认可真实性但不认可证明目的，被诉侵权产品中的电容器作用是让电机平稳工作，该电容器与开关组成的电路就是涉案专利中的控制电路；对第四组证据认可其真实性、合法性及与本案的关联性，但不认可伊某公司主张的证明目的；对第五组证据认可真实性但不认可证明目的，具体同以上第二组证据的意见。
本院认证意见为：鉴于双方当事人均认可上述第1、2、3、5组证据的真实性，且上述证据的形成时间均在涉案专利申请日之前，其内容多与涉案专利权利要求记载的“控制电路”相关，故本院予以采信；上述第四组证据系轩某公司在一审中提交过的证据且双方当事人均认可其真实性，故本院不将其作为二审新的证据。
本院查明：一审判决认定的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
伊某公司二审提交的新证据表明：所有电路都必然要有能够控制自身通断的装置，如开关，其是控制电路开始或停止工作的装置。电动机控制领域一般都分为主电路和控制电路，这是因为电动机所在的主电路电流较大，如果只有主电路没有控制电路，其起动力矩大，冲击电流可达额定电流的5-7倍，甚至数10倍，造成安全隐患。常见的解决方法就是通过电流较小的控制电路来控制电流较大的主电路，即“弱电控强电”，控制电路通过继电器、接触器等元件输出控制逻辑来对主电路进行控制。“抑制电磁电源干扰用固定电容器”通常安装在电源跨线电路中，起到滤波、消除火花等作用，以保证电子设备的电气安全，此类电容器应当明确标注其类别或小类。被诉侵权产品中的“X2”即表明该电容器为“X2型安规电容”，系一种“抑制电磁电源干扰用固定电容器”。
双方当事人在二审诉讼中确认：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围的主要技术争议在于：被诉侵权技术方案是否具有“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征，除该争议技术特征外双方当事人确认被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1、5、7、8、12的其余技术特征，如果被诉侵权技术方案具有“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征则落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围；如果被诉侵权技术方案缺少“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征则不落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围。（二）国家知识产权局于2025年3月31日就涉案专利权作出的第586071号决定已生效。（三）涉案专利说明书及附图中没有关于“控制电路”的具体实施例。被诉侵权产品中具有设置在手持吸尘器机体内的包括开关件、电容的线路，如果拆除该电路，电动机依然能够工作但可能不稳定，如可能产生过大噪音或其他干扰并影响电动机的正常工作等。（四）自2024年恢复供货以来，伊某公司共向海某公司提供被诉侵权产品19723台（包括2024年9月15日之前供货7564台），海某公司实际销售18016台，库存1707台。（五）轩某公司一审已提供票据等证据证明其已支出维权费用110390元，包括律师费10万元、公证费9240元、被诉侵权产品购买费1150元。
二审诉讼中：（一）轩某公司主张被诉侵权技术方案中的“开关”与“电容”所在线路就是涉案专利权利要求中的“控制电路”，伊某公司主张二者是完全不同的技术手段，既不相同也不等同。（二）伊某公司主张涉案专利中的“控制电路”是本领域的专业术语，如果不被认定为专业术语其至少应当是功能性特征，轩某公司不认可其为专业术语或功能性技术特征。（三）轩某公司明确表示本案应按伊某公司的侵权获利计算赔偿责任，被诉侵权产品的利润率为25%，专利技术贡献率为100%，伊某公司于2024年9月15日收到本案起诉材料，故其自2024年9月15日起具有侵权故意，本案应适用3倍惩罚性赔偿。轩某公司认可伊某公司于2024年9月15日收到的本案起诉材料中不包括技术比对情况，也不包括认定侵权的生效文书。（四）伊某公司主张本案不应适用惩罚性赔偿，被诉侵权产品近几年最高净利润率为5.02%，本案计算赔偿责任的利润率不应超过10%，专利技术贡献率不应超过50%。伊某公司称一审判决作出后其已经停止被诉侵权行为。
上述事实，有伊某公司二审提交新的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
本院认为：
涉案专利权合法有效，依法应受保护。根据当事人诉辩主张并结合已查明事实，本案二审争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围，具体涉及被诉侵权技术方案是否具有“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征；（二）如果侵权成立，如何确定赔偿责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”据此，专利权的保护范围应当以权利要求记载的全部技术特征所确定的范围为准，也包括与该技术特征相等同的特征所确定的范围。等同技术特征是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定其没有落入专利权的保护范围。功能性特征是指对于结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。本案中，轩某公司主张保护涉案专利权利要求1、5、7、8、12，双方当事人二审中确认被诉侵权技术方案是否落入涉案专利上述权利要求保护范围的争议主要在于：被诉侵权技术方案是否具有“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征，除该争议技术特征外双方当事人确认被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1、5、7、8、12的其余技术特征，本院对此予以确认。涉案专利权利要求中多次出现“控制电路”，轩某公司确认涉案专利说明书中并无具体实施例说明该“控制电路”。二审中伊某公司提交大量公知常识性证据证明“控制电路”是电动机控制领域的专业术语，本领域技术人员通常会将“控制电路”理解为通过继电器、接触器等元件输出控制逻辑来控制主电路以解决电动机起动力矩过大的问题。因此，涉案专利中的“控制电路”不构成功能性技术特征。在电动机控制领域，由于电动机所在的主电路电流较大，如果没有控制电路则主电路因电流较大造成的过大起动力矩可能造成安全隐患，而通过电流较小的控制电路来控制主电路，可以避免上述安全隐患。因此，为了保证电动机能够正常运转，电动机通常都需要设置控制电路来控制电动机所在的主线路，而开关是所有电路都必须具备的装置，其主要作用是控制电路的始停。
被诉侵权技术方案中电动机所在电路为主电路，该主电路还并联有设置在手持吸尘器机体内的包括开关件、电容的线路，被诉侵权产品使用说明中记载“将电源线接通电源，按一下电源开关开机，再按一下关机”，即被诉侵权技术方案通过该开关、电容组合形成的电路实现吸尘电动机的单向单速控制，构成电动机的控制电路，这就是说被诉侵权技术方案中开关、电容所在电路构成了控制电动机所在的主电路的控制电路，该控制电路与伊某公司二审新提交的大量公知常识性证据所记载的控制电路的基本结构及功能、作用相同，同时其位置及连接关系亦与涉案专利的“控制电路”相同。因此，一审判决认定被诉侵权技术方案具有“控制电路”及“所述控制电路的输出端连接所述第二驱动电路”“控制电路的输出端连接所述第二导电元件”“所述第一导电元件与第二导电元件对应连接以构成所述第一驱动电路与所述控制电路的电连接”等与“控制电路”关联的技术特征，并无不当，本院予以确认。鉴于双方当事人均确认被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1、5、7、8、12的其余技术特征，如果被诉侵权产品具有“控制电路”及与“控制电路”有关的技术特征则落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围，且经审查被诉侵权产品确已具备涉案专利权利要求1、5、7、8、12的全部技术特征，故一审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、5、7、8、12的保护范围，并无不当。伊某公司有关被诉侵权产品缺少“控制电路”及相关技术特征不落入涉案专利权保护范围的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）关于本案赔偿责任的确定问题
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”伊某公司未经许可制造、销售被诉侵权产品构成侵权，依法应当承担侵权责任，一审判决判令伊某公司承担停止侵害、赔偿损失、销毁库存侵权产品及用于生产侵权产品的模具等民事责任，并无不当，但双方当事人均不服一审判决确定的赔偿数额并就此提起上诉。关于专利侵权赔偿责任，专利法第七十一条第一、二、三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，轩某公司主张伊某公司自2024年9月15日收到本案一审起诉材料后即具备侵权故意故应适用惩罚性赔偿，但轩某公司在二审诉讼中认可该起诉材料中不包括技术比对情况，也不包括认定侵权的生效文书。再结合伊某公司积极应诉等事实表明，仅凭2024年9月15日收到的本案起诉材料，伊某公司尚无法判断被诉侵权行为确已构成侵权或者有较大可能构成侵权，即在案证据无法证明伊某公司自2024年9月15日起故意实施侵权行为。因此，轩某公司有关伊某公司自2024年9月15日之后实施的被诉侵权行为具有侵权故意应适用惩罚性赔偿的上诉主张依据不足，本院不予支持。
《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十四条规定：“专利法第六十五条规定的权利人因被侵权所受到的实际损失可以根据专利权人的专利产品因侵权所造成销售量减少的总数乘以每件专利产品的合理利润所得之积计算。权利人销售量减少的总数难以确定的，侵权产品在市场上销售的总数乘以每件专利产品的合理利润所得之积可以视为权利人因被侵权所受到的实际损失。专利法第六十五条规定的侵权人因侵权所获得的利益可以根据该侵权产品在市场上销售的总数乘以每件侵权产品的合理利润所得之积计算。侵权人因侵权所获得的利益一般按照侵权人的营业利润计算，对于完全以侵权为业的侵权人，可以按照销售利润计算。”本案中，轩某公司二审中明确主张按伊某公司侵权获利计算赔偿数额，且双方当事人均认可被诉侵权产品销售量总计19723台，伊某公司销售给海某公司的被诉侵权产品不含税单价为167.26元，含税单价189元（税率13%），含税总金额3727647元，本案具有实际计算伊某公司侵权获利的基础，但在案证据不能证明产品利润率及专利贡献率，无法精准或相对精准计算伊某公司的侵权获利。一审法院综合考虑涉案专利的类型、价值、贡献度、伊某公司侵权行为性质、侵权情节、持续时间、被诉侵权产品数量、销售情况等确定赔偿数额，重点考虑以下因素：1.涉案专利为发明专利，保护范围为产品整体结构，价值及贡献度较高。2.伊某公司系被诉侵权产品的制造者和销售者，侵权行为持续时间较长。3.被诉侵权产品数量较多，金额较高，规模较大。4.被诉侵权产品可能的合理利润情况。5.轩某公司多次取证及参加诉讼情况。在综合考虑上述因素后一审法院以裁量性赔偿方式确定伊某公司赔偿轩某公司经济损失50万元及维权合理开支5万元，并无不当，故本院对一审判决确定的赔偿总额予以维持，并对轩某公司与伊某公司请求调整赔偿金额的上诉主张均不予支持。
综上，轩某公司与伊某公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费18704元，苏州轩某工业设计有限公司负担9404元，苏州伊某电器科技股份有限公司负担9300元。苏州轩某工业设计有限公司已预交9404元，苏州伊某电器科技股份有限公司已预交9300元，均无需退费或补交。
本判决为终审判决。
审 判 长　　刘晓军
审 判 员　　米　于
审 判 员　　熊　靖
二〇二五年十二月五日
法官助理　　刘　丹
技术调查官刘永康
书记员陈映宏