重庆新某丽包装印务有限公司;亚某斯循环科技（昆山）有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终489号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	52
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终489号
上诉人（一审被告）：重庆新某丽包装印务有限公司。住所地：重庆市江津区。
法定代表人：方某富，该公司总经理。
委托诉讼代理人：戴文天，浙江知享律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡学鹏，浙江知享律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：亚某斯循环科技（昆山）有限公司。住所地：江苏省昆山市。
法定代表人：廖某雄，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：童卫忠，北京盈科（杭州）律师事务所律师。
上诉人重庆新某丽包装印务有限公司（以下简称新某丽公司）因与被上诉人亚某斯循环科技（昆山）有限公司（以下简称亚某斯公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年6月17日作出的（2024）渝01民初904号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年7月30日立案后，依法组成合议庭，并于2025年8月27日公开开庭审理了本案，上诉人新某丽公司的委托诉讼代理人戴文天、被上诉人亚某斯公司的委托诉讼代理人童卫忠到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
亚某斯公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年12月20日立案。亚某斯公司起诉请求判令新某丽公司：1.立即停止制造、销售、使用侵害专利号为20091012****.4、名称为“自动开启入气口的空气密封体及其制造方法”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的护角包装件产品，并销毁专用生产模具和库存；2.赔偿经济损失和维权合理开支合计20万元；3.承担诉讼费用。事实和理由：亚某斯公司系涉案专利的专利权人，新某丽公司生产的用于小米电视机的塑料包装件涉嫌侵权。亚某斯公司公证其中的护屏包装件和护角包装件两件产品后提起诉讼，即（2023）渝01民初885号一审案件（以下简称885号案件）和（2024）最高法知民终718号二审案件（以下简称718号案件）。亚某斯公司在885号案件和718号案件（即前诉）明确以护屏包装件作为侵权对比对象但被判定不侵权，法院虽未遗漏对护角包装件的审查但因受限于诉讼主张，故未针对护角包装件进行裁判。护屏包装件和护角包装件是不同结构的产品，新某丽公司实施的是不同侵权行为，护角包装件技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围，本案不属于重复诉讼。
新某丽公司一审辩称：（一）亚某斯公司构成重复起诉。亚某斯公司前诉中同意护屏包装件和护角包装件两者择一进行对比，最终选定以护屏包装件作为被诉侵权产品与涉案专利进行对比，亚某斯公司未放弃对护角包装件的侵权诉讼，故其提起本案诉讼构成重复起诉。（二）新某丽公司主张侵权对比意见以718号案件，即885号案件的二审案件和（2024）最高法民申6486号案件（以下简称6486号案件）为准。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利情况
涉案专利申请日为2009年3月19日，授权公告日为2012年5月30日，原专利权人为苏州亚某斯复合材料有限公司。经与亚某斯公司多次互相转让，亚某斯公司现为专利权人。2021年1月1日转让双方共同声明确认：任何一家作为专利转让后的受让公司，均有权单独就转让生效之前所发生的侵权行为，代为向行政机关、法院或仲裁机构要求追究侵权的法律责任，并承担诉讼结果。
亚某斯公司明确本案要求保护的涉案专利权利要求1如下：
“1.一种自动开启入气口的空气密封体，包括：二片外膜（2a、2b）、位于二片外膜之间的二片内膜（1a、1b）、充气通道（9）和气柱（6），其特征在于，
在所述二片内膜之间涂覆有耐热材料（1c或1c’）；
还包括一热封二片外膜和二片内膜的中间热封线（3b），该中间热封线将充气通道（9）和气柱（6）分隔并横跨所述耐热材料，在耐热材料的中间热封线处、在二片内膜之间形成有多个入气口（2e），入气口使充气通道（9）和气柱（6）相连通；
还包括多个经热封二片外膜和二片内膜而形成的多个热封区块（5），热封区块位于相邻的两个入气口（2e）之间，热封区块一部分位于充气通道（9）上，另一部分位于气柱上；热封区块（5）和入气口（2e）呈交替设置；
充气通道被充气膨胀后，二片外膜在纵向被拉开并在横向产生紧缩，热封区块（5）在横向产生收缩并横向挤压其两侧的二片内膜，使二片内膜在纵向被拉开从而自动开启入气口（2e），气体进入气柱后压迫二片内膜从而封闭气柱。”
（二）与被诉侵权行为有关的事实
亚某斯公司通过淘宝网小米官方旗舰店购入电视机一台，价格为2998.90元，产品信息显示月销量2372，累计评价28431。亚某斯公司对包装箱中的保护气柱进行取证封存，保护气柱可见新某丽公司商标及“RUILIPACKING”字样。上述购物及封存过程均在公证机关见证下进行，浙江省杭州市西湖公证处为此分别出具（2020）浙杭西证民字第22083号公证书及（2023）浙杭西证民字第8200号公证书，其中前者是对被诉侵权产品购买行为的公证。双方共同确认上述两份公证书所附的公证实物，也即上述包装箱中的塑料气柱包装件，包含护屏包装件和护角包装件，该公证实物均已在885号案件中当庭拆封。
双方当事人就亚某斯公司针对护角包装件提起本案侵权诉讼是否构成重复诉讼产生争议。新某丽公司为此提交了885号案件民事判决书、718号案件民事判决书、亚某斯公司就该案申请再审的材料及最高人民法院针对该再审申请作出的6486号案件民事裁定书。
885号案件民事判决书记载：1.亚某斯公司一审诉讼请求包括判令新某丽公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害亚某斯公司涉案专利权的产品，并销毁专用生产模具和库存；判令新某丽公司赔偿经济损失和维权合理开支合计50万元。该案当事人及所涉专利均与本案相同。2.亚某斯公司该案主张的被诉侵权产品是包装箱中的塑料气柱包装件。3.亚某斯公司在该案中用作对比的产品为勾状护屏包装件。4.被诉侵权产品不具有与涉案专利权利要求1中的技术特征11相同或等同的技术特征，也没有与涉案专利权利要求1中的技术特征12相同或等同的技术特征，故被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，判决驳回亚某斯公司的诉讼请求。
718号案件民事判决书记载：1.亚某斯公司的上诉理由主要为被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的技术特征11和12，落入了涉案专利权的保护范围，亚某斯公司应承担侵权责任。2.亚某斯公司请求将885号案件发回重审或改判。3.885号案件一审判决认定的事实基本属实。4.另查明事实：新某丽公司2019年向小米供应商苏州乐某科技有限公司（以下简称乐某公司）销售1万套被诉侵权产品，销售金额为161001.27元。二审庭审现场勘验时，新某丽公司认可被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1的技术特征11，但坚持认为被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1的技术特征12。各方当事人当庭确认除上述争议的技术特征12外，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1的其余全部技术特征。5.认定被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，新某丽公司不构成侵权，故无需承担侵权责任。6.该案判决书附图与885号案件一致，为护屏包装件的图片。
6486号案件民事裁定书记载：1.亚某斯公司申请再审的理由第二项为亚某斯公司并未明确放弃对护角包装件的侵权认定，一审法院遗漏了对护角包装件的侵权审查，二审进行了全面审查但结论错误。2.“本院认为”部分记载，亚某斯公司一审明确主张以被诉侵权产品的勾状护屏包装件用作该案侵权对比的对象，故一审法院并未遗漏对护角包装件的侵权审查。二审中主要争议在于被诉侵权产品是否具备涉案专利权利要求1的技术特征12。二审法院经现场对比认定被诉侵权产品中缺少与技术特征12对应的相同或等同技术特征，故二审判决关于被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围的认定并无不当。3.驳回亚某斯公司的再审申请。
新某丽公司拟用上述证据证明：亚某斯公司提起本案诉讼属于重复起诉，718号案件中已就护角包装件是否构成侵权进行审理，且亚某斯公司再审申请书与本案起诉状相互矛盾，印证护角包装件已经被认定不构成侵权。
亚某斯公司质证意见：认可前述证据的真实性，但不认可新某丽公司的证明目的。718号案件在审理时虽然查看了两个产品，但最终仍按照一审认定的护屏包装件进行处理，即该案所涉护屏包装件的中间地段是一个入气口x仅一侧连接一个热封区块，而本案争议的护角包装件两侧都有。再审裁定亦认定一审判决未遗漏对护角包装件审查的原因是亚某斯公司在该案一审中没有主张护角包装件侵权。
（三）当事人的技术对比意见
亚某斯公司对比意见如下：本案被诉侵权产品为两个护角包装件，被诉侵权产品全部技术特征完全覆盖权利要求1的保护范围，本案构成相同侵权。被诉侵权产品系一种空气密封体，包括1.二片外膜；2.位于二片外膜之间的二片内膜；3.充气通道和气柱；4.在二片内膜之间涂覆有耐热材料；5.包括一热封二片外膜和二片内膜的中间热封线；6.该中间热封线将充气通道和气柱分隔并横跨耐热材料；7.在耐热材料的中间热封线处、在二片内膜之间形成有多个入气口，入气口使充气通道和气柱相连通；8.还包括多个经热封二片外膜和二片内膜而形成的多个热封区块；9.热封区块位于相邻的两个入气口之间；10.热封区块一部分位于充气通道上，另一部分位于气柱上；11.热封区块和入气口呈交替设置；12.充气通道被充气膨胀后，二片外膜在纵向被拉开并在横向产生紧缩，热封区块在横向产生收缩并横向挤压其两侧的二片内膜，使二片内膜在纵向被拉开从而自动开启入气口，气体进入气柱后压迫二片内膜从而封闭气柱。其中，前11项为结构性特征，第12项为使用效果特征，基于前11项结构特征相同，第12项技术特征也自然相同，故被诉侵权产品具备权利要求1的全部技术特征，构成相同侵权。
新某丽公司对比意见如下：被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权。新某丽公司认可亚某斯公司划分的技术特征，认为被诉侵权产品包含前11项技术特征，但不认可第12项技术特征。因为被诉侵权产品是二片外膜在纵向拉伸情况下带动热封点AB（是在外膜和内膜在入气口处的一个热封点）使得入气口打开，气体进入，不存在涉案专利的横向产生收缩，横向挤压的情况。具体而言，被诉侵权产品比涉案专利多了一个热封点结构，其内膜通过热封点热封且热封点位于每个进风口上方。被诉侵权产品进风时通过进风压力打开热封点使风进入通道，进风通道依次打开，在第一个热封点未被打开的情况下，风无法进入下一个通道，故不存在涉案专利技术特征12中通过两个热封区块横向收缩并挤压内膜，使内膜纵向拉开，从而自动开启入气口的技术特征。设立热封点使得入气口最多只能同时受到一侧的热封挤压，这与885号案件二审和再审认定的事实相同。亚某斯公司在前案中明确护角包装件和护屏包装件结构相同，本案与前案基于同一事实、相同侵权行为、相同当事人及公证产品，且已穷尽所有诉讼程序，亚某斯公司属于重复起诉。
亚某斯公司在本案中主张法定赔偿，包括维权合理开支5000元。双方确认涉案包装套件共有五个专利，亚某斯公司已就其中四个专利在2023年9月至11月期间向一审法院提起诉讼，另外四案分别为：1.（2023）渝01民初996号侵害发明专利权纠纷。该案涉及专利号为20121003****.3，名称为“非线性止气阀结构”发明专利。所涉两份公证书与本案相同，所涉被诉侵权产品为3件塑料包装件，1个为勾状护屏包装件，2个为护角包装件，也即前述两份公证书所附实物，其中2个护角包装件即本案所涉被诉侵权产品，1个勾状护屏包装件为885号案件中亚某斯公司用作侵权对比的对象。该案中，亚某斯公司认为，被诉侵权产品所具有的技术特征与涉案专利权利要求1和12的技术特征相同，构成侵权。新某丽公司对此无异议。该案判决新某丽公司向亚某斯公司赔偿经济损失和合理费用共计12万元。2.（2023）渝01民初964号侵害外观设计专利权纠纷。该案涉及专利号为20183009****.0，名称为“包装套件”的外观设计专利。所涉两份公证书与本案相同，所涉被诉侵权产品为3件塑料包装件，1个为勾状护屏包装件，2个为护角包装件，也即前述两份公证书所附实物，其中2个护角包装件即本案所涉被诉侵权产品，1个勾状护屏包装件为885号案件中亚某斯公司用作侵权对比的对象。该案判决新某丽公司向亚某斯公司赔偿经济损失和合理费用共计5万元。3.（2023）渝01民初837号侵害发明专利权纠纷。该案当事人与本案相同，因亚某斯公司撤诉而结案。4.（2022）渝01民初3658号侵害外观设计专利权纠纷。该案涉及专利号为20183009****.0，名称为“包装套件”的外观设计专利，所主张的专利与（2023）渝01民初964号案件相同。该案被诉侵权产品虽然也是塑料气柱包装件，但被诉侵权产品为亚某斯公司在天猫网海尔官方旗舰店购买的气柱包装件。该案就在海尔官方旗舰店所购买的气柱包装件判决新某丽公司向亚某斯公司赔偿经济损失及维权合理开支共计6万元。
新某丽公司认为，专利权人就同一个侵权行为通过不同的专利分别起诉，虽然侵权人应该停止侵权行为，但权利人不应通过该种方式重复获利。
一审法院认为：
（一）本案是否构成重复诉讼
从新某丽公司提交的证据看，885号案件对比对象仅为护屏包装件，该案判决也仅针对护屏包装件。718号案件民事判决书中并未明确指出其对比意见系针对两种结构的包装件，反而在其事实部分认定的被诉侵权产品与885号案件相同，即护屏包装件。同时，885号案件二审文书附图也系护屏包装件。本案与前诉885号案件相比：1.侵权对比对象不同。885号案件为护屏包装件，本案为护角包装件，二者系独立产品；2.裁判事项和范围不同：885号案件裁判范围不能覆盖本案裁判范围，885号案件判决仅对护屏包装件侵权与否作出认定，未涉及护角包装件侵权与否的实体判断；3.诉讼请求不同：本案诉讼请求系针对新发现的独立侵权行为，非对885号案件裁判结果的否定。本案不宜认定为重复诉讼，新某丽公司关于重复起诉的抗辩意见缺乏事实和法律依据，不予支持。
（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
涉案专利为“自动开启入气口的空气密封体及其制造方法”，关于双方仅争议的技术特征12，属于空气密封体在实现密封效果的过程中依次进行的步骤，技术特征12会随着空气密封体的内部结构及各部分位置关系而产生。根据前述认定可知，被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1中所有的结构特征1-11，故被诉侵权产品在充气时，热封区块会在横向产生收缩（横向上热封区块产生位置的移动，进而导致热封区块之间的距离减小）并横向挤压其两侧的二片内膜，使得热封区块两侧的二片内膜产生挤压变形，从而有利于入气口的打开，而且结合本判决附图2可见热封区块和入气口呈交替设置，因此入气口两侧热封区块会同时挤压而自动打开。此外，气体进入气柱使其膨胀后，气柱内的气压必然会压迫二片内膜贴附从而封闭气柱。被诉侵权产品入气口上的热封点位于白色耐热材料区域内且尺寸明显小于入气口宽度，其无法将入气口封闭，无法按照新某丽公司所述的过程进行充气。该热封点的作用是将空气密封体中相邻内膜和外膜连接，在充气通道充气时两片外膜发生膨胀的同时能够带动相邻的内膜运动从而通过拉开二片内膜来打开气道。可见，被诉侵权产品是在技术特征12的基础上增加了利用热封点纵向拉开打开入气口的方式，其仍然具备技术特征12。被诉侵权技术方案具有涉案专利权利要求1的全部技术特征1-12，落入涉案专利权利要求1的保护范围，新某丽公司构成侵权。
（三）法律责任如何承担
亚某斯公司未经许可，为生产经营目的制造、销售侵害涉案专利权的产品，依法应当承担停止侵权并赔偿损失的民事责任。对亚某斯公司要求新某丽公司停止制造、销售被诉侵权产品的主张，予以支持。此外，亚某斯公司未提供充分证据证明新某丽公司存在使用被诉侵权产品的行为，以及存在生产涉案侵权产品的模具和库存产品，故对亚某斯公司的该两项相关诉请，一审法院不予支持。
亚某斯公司未能举证证明因侵权所受损失或新某丽公司因侵权所获利益，以及亚某斯公司为维权支出的合理费用。综合如下因素：1.涉案专利类型为发明专利；2.被诉侵权产品不包括护屏包装件，仅为护角包装件；3.亚某斯公司未举示证据证明用于运输电视机的塑料气柱护角包装件的单价；4.亚某斯公司就本案公证书所涉的护角包装件和护屏包装件主张过外观设计专利侵权并已获赔偿；5.亚某斯公司就涉案专利及本案塑料气柱护屏包装件在885号案件中主张过专利侵权，但未被认定为侵权；6.亚某斯公司委托律师进行维权，到重庆开庭必然产生交通费、住宿费等必要费用；7.就公证费而言，本案所涉的公证书与885号案件以及（2023）渝01民初964号外观设计专利侵权案相同；8.被诉侵权行为的性质、经营规模等，酌情确定新某丽公司向亚某斯公司赔偿经济损失及维权合理开支共计8万元。
一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条、第五十九条、第六十五条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，2007年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决：“一、被告重庆新某丽包装印务有限公司立即停止制造、销售侵害原告亚某斯循环科技（昆山）有限公司20091012****.4号发明专利权的‘护角包装件’产品，并于本判决生效之日起十日内赔偿原告亚某斯循环科技（昆山）有限公司经济损失及合理开支共8万元；二、驳回原告亚某斯循环科技（昆山）有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4300元，由重庆新某丽包装印务有限公司负担3000元，由亚某斯循环科技（昆山）有限公司负担1300元。”
新某丽公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决第一项，改判驳回亚某斯公司所有诉讼请求，亚某斯公司承担一、二审诉讼费。事实和理由：（一）在885号案件审理期间，亚某斯公司自认3件被诉侵权产品即1件护屏包装件与2件护角包装件结构相同，故选择护屏包装件进行对比，一审法院判决认定不构成侵权。亚某斯公司不服并提起上诉，在718号案件审理期间，双方当事人将护屏包装件、护角包装件分别与涉案专利进行了对比，二审法院判决驳回上诉，维持原判。亚某斯公司申请再审，即6486号案件。再审裁定驳回再审申请并明确，一审中亚某斯公司明确主张以勾状护屏包装件作为侵权对比对象，一审法院并未遗漏对护角包装件的侵权审查。新某丽公司认为，亚某斯公司以护屏包装件作为对比产品，是因其自认3件包装件结构相同，且亚某斯公司从未放弃主张护角包装件构成侵权，故885号案件中被诉侵权产品包含护屏包装件及护角包装件。如亚某斯公司对一审、二审及再审结果不服，应通过检察抗诉等方式救济。一审法院相关认定错误，本案属于重复起诉。（二）护角包装件中二片外膜纵向拉伸带动热封点AB打开入气口，不存在涉案专利横向收缩、挤压的情况。被诉侵权产品多了热封点结构，内膜热封点位于每个进风口上方，进风通道会依次打开，在第一个热封点未被打开的情况下，风无法进入下一个通道，被诉侵权技术方案不存在两个热封区块横向收缩并挤压内膜，使内膜纵向被拉开的充气过程，故不具备涉案专利权利要求1中的技术特征12，未落入涉案专利权保护范围。（三）一审判决确定的赔偿金额过高。针对被诉侵权产品，亚某斯公司多次维权，新某丽公司已经履行赔偿近20万元。即使本案不构成重复起诉，一审法院判赔8万元也明显过高。
亚某斯公司辩称：（一）本案不构成重复诉讼。885号案件没有对护角包装件进行审查，亚某斯公司享有实体救济权利，且不会与其他案件生效法律文书既判力发生冲突。（二）被诉侵权技术方案具有涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入涉案专利权保护范围并构成侵权。（三）一审判决确定的赔偿金额并未过高。乐某公司虽向新某丽公司采购1万套被诉侵权产品，但新某丽公司提交的并非全部合同。涉案电视机生产商是小米的供应商惠州市康某科技有限公司（以下简称康某公司），而非乐某公司，故新某丽公司还曾向康某公司销售被诉侵权产品，销售额不止1万套。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
二审庭审后，新某丽公司申请调取885号案件庭审录音录像，拟证明亚某斯公司在该案庭审中曾明确表示护屏包装件与护角包装件结构相同，选取护屏包装件作为对比对象构成自认，应禁止亚某斯公司反言。亚某斯公司发表意见认为：调取该案庭审录音录像缺乏合理性和必要性，除非亚某斯公司明确放弃对护角包装件的侵权指控，否则没有必要。对此，本院认为，在案证据已经可以证明相关事实，新某丽公司申请调取885号案件庭审录音录像缺少必要性，本院不予准许。
本院经审理查明：一审判决认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）本案及关联案件被诉侵权产品情况
885号案件、718号案件被诉侵权产品护屏包装件见附图1，本案被诉侵权产品护角包装件见附图2。护屏包装件的热封区块和入气口并非交替设置，本案当事人均确认护角包装件的热封区块和入气口交替设置。
（二）一审侵权对比情况
一审庭审中，法院组织当事人对被诉侵权产品进行查验，双方当事人针对热封点的位置、尺寸和作用发表了意见。新某丽公司陈述，热封点位于进风通道每个入气口上方，作用是密闭入气口上方区域，使空气只有在热封点被打开后才能进入下方通道。热封点的尺寸需要满足密闭热封通道，让气流无法到达后续空间即可。不清楚入气口白色物质的材质。亚某斯公司陈述，热封点是用于连接产品相邻的一片内膜和一片外膜，目的是在充气时借助气体膨胀拉开相连的内膜和外膜，从而形成入气通道。热封点需设置在热封线的上方且处于耐热印刷区域，尺寸不能超出白色的印刷区域。
（三）赔偿有关事实
2020年12月24日，浙江省杭州市西湖公证处出具的（2020）浙杭西证民字第22083号公证书是对被诉侵权产品购买行为的公证，其申请公证时间为2020年12月15日。附图5显示，被诉侵权产品包装的电视生产商为康某公司。
亚某斯公司在一审庭审时表示，其主张的5000元合理开支包括从杭州到重庆开庭的费用。
以上事实，有（2020）浙杭西证民字第22083号公证书、本案一审、二审庭审笔录在案佐证。
本院认为：
涉案专利权合法有效，依法应受保护。根据当事人诉讼请求和在案证据，被诉侵权行为发生在2021年6月1日之前，故本案应适用2008年修正的专利法。根据当事人的诉辩主张并结合已查明事实，本案的争议焦点为：（一）本案是否构成重复起诉；（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（三）若构成侵权，一审判决确定的赔偿金额是否合理。
（一）本案是否构成重复起诉
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”根据该司法解释的规定，应当从后诉的当事人、诉讼标的、诉讼请求是否与前诉相同以及前诉的审理、裁判结果等方面综合判断是否构成重复起诉。本案中，在案证据显示，护屏包装件与护角包装件的产品结构、技术特征均存在差异，二者系不同的诉讼标的物。前诉一、二审及再审裁判就护屏包装件是否侵权作出认定，并未对护角包装件是否侵权进行审理和裁判。因此，本案与前诉的诉讼标的和诉讼请求均不相同，不会出现实质上否定前诉裁判结果的情形，前诉生效判决并未处理本案争议，亚某斯公司针对护角包装件提起本案侵权之诉，不属于重复起诉，一审判决相关认定并无不当。新某丽公司认为718号案件系综合考虑护屏包装件和护角包装件两种结构所作出的判决，与事实不符。新某丽公司主张本案构成重复起诉的上诉意见缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（二）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
鉴于双方当事人已明确被诉侵权产品包含权利要求1中的前11项技术特征，仅对技术特征12存在争议，故被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围，重点需审查被诉侵权产品是否具备涉案专利权利要求1的技术特征12。
技术特征12描述了空气密封体“自动开启入气口并封闭气柱”的制造方法及过程，限定了充气通道充气膨胀后二片外膜、热封区块、二片内膜及其如何受影响以先开启入气口后封闭气柱的方法。经对比，被诉侵权产品充气通道充气膨胀时即会发生二片外膜纵向被拉开并横向产生紧缩，热封区块横向收缩并挤压其两侧的二片内膜，进而二片内膜纵向被拉开以开启入气口，待气体进入气柱后进一步压迫二片内膜以封闭气柱。虽然新某丽公司主张被诉侵权产品多了热封点结构，内膜热封点位于进风口上方，被诉侵权产品采用冲开热封点的方式进行充气，但技术特征12并未限定入气口的结构以及纵向拉开入气口的具体方法，故在入气口上设置热封点并不影响认定被诉侵权产品具备技术特征12。此外，被诉侵权产品充气通道横贯产品上端，入气口设置的热封点没有将入气口全部封闭，故热封点不仅不会阻挡各入气口同时进行充气，而且因热封点连接相邻的一片内膜和一片外膜，更易促成外膜带动内膜运动进而拉开入气口充气。新某丽公司关于被诉侵权产品进风通道系依次因热封点被打开而打开的上诉意见，缺乏证据支持，本院不予采纳。因此，被诉侵权产品具备上述技术特征12，亦具备涉案专利权利要求1全部技术特征。一审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围并无不当。
（三）一审判决确定的赔偿金额是否合理
专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十五条规定：“权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定，有专利许可使用费可以参照的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节、专利许可的性质、范围、时间等因素，参照该专利许可使用费的倍数合理确定赔偿数额；没有专利许可使用费可以参照或者专利许可使用费明显不合理的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，依照专利法第六十五条第二款的规定确定赔偿数额。”718号案件系根据新某丽公司提交的证据查明新某丽公司2019年向乐某公司销售被诉侵权产品数量和销售金额。但该销售情况仅为特定合同记载的内容，并无证据证明本案被诉侵权产品的全部销售情况。故新某丽公司主张按照718号案件认定的被诉侵权产品销售金额计算本案赔偿依据不足。在亚某斯公司未能提供证据证明其因被侵权所受到的实际损失或者新某丽公司因侵权所获利的具体数额，本案亦缺乏可供参照的专利许可使用费的情况下，一审法院根据亚某斯公司申请适用法定赔偿具有事实和法律依据。在考量赔偿金额时，一审法院综合涉案专利类型系发明、被诉侵权产品仅为护角包装件、关联案件获赔情况、维权合理开支的客观事实、被诉侵权行为性质及经营规模等因素已进行充分说理，酌定的经济损失及合理开支总额并无不当。
需要指出的是，第一，现行《中华人民共和国民事诉讼法》于2023年9月1日通过修改，自2024年1月1日起施行，故一审法院适用2007年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》有误，但因相关条文仅顺序变化而内容没有变化，故本院将相应条文纠正为现行《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条。第二，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十六条规定：“权利人主张其为制止侵权行为所支付合理开支的，人民法院可以在专利法第六十五条确定的赔偿数额之外另行计算。”一审法院判决新某丽公司赔偿亚某斯公司经济损失及维权合理开支时应将经济损失、维权合理开支分别列明。考虑到亚某斯公司委托律师异地参与诉讼的实际情况，在亚某斯公司主张的范围内，本院酌情确定本案赔偿经济损失金额为7.5万元，维权合理开支为5000元，合计仍为8万元。
综上所述，新某丽公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
二审案件受理费1800元，由重庆新某丽包装印务有限公司负担。重庆新某丽包装印务有限公司已预交1800元，无需退还或补交。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十二月十二日
法官助理　秦天宁
书 记 员　陈映宏