霍尼韦尔国际公司;沈阳某有限公司侵害发明专利权纠纷二审民事其他
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终682号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	27
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终682号
上诉人（一审原告）：某甲国际公司（HoneywellInternationalInc.）。住所地：美利坚合众国北卡罗来纳州夏洛特市（Charlotte,NC28202,USA）。
代表人：XXXConnor，该公司先进材料知识产权总法律顾问（GeneralcounselIPforAdvancedMaterials）。
委托诉讼代理人：马春生，北京己任律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙慧，北京己任律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：沈阳中某制冷技术有限公司。住所地：中华人民共和国辽宁省沈阳市大东区。
法定代表人：刘某大，该公司总经理。
委托诉讼代理人：沈洁琼，浙江千克律师事务所律师。
委托诉讼代理人：裴金华，浙江金杜智源知识产权代理有限公司专利代理师。
上诉人某甲国际公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人沈阳中某制冷技术有限公司（以下简称中某公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国辽宁省沈阳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年7月11日作出的（2025）辽01民初438号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年9月24日立案后依法组成合议庭，并于2025年11月11日公开开庭审理本案，上诉人某甲公司的委托诉讼代理人马春生、孙慧，被上诉人中某公司的法定代表人刘某大及其委托诉讼代理人沈洁琼到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2025年5月20日立案受理。某甲公司一审请求法院判令：1.中某公司立即停止侵害专利号为201210530088.9、名称为“含有经氟取代的烯烃的组合物”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为，即：停止制造、销售、许诺销售用于汽车空调系统的致冷剂HFO-1234yf和润滑剂（PAG和POE）。2.由中某公司负担本案的全部诉讼费用。事实和理由：某甲公司系涉案专利权人，中某公司未经许可擅自实施了涉案专利权保护的技术方案，制造、许诺销售以及实际销售了致冷剂HFO-1234yf和润滑剂PAG/POE，并且明确教导将致冷剂HFO-1234yf和润滑剂PAG/POE共同使用在汽车空调系统中，侵害了某甲公司的涉案专利权。（一）中某公司在其中文网站和英文网站上持续许诺销售用于汽车空调系统的HFO-1234yf产品和全合成冷冻油（PAG和POE）。（二）中某公司在2021年向长春一汽出口汽车、一汽奥迪售后服务体系、德国大众零部件公司（埃诺威项目）、小鹏汽车等提供涉案侵权产品。（三）中某公司于2023年7月向潜在客户提供HFO-1234yf产品和润滑剂（PAG）产品。（四）中某公司销售人员在向客户介绍产品时明确表示，HFO-1234yf产品和润滑剂（PAG）产品应配套使用。（五）中某公司通过电子邮件提供的PAG产品说明书记载：销售的润滑剂PAG产品同R1234yf制冷剂具有优秀的混溶性，适用于R1234yf，燃油车使用PAG冷冻油，电动和混动车使用POE冷冻油。
一审法院认定如下事实：
涉案专利申请日为2005年4月29日，授权公告日为2016年1月13日，专利权人为某甲公司。2022年8月3日，中华人民共和国国家知识产权局作出第57654号无效宣告审查决定，宣告涉案专利权全部无效。
一审法院认为：
涉案专利申请日为2005年4月29日，截至2025年4月29日，涉案专利权因保护期限届满而终止。某甲公司主张判令中某公司立即停止侵害涉案发明专利权的行为，无事实和法律依据，不应予以支持。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第四十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百七十条、《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条的规定，判决：“驳回原告某甲国际公司的诉讼请求。案件受理费人民币1000元，由原告某甲国际公司承担。”
某甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判中某公司停止制造、销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的产品，并负担本案一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）在一审起诉时，涉案专利权仍处于有效状态，一审判决应对某甲公司主张的被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围进行认定。（二）本案如不进行实体审理，则应以裁定而非判决方式作出裁判。一审法院以涉案专利权保护期限届满为由，未对本案的实体权利义务争议进行判断，却以判决形式驳回某甲公司的诉讼请求，显然属于程序错误，应予以撤销。
中某公司辩称：（一）涉案专利权已于起诉前保护期限届满，某甲公司起诉时已不享有受法律保护的专利权，其提出停止侵权的诉讼请求缺乏权利基础。（二）中某公司未实施侵害涉案专利权的行为。（三）一审判决已对某甲公司主张停止侵权是否具有权利基础作出认定，从实体上驳回了某甲公司的诉讼请求，程序并无不当。综上，本案应驳回某甲公司的上诉，维持原判。
二审中，当事人均未提交新的证据。
本院查明：一审判决认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本案属于涉外民事诉讼，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百七十条规定：“在中华人民共和国领域内进行涉外民事诉讼，适用本编规定。本编没有规定的，适用本法其他有关规定。”《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条规定：“知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。”涉案专利由中华人民共和国国家知识产权局授权，本案应适用中华人民共和国法律。根据当事人诉辩主张及本院已查明事实，本案二审争议的焦点问题为：一审判决驳回某甲公司的诉讼请求是否适当。
涉案专利申请日为2005年4月29日，在2000年修正的专利法施行日（2001年7月1日）之后，2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之前，故有关涉案专利保护期限的问题应当适用2000年修正的专利法。2000年修正的专利法第四十二条规定：“发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算。”依据该规定，涉案专利到期日为2025年4月29日，本案一审立案日期为2025年5月20日，即截至本案一审立案时涉案专利权保护期限已届满。专利权保护期届满后，某甲公司就涉案专利已丧失排他权。由于某甲公司一审仅请求判令中某公司停止侵权，故一审法院在查明涉案专利权保护期限届满这一事实后，已经完成了对本案的实体审理，已无必要再对被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围进行比对。鉴于某甲公司关于判令中某公司停止侵害涉案专利权的诉讼请求缺乏事实和法律依据，一审判决驳回某甲公司的诉讼请求并无不当，某甲公司的相关上诉请求，本院不予支持。
综上，某甲公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币1000元，由某甲国际公司负担。某甲国际公司已预交人民币1000元，无需退还。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十二月八日
法官助理　张　航
书 记 员　王芷馨