青海某某商贸有限公司、朱某相等一般人格权纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
一般人格权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申2573号
		
  

发布日期	2025-10-28	浏览次数	975
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申2573号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）:青海某某商贸有限公司。住所地：青海省西宁市城西区。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人：魏华，北京炜衡(杭州)律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周律，北京炜衡(杭州)律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）:朱某相，男，1967年6月28日出生，汉族，住浙江省乐清市。
委托诉讼代理人：魏华，北京炜衡(杭州)律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周律，北京炜衡(杭州)律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:海西地某某有限公司。住所地：青海省茫崖市（晶鑫华隆钾肥公司厂区）。
法定代表人：陈某忠。
委托诉讼代理人：田汉国，山东世纪星律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:中国某某财产保险股份有限公司格尔木市分公司。住所地：青海省格尔木市。
负责人：甘某峰。
委托诉讼代理人：尚靖元，泰和泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓玉阳，泰和泰律师事务所律师。
原审第三人：格尔木某某建筑安装工程有限公司。住所地：青海省格尔木市。
法定代表人：彭某平。
原审第三人：茫崖某某有限公司。住所地：青海省茫崖市。
法定代表人：邵某富。
再审申请人青海某某商贸有限公司（以下简称某1公司）、朱某相与被申请人海西地某某有限公司（以下简称某2公司）、中国某某财产保险股份有限公司格尔木市分公司（以下简称某3公司）及原审第三人格尔木某某建筑安装工程有限公司（以下简称某4公司）、茫崖某某有限公司（以下简称某5公司）申请财产保全损害责任纠纷一案，不服青海省高级人民法院（2024）青民终102号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、朱某相申请再审称，根据某2公司与案外人签订的《合作经营协议》，某2公司于提起案涉保全申请之前一年退出案涉矿区并停止生产经营活动。某2公司在提出案涉财产保全申请时明显未尽合理的审慎注意义务，而在另案作出案涉钾肥所有权认定后仍然坚持继续查封，存在故意或重大过失。原审判决回避审查某1公司和朱某相因案涉错误保全申请遭受的财产损失明显不当。（2019）最高法民终1856号民事判决与本案在诉讼当事人、诉讼标的、诉讼请求、基本案情等方面明显存在诸多类似之处，对本案审理有明显参考价值。原审判决在审理本案中存在仅以当事人陈述作为认定依据等多处明显违反证据或裁判规则情形。综上，某1公司、朱某相依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
某2公司提交书面意见称，某2公司自2017年初进入案涉矿区开展系列生产经营管理活动，虽然某2公司与案外人于2020年3月签订《合作经营协议》，但该协议并未履行，某2公司在2020年3月后仍在案涉矿区有过生产经营行为，案涉钾肥为某2公司生产和保管。针对案涉钾肥存在多起诉讼，在未经生效判决确认前，某2公司申请财产保全具有现实的合理性和必要性，已经尽到必要审慎的注意义务，原审判决对某1公司和朱某相所述财产损失不予审查并无不当。（2019）最高法民终1856号民事判决在保全对象是否为实体诉讼争议标的、保全对象的买卖及造成的后果、保全对象的交付、保全对象而涉及的执行异议之诉审理结果等方面与本案案情存在实质性差异。某1公司、朱某相提交的证据不足以推翻原判决认定的基本事实及裁判结果。综上，请求驳回某1公司、朱某相的再审申请。
某3公司提交书面意见称，《合作经营协议》签订后并没有实际履行，某2公司并未退出案涉矿区、停止生产经营活动。某2公司自2017年一直经营和管理该矿区钾肥，并进行了大量实际投入，提起诉前保全行为已经尽到合理的注意义务。某5公司并未实际向某4公司交付案涉钾肥，实际上某4公司强行拉运钾肥。另案执行裁定仅认定某1公司、朱某相已经取得案涉钾肥，但并未对其取得钾肥是否合法、具有过错等问题进行审查。案涉钾肥被查封后，最终出售时的市场价格远高于查封当时的市场价格，某1公司、朱某相提交的证据无法证明其主张的损失金额，缺少事实和法律依据。综上，请求驳回某1公司、朱某相的再审申请。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条第一款、第一百零八条及《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条之规定，申请财产保全错误造成他人损失的行为，实质上系侵权行为。原审判决认为，应当结合侵权责任成立的要件，具体审查申请财产保全行为是否具有违法性、行为人是否存在过错、财产保全是否给被申请人造成损失以及财产保全行为与损失之间的因果关系等要件，适用法律并无不当。关于某2公司在申请财产保全时是否存在过错问题。根据原审查明事实，某2公司自2017年开始经营管理案涉矿区、生产并销售矿区钾肥，某1公司、朱某相提交的证据不足以证明某2公司在2020年3月26日签订《合作经营协议》后便退出案涉矿区或停止生产经营。某2公司作为案涉钾肥的生产者及案涉矿区的经营管理者，认为对案涉钾肥享有权利，在申请诉前财产保全时，提供了相应担保，提交了相关证据，且保全范围未超出诉讼请求。原审判决据此认定，某2公司并不存在恶意申请财产保全和提起诉讼的情形，且已经尽到了合理注意义务，并无不当。鉴于某2公司在申请财产保全时不存在过错，故二审判决对于某1公司、朱某相是否因此遭受损失不再作进一步审查，亦无不当。
关于(2019)最高法民终1856号民事判决，该案事实与本案事实并不相同，且该判决不是指导性案例或参考性案例，原审判决认为不具有参考意义，并无不当。
另，某1公司、朱某相在再审审查阶段提出新的证据，经审查，该证据不足以推翻原审判决认定的事实。
综上，某1公司、朱某相的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回青海某某商贸有限公司、朱某相的再审申请。
审 判 长　田心则
审 判 员　杨　迪
审 判 员　吴凯敏
二〇二五年九月十九日
法官助理　徐　阳
书 记 员　甘　超