黄山某甲公司;黄山某乙公司侵害发明专利权纠纷二审民事判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终698号
		
  

发布日期	2026-01-24	浏览次数	18
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2025）最高法知民终698号
上诉人（一审原告）：黄山俊某机械制造有限公司。住所地：安徽省黄山市黄山区。
法定代表人：王某俊，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：贾楠楠，北京市信之源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋泽明，北京市信之源律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：黄山市黄山区荣某机械制造有限公司。住所地：安徽省黄山市黄山区。
法定代表人：周某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：汪浩，安徽英锐（合肥）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：丁茂鑫，安徽英锐（合肥）律师事务所律师。
上诉人黄山俊某机械制造有限公司（以下简称俊某公司）因与被上诉人黄山市黄山区荣某机械制造有限公司（以下简称荣某公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服安徽省合肥市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年7月24日作出的（2025）皖01民初294号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年9月24日立案后，依法组成合议庭，并于2025年10月27日公开开庭审理本案。上诉人俊某公司的委托诉讼代理人贾楠楠、宋泽明，被上诉人荣某公司的法定代表人周某及其委托诉讼代理人汪浩、丁茂鑫到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
俊某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2025年3月13日立案。俊某公司请求：1.判令荣某公司立即停止制造、销售侵害专利号为201711013661.8、名称为“竹笋剥皮机”的发明专利（以下简称涉案专利）权的产品；2.判令荣某公司赔偿俊某公司经济损失及维权合理开支共计1000001元，后变更为60万元（包括经济损失559244元，维权合理开支40756元）；3.本案诉讼费用由荣某公司负担。事实和理由：王某俊系涉案专利权人，俊某公司经王某俊许可实施涉案专利，有权对侵害专利权的行为独立维权。荣某公司未经许可实施了侵害涉案专利权的行为，即制造、销售、许诺销售了侵害涉案专利权的产品（以下简称被诉侵权产品），且在俊某公司明确告知后仍然持续制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，侵权行为持续时间长，销售范围广，给俊某公司带来较大经济损失。
荣某公司一审辩称：（一）认可生产、销售和许诺销售被诉侵权产品。（二）被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围，被诉侵权产品缺少涉案专利权利要求1如下三项技术特征：1.“第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30）”（以下简称“凹部区域”）；2.“凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置；将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上”（以下简称“凹部区域结构”）；3.“凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”（以下简称“凹部区域结构实施阻挡功能”）。（三）俊某公司主张的赔偿数额缺乏事实与法律依据。
一审法院认定如下事实：
（一）双方当事人及涉案专利的基本情况
俊某公司成立于2021年4月6日，注册资本20万元，经营范围一般项目：农林牧副渔业专业机械的制造；农、林、牧、副、渔业专业机械的销售；农林牧副渔业专业机械的安装、维修；农林牧渔机械配件销售；机械设备研发；建筑材料销售；涂料销售等。王某俊系其法定代表人。
荣某公司成立于2022年12月6日，注册资本10万元，经营范围一般项目：金属结构制造；金属工具制造；建筑用金属配件制造；金属材料制造；金属切削机床制造；铸造机械制造等。
涉案专利系王某俊于2017年10月26日向国家知识产权局申请的名称为“竹笋剥皮机”的发明专利，并于2024年7月2日获得授权，专利号为201711013661.8，涉案专利目前处于有效状态。2024年7月2日，王某俊与俊某公司签署《专利授权书》，将涉案专利许可俊某公司使用，许可类型为一般许可，俊某公司享有制造、销售、许诺销售、使用专利产品的权利，并有权以自身名义对任何第三方侵害专利权的行为提起诉讼、获得全部赔偿，授权期限至2034年7月2日。
俊某公司明确其在本案中请求保护的涉案专利权利要求1-4如下：
“1.一种竹笋剥皮机，其特征在于：机架（10）上设置有第一、二辊体（41、42）构成的箨皮剥离机构（40），第一、二辊体（41、42）平置且相互平行布置，第一、二辊体（41、42）之间的辊缝上部区域构成待剥皮竹笋（A）的物料导入侧，第一、二辊体（41、42）回转方向相反且辊缝处的辊面的线速度向下；第一辊体（41）为接笋辊，第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30），所述的凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置；第一辊体（41）的上表面低于第二辊体（42）的上表面；
使用上述竹笋剥皮机剥离竹笋箨皮时，先用刀具沿竹笋的长度方向对其表面实施切削，破坏包裹在笋仁外部的箨皮的完整性，再将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上，凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处。
2.根据权利要求1所述的竹笋剥皮机，其特征在于：前、后轮廓线（31、32）呈一端近、另一端远的布置，所构成的凹部区域（30）整体上呈角形区域。
3.根据权利要求1所述的竹笋剥皮机，其特征在于：所述的后轮廓线（32）处的辊面和凹面之间呈陡立式过渡布置，所述的前轮廓线（31）处的辊面和凹面之间呈平缓式过渡布置。
4.根据权利要求1-3任一项所述的竹笋剥皮机，其特征在于：前、后轮廓线（31、32）位于辊面同一母线（B）的同一侧或分置于两侧，且与母线之间的夹角各异。”
（二）被诉侵权产品的情况
2025年3月12日，俊某公司的委托代理人段某辉向福建省厦门市鹭江公证处申请对账号“lijiang”（注册人：李将）、“shibi@skb1784991xxx9”（注册人：石毕）、“dch@skb1784991xxx9”（注册人：段某辉）在该公证处“公证云”平台的取证过程出具公证书。该公证处审核后受理申请，调取段某辉申请出具公证书的证据文件及相关电子数据、存档材料，出具（2025）厦鹭证内字第27253号公证书，记载内容为：2025年2月26日，石毕、段某辉来到位于安徽省黄山市黄山区新华乡附近的“黄山市黄山区荣某机械制造有限公司”门店，以普通消费者的身份购买竹笋机1台，支付货款1380元，杜某伟向其开具收据一张并分发名片一张，名片记载“黄山荣某机械制造有限公司杜某伟”等字样，使用公证处提供的一次性签封袋、电子封签对机器进行现场签封，并通过公证处“公证云”平台中的“手机拍照”“手机录像”功能对购买物品的现场、贴有电子封签的物品进行拍照、录像。贴有电子封签的物品经公证处重新签封后交由李将保管。
（三）侵权比对情况
一审法院组织双方当事人对被诉侵权产品与涉案专利进行技术比对。经荣某公司确认被诉侵权产品封存完好，俊某公司当庭拆封公证封存的被诉侵权产品，内有竹笋机产品一台，名片一张，名片上印有“黄山荣某机械制造有限公司，杜某伟，电话1327x****x7，地址黄山区新华乡商业街老街（老街三丰超市对面）”字样，机器上贴有“笋农乐”绿色标识标签，并注明产品信息“黄山市黄山区荣某机械制造有限公司竹笋剥皮机，产品型号6BZ-150，执行标准Q/HSRW001-2023，结构型式直刀+剥皮辊，地址：安徽省黄山市黄山区新华乡新华商业街xx号，专利产权仿冒必究专利号202020660556.4，电话1327x****x7/1390xxx****”字样，产品上另贴有合格证标识，并有收据一张，收款人为杜某伟。
俊某公司认为被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1、2、4的技术特征构成相同；因被诉侵权产品辊面与凹面之间轮廓线没有呈明显的斗笠式或平缓式过渡布置，并未形成新的技术特征，故该技术特征与涉案专利权利要求3的技术特征构成等同。
荣某公司认为，被诉侵权产品与涉案专利相比，缺少权利要求1中三项核心技术特征，未落入涉案专利权利要求1的保护范围；涉案专利权利要求2-4均引用涉案专利权利要求1，在被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1保护范围条件下，亦不会落入涉案专利权利要求2-4的保护范围。被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1-4的保护范围，未侵害涉案专利权。
（四）其他情况
涉案专利申请公布时共有10项权利要求，其中权利要求1-6为：“1.一种竹笋剥皮机，其特征在于：机架（10）上设置有第一、二辊体（41、42）构成的箨皮剥离机构（40），第一、二辊体（41、42）平置且相互平行布置，第一、二辊体（41、42）之间的辊缝上部区域构成待剥皮竹笋（A）的物料导入侧，第一、二辊体（41、42）回转方向相反且辊缝处的辊面的线速度向下。
2.根据权利要求1所述的竹笋剥皮机，其特征在于：第一辊体（41）为接笋辊，第二辊体（42）的辊面上有凹部区域（30）。
3.根据权利要求2所述的竹笋剥皮机，其特征在于：所述的凹部区域（31）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置。
4.根据权利要求3所述的竹笋剥皮机，其特征在于：前、后轮廓线（31、32）的一端近、另一端远的布置，所构成的凹部区域（30）整体上呈角形区域。
5.根据权利要求3所述的竹笋剥皮机，其特征在于：所述的后轮廓线（32）处的辊面和凹面之间呈陡立式过渡布置，所述的前轮廓线（31）处的辊面和凹面之间呈平缓式过渡布置。
6.根据权利要求3或4或5所述的竹笋剥皮机，其特征在于：前、后轮廓线（31、32）位于辊面同一母线（B）的同一侧或分置于两侧，且与母线之间的夹角各异。”
2024年1月10日，国家知识产权局针对涉案专利申请的第一次审查意见通知书认为，涉案专利申请的权利要求1-10不具备创造性，涉案专利申请中没有可以被授予专利权的实质性内容，如果申请人没有陈述理由或者陈述理由不充分，其申请将被驳回。上述通知书引用对比文件1（CN1463638A）并对权利要求评述如下：权利要求1要求保护的技术方案与对比文件1公开的内容相比，其区别技术特征是：权利要求1中的箨皮剥离机构仅包括第一、第二辊体，而对比文件中的壳体剥离单元3包括两组由4个卷轴311相拼靠设立的剥壳卷轴组。对于上述区别技术特征，权利要求1实际要解决的技术问题是如何简化箨皮剥离机构的结构。对比文件1通过设置两个剥壳卷轴组，且每个卷轴组由复数个卷轴相拼靠设立，能够提高竹笋的剥壳效率、剥壳成功率、干净程度。在对比文件1公开的剥壳手段的基础上，当所要求的剥壳成功率、干净程度不高时，本领域技术人员有动机将剥壳卷轴组设置为一组，且每组剥壳卷轴组仅包含两个辊体，这无需付出创造性劳动。由此可知，在对比文件1的基础上结合本领域的公知常识，得出该权利要求的技术方案对本领域技术人员来说是显而易见不具备创造性。权利要求2-6是从属权利要求，对比文件1公开了（参见说明书第3页第15行-第4页第27行，图1-8）：结合图5-6可知，剥壳卷轴组31中位于上层的一对对辊右边的第一辊体首先与竹笋接触，即该辊体为接笋辊。另外，为了增加辊体与竹笋的摩擦、避免笋尖直接从第二辊体表面滑过，本领域技术人员有动机在第二辊体的辊面上设置凹部区域以增强其对笋尖的摩擦和阻挡；进一步地，使凹部区域与辊面相贯构成前、后轮廓线，前、后轮廓线整体上沿第二辊体的辊长方向布置；进一步的，使前、后轮廓线的一端近、另一端远的布置，所构成的凹部区域整体上呈角形区域；进一步地，后轮廓线处的辊面和凹面之间呈陡立式过渡布置，前轮廓线处的辊面和凹面之间呈平缓式过渡布置；进一步地，使前、后轮廓线位于辊面同一母线的同一侧或分置于两侧，且与母线之间的夹角各异；这属于辊体表面常规的凹部设计，其实施无需付出创造性劳动。因此，在其引用的权利要求不具备创造性的情况下，该权利要求也不具备创造性，也即第一次审查意见通知书所涉原始权利要求的1-6不具备新颖性和创造性。
根据上述审查意见，涉案专利的申请人王某俊在答复审查意见时，将原权利要求2和3合并到权利要求1中，并将说明书具体实施方式中的“使用上述竹笋剥皮机剥离竹笋箨皮时，先用刀具沿竹笋的长度方向对其表面实施切削，破坏包裹在笋仁外部的箨皮的完整性，再将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上，凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”补充进权利要求1中，原权利要求4-6依序变更为现权利要求2-4。
一审法院认为：
王某俊系涉案专利权人，俊某公司经专利权人合法授权，有权实施涉案专利并独立提起侵权诉讼，故俊某公司的诉讼主体适格。涉案专利于2024年7月获得授权，俊某公司发现被诉侵权行为时间为2025年2月，系在涉案专利授权公告日之后，可以提起诉讼。根据双方当事人的诉辩意见，荣某公司对生产、销售和许诺销售被诉侵权产品的事实并无异议，故本案一审争议焦点为：（一）被诉侵权产品的技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）若侵权成立，荣某公司应承担何种民事责任。
荣某公司认为被诉侵权产品缺少涉案专利权利要求1中的三项技术特征，即1.“第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30）”；2.“凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置；将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上”；3.“凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”。对荣某公司提出的上述区别特征，一审法院分析认为：
结合审查意见通知书和申请人答复后的修改意见可知，涉案专利对现有技术做出贡献的部分在于改进了凹部的形状并对辊体的相对位置进行了改进，也即为：第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30），所述的凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置；第一辊体（41）的上表面低于第二辊体（42）的上表面；将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上，凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处。该部分特征是审查员认定涉案专利具备创造性的原因。
涉案专利的该三个技术特征为一体，结合来看，该凹部区域可以对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体之间的辊缝处，该处的凹部区域是有一定的形状和容积要求的。而被诉侵权产品的第二辊体表面存在打磨产生的诸多毛丝和凹凸不平的区域，虽然表面看上去也存在一定数量的凹部区域，但是该凹部区域没有一定的规则，更没有形成凹部区域与辊面相贯构成前、后轮廓线及前、后轮廓线整体上沿第二辊体的辊长方向布置，故被诉侵权产品表面的微小凹部既不足以容纳笋尖的笋皮，也不能起到接纳笋尖部位的箨皮并将其引导至第一、二辊体之间的辊缝处的作用，被诉侵权产品第一与第二辊体的位置阻挡笋尖以及第二辊体表面的毛丝与笋尖部位的箨皮相缠绕才是将笋尖部位的箨皮引导至第一、二辊体之间的辊缝处的主要结构。被诉侵权产品的技术方案包含了涉案权利要求1中“第一辊体（41）的上表面低于第二辊体（42）的上表面，将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上”技术特征，但缺少涉案权利要求1中“第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30），凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置；将含箨皮的笋杆置于第一辊体（41）上”“凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”的技术特征，故被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1的技术方案不相同。
涉案专利的凹部区域利用的是物理空间对笋尖部位的箨皮包容作用实施阻挡并将其引导至第一、二辊体之间的辊缝处，而被诉侵权产品利用的是毛丝对笋尖部位的箨皮的缠绕和摩擦作用将其引导至第一、二辊体之间的辊缝处，两者作用原理完全不同，不属于以基本相同技术手段、实现基本相同的功能、达到基本相同的效果且本领域普通技术人员无需经过创造性劳动就能够想到的技术特征，故不构成等同侵权。
根据专利侵权判定全面覆盖的原则，被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，未落入涉案权利要求1的保护范围。涉案权利要求2-4是基于涉案权利要求1的从属权利要求，在被诉侵权产品未落入涉案权利要求1保护范围的情形下，亦不构成对涉案专利权利要求2-4的侵害。因被诉侵权产品未落实涉案专利权保护范围，俊某公司要求荣某公司停止侵权及赔偿损失的相关诉请，不应予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条、第三条、第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“驳回原告黄山俊某机械制造有限公司的全部诉讼请求。案件受理费9800元，由原告黄山俊某机械制造有限公司负担。”
俊某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判支持俊某公司的全部诉讼请求，一、二审诉讼费用由荣某公司负担。事实和理由：（一）一审判决事实认定错误。1.一审判决错误认定被诉侵权产品缺少“凹部区域”的技术特征。一审判决既认定被诉侵权产品表面看上去存在一定数量的凹部区域，又认定被诉侵权产品没有公开权利要求1中第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30），前后矛盾，故事实认定错误。被诉侵权产品上存在的“凹部区域”与涉案专利权利要求1中要求保护的技术特征为相同技术特征。涉案专利权利要求1中“凹部区域（30）”并未限定为规则几何形状，而是概括性描述——只要辊面存在能够“对笋尖部位的笋皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体之间辊缝处”的凹陷结构即可。被诉侵权产品第二辊体表面存在“凹部区域”，其凹陷深浅、分布及走向客观上已能够实现阻挡笋尖并引导至辊缝的功能，同样实现了“阻挡-引导”功能，与涉案专利凹部区域的技术手段、功能、效果相同，仅在具体实施方式上略有差异，故落入涉案专利保护范围。2.一审判决错误认定被诉侵权产品缺少“与辊面相贯的前、后轮廓线”的技术特征。被诉侵权产品上存在“凹部区域”则必然在辊体表面形成轮廓线，且轮廓线必然与辊体表面形成相贯线。被诉侵权产品上“凹部区域”系由刀头打磨加工形成，加工过程中辊体上也必然形成与刀头运动轨迹及形状一致的轮廓线，一审判决认定辊体上未形成轮廓线及轮廓线整体沿第二辊体的辊长方向布置事实认定错误。3.一审判决错误认定被诉侵权产品辊体表面毛丝为引导箨皮主要结构。实际上被诉侵权产品辊体表面毛丝为加工残余物，毛丝并非被诉侵权产品的有效部分，也并未对笋尖箨皮产生缠绕作用。（二）被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围，荣某公司与俊某公司经营地点处于同一街道，明知涉案专利研发情况却长期、大规模实施侵权行为，主观恶意明显，应当赔偿俊某公司损失及维权合理开支。
荣某公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，俊某公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，请求驳回上诉，维持一审判决。
二审期间，当事人均未提交新的证据，并均对一审判决关于涉案证据真实性、合法性和关联性的认定不持异议。
本院经审理查明：一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.二审庭审过程中，经现场查看被诉侵权产品，双方当事人均认可被诉侵权产品辊轮上遍布不规则的凹陷形成的摩擦纹。俊某公司主张该摩擦纹与本专利权利要求1中限定的凹部区域为相同结构，并强调本专利权利要求1中未对凹部区域的数量进行限定。
2.形成前述摩擦纹的凹陷形状不规则，未呈现固定的朝向。
3.涉案专利说明书第[0022]段记载：所述的凹部区域30与辊面相贯构成前、后轮廓线31、32，前、后轮廓线31、32整体上沿第二辊体42的辊长方向布置。竹笋的笋尖到达第二辊体42时，首先由前轮廓线31处抵达凹部区域30，此时笋尖产生向第二辊体42的辊芯靠近的位移，迅速跟进的后轮廓线32又对笋尖处的箨皮下压引导使其进入辊缝。
以上事实，有涉案专利说明书、被诉侵权产品实物及当事人陈述、二审开庭笔录等证据在案佐证。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷，涉案专利权合法有效，依法应予保护。涉案专利申请日为2017年10月26日，俊某公司于2025年2月26日就被诉侵权行为申请保全证据公证，荣某公司承认被诉侵权产品系其生产，故根据当事人诉讼请求和在案证据，可以认定被诉侵权行为发生在2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法。根据当事人的诉辩主张并结合案件事实，本案二审争议焦点为：被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围进而构成侵权，以及如构成侵权荣某公司应如何承担侵权责任。
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”本案中，双方当事人的主要争议是被诉侵权技术方案是否缺少“第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30）”“凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置”“凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”等三个技术特征。对此本院认定如下：
涉案专利中凹部区域与前、后轮廓线在结构上密切相关，共同实现了阻挡并引导笋尖部位的作用，故可将三个特征作为整体进行评价。涉案专利权利要求1中限定“凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置”，结合涉案专利说明书第[0022]段的记载，可以认定涉案专利所称的凹部区域必须与辊面相贯构成前、后轮廓线，且该前、后轮廓线需沿第二辊体（42）的辊长方向布置。而被诉侵权产品遍布不规则的凹陷形成的摩擦纹，凹陷形状不规则，没有固定朝向，无法与辊面相贯形成沿辊长方向布置的前、后轮廓线。因此，被诉侵权产品中形成摩擦纹的凹陷与涉案专利中的“凹部区域”并不相同。涉案专利虽未对“凹部区域”的数量进行限定，但因“凹部区域”需与辊面相贯构成前、后轮廓线，所以该“凹部区域”至少需呈现较为规则的形状和轴向，这与被诉侵权产品中摩擦纹的不规则形状存在较大差异，无法认定是基本相同的手段，故二者亦不构成等同。一审判决将被诉侵权产品中的摩擦纹表述为“虽然表面看上去也存在一定数量的凹部区域”，从语意上已经表明其并非实际认定存在“凹部区域”，该表述符合语言习惯且不致造成误解，与之后认定不存在“凹部区域”并不冲突，俊某公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
基于上述事实和理由，被诉侵权产品的技术方案并不包含涉案专利权利要求1中“第二辊体（42）的辊面上设有凹部区域（30）”这一技术特征，相应地亦不包含“凹部区域（30）与辊面相贯构成前、后轮廓线（31、32），前、后轮廓线（31、32）整体上沿第二辊体（42）的辊长方向布置”“凹部区域（30）用于对笋尖部位的箨皮实施阻挡并将其引导至第一、二辊体（41、42）之间的辊缝处”等三个技术特征，据此足以认定被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围故不构成侵权，荣某公司亦无需承担侵权责任。同时，被诉侵权产品辊体表面的毛丝能否产生引导作用已对本案裁判结果没有影响，故本院不再评述。因此，俊某公司全部上诉主张均不能成立，本院不予支持。
综上所述，俊某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9800元，由黄山俊某机械制造有限公司负担。黄山俊某机械制造有限公司已预交9800元，无需退还。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十二月十八日
法官助理　张　航
书 记 员　王姿懿