上海富控互动娱乐股份有限公司、湖北永泰小额贷款股份有限公司等企业借贷纠纷民事二审民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终1238号
		
  

发布日期	2022-03-07	浏览次数	772
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民终1238号
上诉人（原审被告）：上海富控互动娱乐股份有限公司。住所地：上海市虹口区广粤路437号2幢。
法定代表人：李欣，该公司总经理。
被上诉人（原审原告）：湖北永泰小额贷款股份有限公司。住所地：湖北省武汉市东湖新技术开发区关南四路37号办公楼6号楼2层210-2室。
法定代表人：贾志宏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李明，湖北英达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张勘，湖北英达律师事务所律师。
原审被告：颜静刚，男，1978年12月27日出生，汉族，住上海市虹口区。
原审被告：梁秀红，女，1978年11月17日出生，汉族，住上海市虹口区。
原审被告：上海中技企业集团有限公司。住所地：上海市虹口区霍山路201号3幢108室。
法定代表人：颜静刚，该公司执行董事。
原审被告：上海富控文化传媒有限公司。住所地：上海市虹口区霍山路170号3幢10楼707室。
法定代表人：王晓强，该公司执行董事。
原审被告：上海中技资源有限公司。住所地：上海市虹口区广粤路437号2幢205室。
法定代表人：郎斌，该公司执行董事。
原审被告：河南中技桩业有限公司。住所地：河南省许昌市鄢陵县产业集聚区创业大道路西。
法定代表人：陆超，该公司执行董事。
原审被告：湖北中技桩业有限公司。住所地：湖北省武汉市汉南船舶基地1号基地。
法定代表人：陆超，该公司执行董事。
上诉人上海富控互动娱乐股份有限公司因与被上诉人湖北永泰小额贷款股份有限公司及原审被告颜静刚、梁秀红、上海中技企业集团有限公司、上海富控文化传媒有限公司、上海中技资源有限公司、河南中技桩业有限公司、湖北中技桩业有限公司借款合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2018）鄂民初27号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上海富控互动娱乐股份有限公司提出《关于请求暂缓缴纳上诉费的申请》，本院经审查认为其申请不符合《诉讼费用交纳办法》第四十七条规定的缓交诉讼费的情形，遂于2021年11月22日向其发出《最高人民法院不准予缓交诉讼费用通知书》，其在2021年11月26日收到通知后在规定期限内仍未交纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人上海富控互动娱乐股份有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　曹　刚
审 判 员　　于　蒙
审 判 员　　关晓海
二〇二一年十二月十三日
法官助理　　辛勤勤
书 记 员　　刘依珊