云南创利房地产开发有限公司、昆明西成置业有限公司企业借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3416号
		
  

发布日期	2021-06-11	浏览次数	216
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3416号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：云南创利房地产开发有限公司。住所地：云南省昆明市西山区永昌街道办事处共信时代广场共信假日商务中心B栋2701号。
法定代表人：赵德师，该公司总经理。
委托诉讼代理人：雷荣生，云南弘瑞律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜义肖，云南弘瑞律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：昆明西成置业有限公司。住所地：云南省昆明市永昌二村1号三楼。
法定代表人：龚际，该公司董事长。
再审申请人云南创利房地产开发有限公司（下称创利公司）因与被申请人昆明西成置业有限公司（以下简西成公司）借款合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终951号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
创利公司向本院申请再审称，原审判决认定基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。一、创利公司与西成公司属投资合作关系，原审判决认定为借款关系不当。二、原审判决对创利公司已还款金额认定错误。创利公司已经归还西成公司借款本金17502943.13元，尚欠2497056.9元。除原审判决确认的创利公司已归还的本金5615300元外，2013年6月西成公司扣留了项目投资回报款11827643.13元，该款项应当认定为创利公司向西成公司还款。2015年9月8日、10月14日，创利公司分别向西成公司支付了2万元、4万元，亦应认定为还款。三、原审判决对违约金认定不当。创利公司、西成公司就违约金进行过多次协商，应以最后一次协商达成的意见为准。2018年11月6日，《关于西山区12号片区投资返还问题专题会议纪要》约定自2013年4月17日起按照16%支付违约金，故违约金应为总投资款的16%，而非年利率为16%。
本院经审查认为，本案原审已查明，创利公司、西成公司签订的《昆明市西山区永昌片区城中村改造12地块土地一级开发项目合作投资协议》（以下简称《合作投资协议》）载明案涉2000万元系西成公司投入的投资本金，亦约定了该资金的投资回报、资金返还、违约金、资金保障等事项。根据约定，就该2000万元，西成公司仅收取固定收益，不承担因案涉项目经营产生的相关风险责任，创利公司多次向西成公司出具的承诺函以及双方多次协商达成的协议亦对该资金的返还、违约金以及资金保障等事项作出了约定。故原审法院认定案涉2000万元名为项目投资款但实为借款的基本事实不缺乏证据证明，适用法律并无不当。
本案原审也查明，双方均认可西成公司已向创利公司支付2000万元及创利公司累计已偿还5615300元。因案涉《城中村改造项目实施协议》及《合作投资协议》均载明创利公司、西成公司各自应获得的投资回报款参照政府相关文件规定计算，且原审中双方当事人对案涉11827643.13元的权利归属及西成公司是否扣留该款项等事实均存在争议，对此，创利公司可依法另行主张。创利公司主张2015年9月8日、10月14日分别向西成公司支付的2万元、4万元应认定为还款，但相应银行回单明确记载为“安置过渡费”“安置费”而并非归还借款。故在创利公司未提交其他证据予以印证的情形下，原审法院对创利公司尚差欠西成公司借款本金数额的基本事实认定，并不缺乏证据证明。
原审也查明，创利公司、西成公司达成的《关于西山区12号片区投资返还问题专题会纪要》载明“根据双方签订的《合作投资协议》及往来函件，创利公司未按约返还西成公司投资，自2013年4月17日起按照16%承担违约金。”而此前，创利公司向西成公司出具的《关于返还昆明西成置业有限公司西山区12号片区“城中村”改造项目投资本金的复函》《承诺函》等均载明，创利公司未返还款项的，按照年化16%承担违约金。原审结合会议纪要以及创利公司多次出具的函件内容，认定创利公司应按年利率16%的标准向西成公司支付违约金的基本事实也不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
综上，创利公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回云南创利房地产开发有限公司的再审申请。
审判长　　李相波
审判员　　郎贵梅
审判员　　刘丽芳
二〇二一年五月三十一日
法官助理梁楷
书记员胡青青