佳木斯恒大伟业房地产开发有限公司、佳木斯广元房地产开发有限公司企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申6479号
		
  

发布日期	2023-01-05	浏览次数	349
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申6479号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：佳木斯恒大伟业房地产开发有限公司。住所地：黑龙江省佳木斯市向阳东区胜利路新华街59委。
法定代表人：李志斌，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈静，黑龙江孟繁旭律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范明瑶，黑龙江孟繁旭律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：佳木斯广元房地产开发有限公司。住所地：黑龙江省佳木斯市向阳西区梅江小区广元大厦。
法定代表人：董影，该公司总经理。
再审申请人佳木斯恒大伟业房地产开发有限公司（以下简称恒大公司）因与被申请人佳木斯广元房地产开发有限公司（以下简称广元公司）企业借贷纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终226号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
恒大公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项申请再审。主要事实及理由：（一）二审法院依据《合作协议书》认定借款均来源于金融机构错误。第一笔1000万元借款是在《合作协议书》签订之前出借，且恒大公司此前向案外人借款，故该笔借款非来源于银行贷款，借款行为有效，利息应受保护，广元公司偿还的455万元不应从借款本金中扣除。（二）二审判决按照银行贷款利率或LPR标准计算另外三笔资金占用费错误。即使另外三笔借款均被认定来源于银行贷款，广元公司也应按恒大公司与银行之间约定的利息标准来支付资金占用费。（三）广元公司应当偿还恒大公司代其支付的200万元保证金，并按约定的24％利率标准支付利息。
本院经审查认为，本案为企业借贷纠纷。本案再审审查的焦点问题为：（一）案涉第一笔1000万元借款行为的效力问题；（二）如借款关系无效则给付资金占用费的计算标准问题；（三）广元公司应否返还200万元保证金及支付利息的问题。经本院审查，恒大公司本案申请再审的理由不能成立，具体评析如下：
关于案涉第一笔1000万元借款行为的效力问题。恒大公司以第一笔1000万元出借时间早于案涉《合作协议书》签订时间为由，主张该笔借款因资金非来源于银行贷款应认定有效。根据《合作协议书》约定，当恒大公司的第一期贷款到账后，广元公司可分享3000万元资金的使用，其中有1000万元用原先恒大公司借给广元公司的1000万元抵扣……广元公司原先所借1000万元资金从贷款到账后，利率改为年利率20％。恒大公司虽在签订《合作协议书》前已出借给广元公司1000万元，但金钱之债中货币作为一般等价物，在根据前述协议用以抵扣部分借款并于贷款到账时更改为20％利率的情况下，客观上实现了对原借款的全部履行以及形成《合作协议书》项下新借款的法律效果。恒大公司与广元公司在借款关系形成时明知出借资金来源于银行贷款，违背民间借贷出借资金来源应为自有资金的规范要求，套取贷款转贷扰乱了金融秩序，故二审法院认定《合作协议书》《借款补充协议》等无效，并判令协议约定利息不予保护、已支付的455万元冲抵尚欠本金，于法有据。恒大公司主张该笔借款有效及利息应予保护等诉请，缺乏事实基础和法律依据，本院不予支持。
关于借款关系无效后给付资金占用费的计算标准问题。如前所述，案涉《合作协议书》等被认定无效，其中约定的利息条款当然无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条关于“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”之规定，借款关系无效后，恒大公司有权向广元公司主张返还借款本金及资金占用期间的费用。恒大公司主张按照其与广发银行股份有限公司哈尔滨分行约定的“贷款利率上浮40％”标准计付资金占用费，鉴于双方达成借款合意时明知出借资金来源于银行贷款，对借款关系无效均具有过错，应承担相应的责任。因此，二审法院判令按照中国人民银行同期贷款利率或全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率标准计算资金占用费，并无不当。
关于广元公司应否返还200万元保证金及支付利息的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”恒大公司原审提供的证据，不足以证明其代广元公司支付200万元保证金的事实，故恒大公司诉请广元公司返还200万元保证金及利息的主张，缺乏事实基础，本院不予支持。
综上，恒大公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回佳木斯恒大伟业房地产开发有限公司的再审申请。
审 判 长　麻锦亮
审 判 员　孙勇进
审 判 员　季伟明
二〇二一年九月二十七日
法官助理　彭　娜
书 记 员　刘美月