兰州马大胡子餐饮服务有限公司、甘肃伟业房地产开发有限公司企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3618号
		
  

发布日期	2021-08-18	浏览次数	298
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3618号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：兰州马大胡子餐饮服务有限公司。住所地：甘肃省兰州市城关区临夏路街道临夏路205-3号1层008号。
法定代表人：马梅，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甘肃伟业房地产开发有限公司。住所地：甘肃省兰州市城关区雁宁路395号。
法定代表人：戴义，该公司总经理。
再审申请人兰州马大胡子餐饮服务有限公司（以下简称马大胡子公司）因与被申请人甘肃伟业房地产开发有限公司（以下简称伟业公司）企业借贷纠纷一案,不服甘肃省高级人民法院（2020）甘民终654号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
马大胡子公司申请再审称：（一）原判决驳回马大胡子公司关于伟业公司应支付1600万元违约金的诉讼请求不当。《中华人民共和国民法典》第五百八十五条第一款规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。”《联合贷款合同》明确约定，任何一方违反该合同约定的，应当承担借款总额20%的违约金。马大胡子公司与伟业公司关于违约金的计算方法合法有效，应予支持。原判决已经认定伟业公司未按照合同约定承担其实际用款所产生的利息，故伟业公司应当承担违约责任。原判决以海南纯真投资有限公司（以下简称纯真公司）未依约给伟业公司办理林权证抵押登记为由驳回马大胡子公司关于违约金的诉讼请求不当。一方面，伟业公司并未以此为由提出抗辩；另一方面，案涉合同签订后，纯真公司已经将林权证原件交付伟业公司管理，原判决因伟业公司与案外人纯真公司之间的合同履行问题判令马大胡子公司承担不利后果过于武断。伟业公司的违约行为已实际给马大胡子公司造成损失。（二）原判决认定马大胡子公司垫付利息数额存在错误。案涉7023208.31元利息产生于2018年2月至2019年9月期间，因马大胡子公司自身笔误书写为2018年2月至2019年11月期间，该错误并非二审法院造成，但为了查明案件事实，应予再审。综上，原判决认定事实清楚但裁判结果不当，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕马大胡子公司申请再审的理由是否成立进行审查。
（一）关于伟业公司是否应承担1600万元违约金的问题。马大胡子公司、伟业公司与纯真公司三方签订的《联合贷款合同补充合同》第七条约定：“丙方（纯真公司）同意向甲方（伟业公司）提供1247亩的林权（座落：甘肃省兰州市七里河区魏岭乡绿化村）作为甲方向贷款行提供1400万元贷款抵押物的担保，并在公证处办理公证手续，将林权证公证给甲方，并办理过户手续。”该合同第九条第3项约定：“乙方（马大胡子公司）给甲方提供的丙方担保物即1247亩林权保证无瑕疵、无债务纠纷，如果有瑕疵或存在债务，乙方马大胡子公司和丙方纯真公司共同按照担保额人民币1400万元的20%向甲方予以赔偿。”马大胡子公司称纯真公司已经将林权证原件交付伟业公司管理，但未提供证据证明其或纯真公司已完成1247亩林权抵押登记手续的合同义务。因马大胡子公司与兰州银行恒通支行之间的贷款本金及利息尚未全部结算，本案双方当事人之间因联合贷款产生的债权债务关系尚未最终确定，原判决在马大胡子公司、伟业公司均存在违约行为的情形下，综合合同履行情况、马大胡子公司实际损失、利益均衡等因素，未支持马大胡子公司关于要求伟业公司承担1600万元违约金的诉讼请求并无不妥。马大胡子公司的合法权益还可以另行获得救济。
（二）关于原判决认定马大胡子公司垫付利息数额是否存在错误的问题。马大胡子公司主张兰州银行恒通支行出具的《情况说明》存在书写错误，其支付的7023208.31元利息实际系2018年2月至2019年9月期间的利息，而非2018年2月至2019年11月，并认可该错误系由其自身失误所致，并非二审法院造成，故马大胡子公司应当自行承担对其不利的法律后果。马大胡子公司以此为由申请再审，自不能得到支持。
综上，马大胡子公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回兰州马大胡子餐饮服务有限公司的再审申请。
审 判 长　高晓力
审 判 员　陈宏宇
审 判 员　吴　笛
二〇二一年六月二十九日
法官助理　张伯娜
书 记 员　朱娅楠