内蒙某贸易有限公司、天津某海运有限公司等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2066号
		
  

发布日期	2024-02-29	浏览次数	372
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2066号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：内蒙某贸易有限公司，住所地内蒙古自治区呼和浩特市。
法定代表人：杨某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：温静，北京盈科（太原）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：温健楠，北京盈科（太原）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：天津某海运有限公司，住所地天津市。
法定代表人：李某甲，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：吕某，男，1982年1月4日出生，汉族，住天津市宝坻区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市某煤炭有限公司，住所地天津市宝坻区
法定代表人：董某，该公司总经理。
再审申请人内蒙某贸易有限公司（以下简称为某达公司）因与被申请人天津某海运有限公司（以下简称为某海运公司）、吕某、天津市某煤炭有限公司（以下简称为某发公司）企业借贷纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2022）津民终809号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某达公司申请再审称：案涉争议的性质属于某海运公司与某发公司之间的合同纠纷，而非侵权纠纷，原审依据侵权纠纷判令某达公司承担责任，适用法律错误。即便按照侵权法律关系进行分析，某海运公司并未因某达公司的行为遭受损失；且某海运公司诉称的300号合同并未订立更不存在履行问题，某达公司也不存在过错，原审判决判令某达公司承担补充赔偿责任有违公平原则。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定，请求依法再审本案。
某海运公司、吕某、某发公司均未提交意见。
本院再审审查认为，案涉当事人签订了一系列没有真实货物交易的所谓买卖合同，目的是为了实现某发公司在形式上已经履行了之前欠付某海运公司的债务，并实现将某海运公司对某发公司的债务转化为对某达公司的债务，并通过某发公司及其法定代表人吕某承担担保责任的形式，由某发公司承担最终责任，某达公司不承担责任的目的。此种协议安排既不能使某海运公司的债权得到实现，也不会免除某发公司的债务。某达公司明知各方之间无真实的货物买卖关系，仍配合某海运公司和某发公司出具加盖其财务专用章的煤炭结算确认单，表示已收到货物，为当事人之间以形式上的买卖掩盖真实的借贷关系提供帮助，具有明显过错。故原审判决依据其过错程度判令其对某海运公司不能收回的欠款本金承担补充赔偿责任并无不当，本院予以确认。某达公司关于其不应承担赔偿责任的申请理由不能成立，本院不予支持。
综上，某达公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回内蒙某贸易有限公司的再审申请。
审 判 长　　黄　年
审 判 员　　麻锦亮
审 判 员　　李敬阳
二〇二三年十二月十三日
法官助理　　张利峰
书 记 员　　任文正