华融天泽投资有限公司、天津滨海光热发电投资有限公司等企业借贷纠纷民事二审民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终321号
		
  

发布日期	2022-11-24	浏览次数	604
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民终321号
上诉人（一审原告）：华融天泽投资有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区顺通路5号A楼003C室。
法定代表人：段建生，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：杨西宁，北京市地平线律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐鹏，北京市地平线律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：天津滨海光热发电投资有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道12号综合楼301号。
法定代表人：官景栋，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王思涵，该公司员工。
委托诉讼代理人：庞晓花，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：天津滨海高新技术产业开发区管理委员会。住所地：天津市滨海高新区滨海科技园日新道188号。
负责人：夏青林，该管委会主任。
委托诉讼代理人：吕洁，上海市锦天城律师事务所律师。
一审被告：甘肃光热发电有限公司。住所地：甘肃省酒泉市阿克塞哈萨克族自治县红柳湾镇南环中路（阿克旗乡政府向西100米处）。
法定代表人：胡建辉，该公司总经理。
一审被告：官景栋，男，1971年8月16日出生，汉族，住广东省深圳市福田区。
一审被告：天津滨海储能技术有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道20号综合楼1号楼201号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
一审被告：天津滨海光热反射技术有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道20号综合楼1号楼202号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
一审被告：天津滨海光热集热技术有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道20号综合楼1号楼203号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
一审被告：天津滨海光热跟踪技术有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道20号综合楼1号楼205号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
一审被告：天津滨海设备配套技术有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道20号综合楼1号楼204号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
一审被告：天津滨海光热技术研究院有限公司。住所地：天津滨海高新区滨海科技园高研道12号综合楼201号。
法定代表人：徐子川，该公司总经理。
上诉人华融天泽投资有限公司（以下简称华融天泽公司）、天津滨海光热发电投资有限公司（以下简称滨海光热公司）因与被上诉人天津滨海高新技术产业开发区管理委员会、一审被告甘肃光热发电有限公司、官景栋、天津滨海储能技术有限公司、天津滨海光热反射技术有限公司、天津滨海光热集热技术有限公司、天津滨海光热跟踪技术有限公司、天津滨海设备配套技术有限公司、天津滨海光热技术研究院有限公司借款合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2018）京民初140号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院二审立案期间，上诉人华融天泽公司、滨海光热公司未交纳二审案件受理费。华融天泽公司提出的缓交二审案件受理费的申请及滨海光热公司提出的减交、免交二审案件受理费的申请均不符合《诉讼费用交纳办法》规定的条件。本院于2022年8月1日以法院专递方式向华融天泽公司邮寄送达《交纳诉讼费用通知书》，限其于收到通知次日起七日内向本院预交二审案件受理费2103128元。华融天泽公司于2022年8月2日签收《交纳诉讼费用通知书》，但其仍未在指定期限内预交二审案件受理费。本院于2022年8月2日以法院专递方式向滨海光热公司邮寄送达《交纳诉讼费用通知书》，限其于收到通知次日起七日内向本院预交二审案件受理费2103128元。滨海光热公司于2022年8月4日签收《交纳诉讼费用通知书》，但其仍未在指定期限内预交二审案件受理费。
本院认为，依照《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款的规定，上诉人提起上诉后应当预交二审案件受理费。上诉人华融天泽公司、滨海光热公司收到《交纳诉讼费用通知书》后，仍未在指定期限内预交二审案件受理费，应视为其放弃诉讼权利。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十八条的规定，裁定如下：
本案按上诉人华融天泽投资有限公司、天津滨海光热发电投资有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　包剑平
审 判 员　宋　冰
审 判 员　张　娜
二〇二二年八月二十四日
法官助理　杨艳明
书 记 员　李　根