吉林省高速公路集团有限公司、吉林省公路职工休养所企业借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申7076号
		
  

发布日期	2021-07-08	浏览次数	661
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申7076号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吉林省高速公路集团有限公司，住所地吉林省长春市经济技术开发区浦东路1658号。
法定代表人：郝晶祥，董事长。
委托诉讼代理人：李东骏，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭腓力，北京市金杜律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吉林省公路职工休养所，住所地吉林省吉林市丰满区松滨街158号。
法定代表人：俞建伟，该所所长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吉林松花湖吉高宾馆有限公司，住所地吉林省吉林市丰满区丰满街1委1组（大丰满松滨街158号）。
法定代表人：田冬生，该公司董事长。
再审申请人吉林省高速公路集团有限公司（以下简称吉高集团）因与被申请人吉林省公路职工休养所（以下简称公路休养所）、吉林松花湖吉高宾馆有限公司（以下简称吉高宾馆）企业借贷纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2020）吉民终132号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吉高集团依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项申请再审。主要事实和理由：（一）原审判决认定案涉借款行为系吉高集团在吉林省交通厅监管、指示下，由吉林省交通厅出资的国有公司与接管的事业单位之间的内部资金划拨行为，本案提供的资金用途和数额并非借贷双方自由协商的结果，以上事实认定错误。吉高集团与吉高宾馆、公路休养所之间存在借贷合意，无疑构成借贷法律关系。（二）原审法院认定吉高宾馆和公路休养所对吉高集团主张的事实及请求均予以认可，各方之间不存在争议，亦未产生纠纷，从而认定各方不存在借贷合意，判决驳回上诉，缺乏事实和法律依据。
吉高宾馆辩称，对吉高集团起诉的事实和请求均认可。
本院经审查认为，公路休养所系吉林省交通厅所属事业单位，尽管目前吉高集团由吉林省国资委实际控制并由吉林省吉盛资产管理有限责任公司行使出资人职责，但本案借款发生时，吉高集团系隶属于吉林省交通厅的国有独资公司。2007年，吉林省交通厅决定，由吉高集团接管公路休养所，并由其负责筹集资金并组织公路休养所恢复经营，所需资金缺口由厅财政协调，通过吉高集团以流动资金贷款予以解决。为此，吉高集团成立了全资子公司吉高宾馆，利用公路休养所资产进行经营。2007年至2017年间，吉高集团先后以签订《借款协议》的形式向吉高宾馆拨付案涉款项用于公路休养所解决历史遗留问题、宾馆维修改造工程、设备购置、员工工资等，以保证其正常经营和社会稳定。上述拨付款项均经过吉高集团董事会或公司负责人会议集体讨论通过，并报吉林省交通厅审批同意。吉高集团向其全资子公司吉高宾馆拨付款项用于其上级主管机关所属事业单位经营的行为，虽系以签订《借款协议》的形式发生，但该行为均系按照吉林省交通厅的指示作出并报其审批同意，吉高集团与吉高宾馆对案涉款项出借与否、借款金额、借款用途等均不具有独立的意思表示，与商品经济条件下企业间的资金拆借行为有着本质的区别。同时，部分款项已形成公路休养所的有效资产，涉及国有资产的产权归属问题。原审判决认为本案各方当事人对案件事实不存在争议，亦未产生纠纷，本案不构成企业借贷法律关系，并据此驳回吉高集团的诉讼请求并无不当。
综上，吉高集团的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回吉林省高速公路集团有限公司的再审申请。
审判长　　张树明
审判员　　向国慧
审判员　　郑　勇
二〇二一年五月三十一日
书记员　　修俊妍