垦利济胜国际贸易有限公司、山东燎申置业有限公司等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申6799号
		
  

发布日期	2023-02-16	浏览次数	1273
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申6799号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：垦利济胜国际贸易有限公司，住所地山东省东营市垦利区青垦路东侧、北外环北侧。
法定代表人：秦占杰，执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：张海荣，山东康桥（东营）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘阳，山东康桥（东营）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东燎申置业有限公司，住所地山东省东营市东营区东四路45号。
法定代表人：管耀梅，执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：东营天龙伟业科技开发有限公司，住所地山东省东营市东营区东四路45号。
法定代表人：管耀梅，执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东天龙控股集团有限公司，住所地山东省东营市东营区府前大街59号B楼522室。
法定代表人：管耀梅，执行董事。
原审第三人：山东胜龙石油有限公司，住所地山东省东营市垦利区隆丰大道57号。
法定代表人：秦占全，执行董事。
再审申请人垦利济胜国际贸易有限公司（以下简称济胜公司）因与被申请人东营天龙伟业科技开发有限公司（以下简称天龙伟业公司）、山东燎申置业公司有限公司（以下简称燎申置业公司）、山东天龙控股集团有限公司（以下简称天龙控股公司）、原审第三人山东胜龙石油有限公司（以下简称胜龙石油公司）企业借贷纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2021）鲁民终399号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
济胜公司申请再审称：一、原审判决认定基本事实不清，证据不足。二审法院认可一审法院确认的事实，认为蓝色港湾项目具有投入资金量大、周期长、风险高的特点，同时认定蓝色港湾项目商业三期尚在建设中，仍需大量资金注入，但在本案中，燎申置业并未提供证据证明涉案项目的建设情况及资金使用情况，相关的会计记账凭证和会计账簿并未出示，该证据由燎申置业持有但并未提供。据垦利济胜公司了解，蓝色港湾项目第一、二期已经全部建成并销售，垦利济胜公司向法庭提交的证据能证明燎申置业对其开发的蓝岸住宅房产已对外销售，并回笼了大量资金，但其并未将回笼资金的用途和去向进行举证，并拒绝股东查阅会计账目。假设蓝色港湾项目需要继续投入大量资金，那么其回笼的资金可优先转化为项目投资注入项目开发，但所回笼的资金数额及资金去向本案中均未查清。因此，仅有燎申置业陈述其项目亏损急需资金的主张不能成立。在此情形下，一、二审法院却仅凭燎申置业的单方陈述认定涉案项目仍需大量资金注入，其认定基本事实不清，证据不足。退一步讲，即便燎申置业项目未竣工，其经营的项目亏损、仍需大量资金投入，但垦利济胜公司认为，燎申置业的上述抗辩属于股东之间股权分担比例的争议事项，与涉案争议借款的债权债务关系没有任何关联。股权争议和债权争议是两个不同的法律关系，假设燎申置业认为涉案项目仍需大量资金注入，需要股东进行融资，则双方今后是否进行增资，取决于双方的合意，亦非本案解决的问题。因此，原审判决对其认定基本事实不清，证据不足。二、二审法院对“收取的土地出让金没有全部或部分返还，则3亿元借款不予在短期内返还。”的事实认定是错误的，应依法予以纠正。首先，双方没有约定还款时间，债权人垦利济胜公司可以随时要求债务人还款。《项目合作协议》第二条第4项将“土地出让金返还”作为还款条件，但因土地出让金受国家土地政策、法律法规、政府财力等多重因素的影响，具有高度可变性（并非仅指时间可变，而是指是否发生都不能确定），也就是说，土地出让金是否能够返还、返还的时间系将来可能发生的、不确定的事实，故本案中还款所附条件的成就时间无法确定，《项目合作协议》中关于还款义务的履行时间属于典型的“约定不明”。根据《民法典》第511条当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适用下列规定：第（4）项，“履行期限约定不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。”之规定，本案垦利济胜公司有权以向人民法院提起诉讼的方式向各再审被申请人主张债权。其次，本案所涉款项性质为短期借款，燎申置业客观上实际履行了《项目合作协议》中约定的偿还义务，偿还本金利息共计8400万元。《项目合作协议》第二条第2项约定，“......剩余部分均以股东出借款方式注入项目开发公司，有项目开发公司按照年利率12%支付利息。”第3项约定，“甲乙双方投入项目开发公司的资金，项目开发公司在办理完项目用地招拍挂出让手续后，由甲方负责督促政府有关部门争取在30日内返还土地出让差价。”第4项约定，“对政府有关部门返还的土地款，在扣除各股东持股比例按实际承担的出资额及各项费用并留足短期内资金需求后由项目开发公司返还给各股东，并向股东结清本次借款利息。”天龙伟业之所以急于与垦利济胜公司合作，根本原因在于燎申置业不能凑足竞拍保证金，急需垦利济胜公司投入资金，竞拍结束后返还该资金。依据上述约定，能够清晰表明燎申置业同意或认可在取得土地出让金返还款后偿还股东借款及利息。虽然土地出让金返还已经无法执行，但该条款所涉款项的性质为短期借款毋庸置疑。2014年1月26日至2015年5月11日，燎申置业共分七笔向第三人胜龙石油转账8400万元，该七笔交易的银行转账凭证上，清晰记载款项的用途均为“还款”或“还借款”。燎申置业客观上偿还部分借款本息的事实，符合《民法典》第511条第（4）项“履行期限约定不明确的，债务人可以随时履行”之规定，这充分说明燎申置业从客观上亦认可该借款系短期借款的事实。最后，燎申置业作为独立法人，系独立的民事主体，股东有出资的义务，但没有为公司融资的义务，即垦利济胜公司并无向燎申置业提供长期借款的义务。根据《公司法》之规定，公司独立于股东独立经营，独立承担民事责任。垦利济胜公司已经依约支付注册资本金1000万元，不存在向燎申置业再继续投入的约定和法定义务。即便按照第三条第二项约定，“乙方按协议履行出资义务，并利用自身融资平台优势在项目建设期内力争使资金投入满足工程建设需要”，垦利济胜公司的义务也仅是利用自身融资平台优势协助燎申置业引入资金，而非以自有资金提供借款。房地产开发常规流程是项目公司取得土地后进行开发建设，或向银行融资，或由施工方垫资，房屋销售资金回笼，然后偿还银行借款及支付施工方工程价款。股东有出资的义务，但没有为公司融资的义务，即垦利济胜公司并无向燎申置业提供长期借款的义务。三、二审法院对“燎申置业的股东在合作项目没有清算之前不能收回借款。”的事实认定是错误的，应依法予以纠正。首先，《项目合作协议》中没有任何一处就14000万元借款的还款期限进行明确约定。意思自治是民事合同法律关系的普遍原则，《项目合作协议》文本对还款期限的约定不明，这是当事人意思自治的结果，且当事双方在一、二审庭审过程中亦均未提交能够证实具体借款期限的证据材料，法院却不顾这一基本事实，径行将“合作项目清算完毕之日”认定为“借款期限”，没有任何事实依据。其次，双方虽对“借款期限”的约定不明，但《项目合作协议》第二条第3项约定“甲方负责督促有关部门争取在30日内返还土地出让金价款”、第二条第4项约定“留足短期内资金需求后由项目开发公司返还给各股东，并向股东结清本次借款利息”，其中的“争取30日内”、“留足短期资金需求”等表述虽不能构成明确的借款期限，但至少反映了一个事实：双方达成的是短期借款的合意，只是约定不够明确，但无论如何不能得出“合作项目清算完毕之日”就是“借款期限”的结论。第三，《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》（2020修正）第二十三条“合作开发房地产合同约定提供资金的当事人不承担经营风险，只收取固定数额货币的，应当认定为借款合同”，该条将合作开发双方投入的资金进行明确界定和区分，“合作出资”和“借款”分别对应不同的权利义务，亦即：即便是合作开发，投入的资金，股权归股权，债权归债权，债权有债权的处理方法，不能要求债权人去承担“周期长、风险高”等应由股东承担的风险和责任。从公司法的角度看，本案中项目公司以“项目开发建设”作为公司成立的目的，那么若以“项目清算”作为还款条件，实际上是将“借款期限”与“公司存续”相等同，将还款期限等同于公司寿命期，显然抹煞了“借款”和“股东出资”的界限，不符合《公司法》的基本原则和借款合同的本质特征。最后，被申请人天龙集团利用控股股东的地位控制燎申置业，垦利济胜公司的借款存在不能偿还的可能，违反公平公正原则。在燎申置业经营过程中，垦利济胜公司作为小股东对公司经营情况无法了解。迫于无奈，垦利济胜公司于2018年启动了股东知情权诉讼，案件经过了艰难的一审二审，最终判决垦利济胜公司胜诉，本案已进入强制执行程序（案号为（2020）鲁0591执570号），但时至今日，燎申置业仍拒不履行生效判决，严重损害股东权益。燎申置业在垦利济胜国际不知情的情况下，分别于2015年12月23日和2015年1月7日对外投资青岛保税区汇通基业进出口有限公司和东营天泰广场房地产项目管理咨询有限，燎申置业分别占股100%和49%，后又分别于2019年6月14日和2018年6月22日注销了上述两公司。燎申置业的上述对外投资行为剥夺了垦利济胜公司对于燎申置业对外投资的知情权、表决权，程序违法，严重损害垦利济胜国际的股权权益。天龙集团作为燎申置业的控股股东，在仅交付200万元款项的情况下，“认购”燎申公司备案价值达56318640元的房产。自2019年4月双方签订认购协议至今已长达近两年的时间,但天龙集团既不支付购房款，又以所谓的“认购”阻碍该宗房产的正常销售，长期占有使用燎申置业资产。天龙集团作为燎申置业的控股股东及实际控制人，还利用其控制地位，将燎申置业的房屋以所谓“销售”的形式，“销售”给关联公司及工作人员。燎申置业提供的银行流水显示总付款金额为7385000元，而房产总价值高达124652586元，付款进度仅为5.92%。并且，天龙集团将燎申置业回笼资金大量转至自己及关联公司。天龙集团的恶意行为将导致燎申置业最终不可能有能力偿还欠付借款。由此可见，燎申置业擅自对外投资，控制资金去向，天龙伟业、天龙集团、燎申置业滥用控股股东权利，进行关联交易，违反法律规定，都严重损害了垦利济胜公司股东利益。更何况，被申请人恶意控制燎申置业项目的开发进度，导致借款永远无法归还的可能，严重违背诚实信用原则。本案所涉房地产开发项目，自取得土地使用权已有七年之久，一二审判决将“项目合作协议清算完毕之日”认定为“借款期限”的做法，实际上导致“借款可以不必归还”的悖论，不符合借款合同的本质特征，亦严重违背诚实信用原则。四、原审判决适用法律确有错误。二审法院既认可垦利济胜公司投入的15000万元,包括1000万元出资入股金和14000万元借款的性质，却不将该14000万元借款的偿还问题在“借款”法律关系框架内裁判，而是将“合作项目清算完毕之日”认定为“借款期限”，适用法律明显错误。项目公司以“项目开发建设”作为公司成立的目的，那么，若以“项目清算”作为还款条件，实际上是将“借款期限”与“公司存续”相等同，将还款期限等同于公司寿命期，显然抹煞了“借款”和“股东出资”的界限，不符合《公司法》的基本原则和《民法典》关于未约定还款期限，债权人可随时要求履行的本质特征，显然属于适用法律错误。五、原审判决程序违法，符合应当发回重审的情形。一审中为了查清案件事实，垦利济胜公司提交《现场勘验申请书》法院未予处理，二审中对垦利济胜公司的该申请未予处理，属于程序违法。一审中垦利济胜公司向法院提交了燎申置业在（2020）鲁05执异40号案件中提交的材料，燎申置业主张被查封的房屋大多数已经销售，其中“销售”给燎申置业、天龙控股及关联企业的房产众多，但购房款又支付的极少，两再审被申请人的行为严重损害了燎申置业、股东及债权人的利益。为了查清这一事实，一审中垦利济胜公司申请法院进行现场勘验而一审法院不予理会。《现场勘验申请书》在卷宗的第445、446页，一审对该申请未进行处理，导致“再审被申请人天龙控股滥用控股股东地位，无偿占用公司巨额财产”的基本事实不能查清，二审中法院亦未对垦利济胜公司的该请求予以处理，因此，一、二审的判决程序违法，属于《民事诉讼法》第一百七十条规定的应当发回重审的情形。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项之规定，特申请再审，请求依法再审本案或发回重审。
本院经审查认为，本案中，天龙伟业公司（甲方）与垦利胜龙石油冇限公司（后将合同权利转让给济胜公司）（乙方）于2013年12月19日签订《项目合作协议》约定：双方共同出资成立燎申置业公司进行项目地块的开发，燎申置业公司所需投资资金约为35000万元，由甲方负责投入20000万元，乙方负责投入15000万元，在按双方持股比例（甲方8%，乙方20%）扣减注册资本金5000万元，剩余部分均以股东借款的方式注入项目开发公司，项目开发公司按照年利率12%支付利息。双方投入项目开发公司的资金，项目开发公司在办理完项目用地招拍挂出让程序后由甲方负责督促政府有关部门争取在30日内返还土地出让差价。在依法取得土地使用权后，双方实际支付的土地出让金及相关费用出资额按照双方持股比例分担。对政府有关部门返还的土地款，在扣除各股东按持股比例实际承担的出资额及各项费用并留足短期内资金需求后由项目开发公司返还给各股东，并向股东结清本次借款利息。在项目开发过程中，甲方负责本项目建设的土地岀让、图纸设计、规划审批、施工许可等相关手续办理及项目建设全过程管理；负责积极协调政府部门兑现项目招商引资优惠政策；负责督促双方按协议履行岀资义务，以保证项目在建设期内资金投入满足工程建设需要。乙方按协议履行出资义务，并利用自身融资平台优势在项目建设期内力争使资金投入满足工程建设需要；督促双方切实履行协议约定以保证项目按计划顺利实施。协议签订后，济胜公司依约投入1.5亿元，包括1000万元出资和1.4亿元股东借款，燎申公司亦分批归还了8400万元资金，双方因剩余股东借款的归还问题产生争议，形成本案诉讼。
关于燎申置业公司归还股东借款的期限问题。根据合作协议的约定，在办理完土地出让手续后，由天龙伟业公司协调政府返还土地出让差价，对返还的土地款，在扣除各股东按持股比例实际承担的出资额及各项费用并留足短期内资金需求后由项目开发公司返还给各股东，并向股东结清本次借款利息。但根据原审法院查明的事实，燎申置业公司所签的《国有建设用地使用权出让合同》中并没有返还土地款的约定，本案中亦无证据证明燎申置业公司实际获得了政府返还的土地出让差价。故原审判决据此作出如果政府对收取的土地出让金没有全部或部分返还，则3亿元借款不予在短期内返还的认定，不仅符合天龙伟业公司与济胜公司合作开发的合同目的，也符合诚信原则。申请人济胜公司关于1.4亿元股东借款系未约定还款期限的短期阶段，其有权随时要求燎申置业公司返还的申请理由，并无相应的合同依据和事实依据，本院不予支持。
从合作协议约定的义务内容来看，济胜公司乙方的主要义务不仅包括按协议履行出资义务，还包括并利用自身融资平台优势在项目建设期内力争使资金投入满足工程建设需要。在济胜公司未提交其为工程建设提供额外融资支持的情况下，原审法院根据燎申置业公司购买涉案国有土地使用权的总费用是42569.9万元，两股东投入的资金为35000万元的事实，认定股东投入显然无法满足工程建设的需要，符合房地产开发行业的实际情况。亦因此，原审判决关于济胜公司在涉案开发项目清算完毕之前无权收回借款的认定，并无不当。至于济胜公司所称的燎申置业公司和天龙控股公司在经营活动中有损害其利益的行为，可以另寻救济途径解决。
综上，申请人济胜公司的再审申请，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款、第四百零七条之规定，裁定如下：
驳回垦利济胜国际贸易有限公司的再审申请。
审 判 长　　梅　芳
审 判 员　　周伦军
审 判 员　　苏　蓓
二〇二二年六月三十日
法官助理　　雷震文
书 记 员　　任文正