天津百利机械装备集团有限公司、天津市银泰客车桥有限公司企业借贷纠纷民事再审民事判决书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民再126号
		
  

发布日期	2022-11-30	浏览次数	786
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民再126号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津百利机械装备集团有限公司，住所地天津市南开区长江道4号。
法定代表人:曲德福，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李**远，天津四方君汇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭菲，天津四方君汇律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市银泰客车桥有限公司，住所地天津市西青区津静公路十字渠桥北。
负责人:王强，该公司副经理。
委托诉讼代理人：解玉刚，该公司员工。
委托诉讼代理人：唐瑶，该公司员工。
再审申请人天津百利机械装备集团有限公司（以下简称百利公司）因与被申请人天津市银泰客车桥有限公司（以下简称银泰公司）企业借贷纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2019）津民终91号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年9月23日作出（2020）最高法民申383号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人百利公司的委托诉讼代理人李**远、郭菲，被申请人银泰公司的委托诉讼代理人解玉刚、唐瑶到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
百利公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的再审事由，请求予以撤销，改判支持百利公司一审提出的诉讼请求。事实和理由：
一、原审中百利公司提供的证据足以证明银泰公司尚欠百利公司债权本金8386万元
（一）天津客车桥有限公司（以下简称客车桥公司）2003年改制时的资产评估报告和天津汽车工业（集团）有限公司（以下简称天汽集团）对客车桥公司改制的意见等文件均已确定客车桥公司尚欠百利公司债权本金102582414.29元。客车桥公司2003年由国有独资公司改制为民营企业，改制时其所委托的岳华会计师事务所对其资产状况出具了“岳津评报字（2003）第032号”资产评估报告书（以下简称32号资产评估报告），该评估报告所附“其他应付款清查评估明细表”第13项明确载明客车桥公司欠天汽集团（即百利公司）的借款为102582414.29元。该评估报告将该借款作为客车桥公司负债之一计入最终的评估结果。经评估审计，32号资产评估报告最终确定客车桥公司的净资产为-77319300元。天汽集团2003年10月31日“汽资[2003]515号”文件《关于对天津客车桥有限公司改制相关事项的意见》明确，根据32号资产评估报告的结论，确定客车桥公司净资产价值为-77319331.48元。在此基础上，为配合客车桥公司改制工作，通过将土地作价出资给客车桥公司、将天汽集团对客车桥公司所享有的债权转为对客车桥公司投资、将工商银行受偿免债部分转为投资等方法，弥补客车桥公司亏空，最终使得客车桥公司在改制时的净资产弥补为0。改制成功的基础是客车桥公司在改制时点的净资产为0，而该结果是以客车桥公司尚欠天汽集团（即百利公司）借款102582414.29元为基础的。原审对此重要事实没有查明，而是要求百利公司提供欠款的明细、来源等证据，不当加重了百利公司的举证责任。
（二）客车桥公司与百利公司签订《债务清偿协议书》以及嗣后陆续还款的行为均说明客车桥公司认可欠付百利公司债务。客车桥公司于2003年改制为民营公司后，与天汽集团（即百利公司）既没有上下级领导关系，也没有股权关系，双方于2008年11月签订《债务清偿协议书》，确认当时客车桥公司欠付天汽集团的债务余额为85852792.05元。后，自2009年3月开始至2013年3月，客车桥公司陆续偿还了28笔共计1992792.05元欠款。根据上述事实，不论是从意思表示的角度还是从实际行为的角度，均表明客车桥公司认可欠付百利公司债务。
（三）银泰公司确认对账单及催款函的行为表明其认可欠付百利公司债务的事实。百利公司在2008年至2017年间几乎每年都要向银泰公司发出对账单，核对双方债权债务情况。客车桥公司及银泰公司均会在核对己方账目记载和债务情况后对债权债务数额盖章作出确认。其中，银泰公司在2008年1月31日对天汽集团主张的债权提出异议，金额差异为392320.5元；在2017年对天汽集团主张的债权提出异议，金额差异为30万元；银泰公司在2015年、2016年催款通知书回执上均盖章确认，载明“对该笔债权无异议，将安排还款或者尽快与贵司协商解决方案”；在2017年催款通知书回执上注明“我司该笔债权金额为83560000元”，表明只对8386万元中的30万元有异议。
（四）银泰公司在一审辩论阶段的自认足以说明百利公司所主张债权的真实性。银泰公司明确陈述：“我们是被告改制之后的民营企业，改制之后没有找原告借过任何款项。被告是依据原告文件和国家政策改制，6860万元由改制后企业偿还，对利息均有确认。我们应该按照改制文件规定偿还，这笔款我们已经偿还清了。这8500余万不是被告欠款，而是客车桥厂的欠款。”银泰公司明确认可：第一，银泰公司应当按照改制文件规定偿还债务；第二，8500余万元是客车桥厂的欠款。针对第一点，改制文件明确载明当时的客车桥公司欠天汽集团（即百利公司）102582414.29元。按照银泰公司的辩论意见，其自认该笔欠款应由其偿还。针对第二点，客车桥厂是客车桥公司的前身，银泰公司通过入股客车桥公司而来，法人主体资格没有发生变化，客车桥公司的对外欠款就是银泰公司的对外欠款。既然银泰公司认可8500余万是客车桥厂的欠款，则其应当承担清偿责任。
（五）调账并不会对本案债权债务的真实性产生影响。银泰公司在原审中反复强调百利公司的调账行为导致账目不真实，但其并未提供证据证明调账行为违反了财务会计规定。而且，银泰公司主张的调账行为均发生在2003年客车桥公司改制之前，而客车桥公司改制时已通过第三方专业机构对资产负债进行了审计评估，审计评估结果已经得到各方确认，并作为客车桥公司改制的重要基础。故银泰公司主张的调账事实对本案没有影响。
二、本案有新的证据进一步证明银泰公司尚欠百利公司债务本金8386万元
（一）银泰公司以房产抵债的邮件往来、百利公司委托律师所作抵债房产的尽职调查报告可以佐证本案诉争债权的真实性。本案成诉之前，双方曾协商通过以房抵债的方式，由银泰公司将欠百利公司的欠款还清。为此，银泰公司向百利公司出具《关于对天津市银泰客车桥有限公司所欠天津百利机械装备集团有限公司债务情况的说明及解决方案》。百利公司委托天津寰实律师事务所对银泰公司提供的拟抵债房产展开尽职调查，律师事务所根据调查结果出具了《关于天津市银泰投资集团有限公司抵债房产尽职调查报告》。根据常识可知，如果没有被调查方同意和配合，作为调查方的百利公司是无从掌握房产线索，更无法通过公开途径获得房产具体信息。在百利公司与银泰公司没有其他业务往来的情况下，不会无缘无故展开房产问题的尽职调查。
（二）天津市人民政府、国家体改委1995年8月14日作出《关于天津汽车工业总公司现代企业制度试点实施方案的批复》（津政函[1995]55号）、天津市企业改革领导小组1995年8月31日作出《转发天津市人民政府、国家体改委<关于天津汽车工业总公司现代企业制度试点实施方案的批复>的通知》（津企改[1995]4号），授权天汽集团对下属子公司进行改制。客车桥公司2003年从国有独资公司改制为民营公司的过程，得到了天汽集团批准，改制合法有效。改制文件已经确认客车桥公司在改制时点尚欠天汽集团102582414.29元。
三、本案欠款的形成具有特定的历史背景，不能简单地用普通借贷关系的特征来衡量本案欠款的形成，进而错误加重百利公司的举证责任。原审未能认识到本案欠款形成的历史背景，未能对资产评估报告等重要证据进行全面审查，导致本案作出错误结论。
银泰公司辩称，百利公司的再审申请不能成立，应予驳回。理由如下：
一、百利公司提交的32号资产评估表第13项显示有1.02亿借款，该表格形成时间为2003年3月31日，但改制时的资产评估报告和天汽集团改制文件均没有记载该笔债务，更没有确定该债务由改制后的民营企业承担。改制时的资产评估结果总表明确，客车桥公司总资产18714.49万元，流动负债19586.42万元，长期负债6860万元，负债总计26446.42万元，净资产为-7731.93万元。按照百利公司的说法，改制后的企业要承担改制前的债务102582414.29元、长期借款6860万元、对外债务9350余万元、后期亏损478.5万元及承担政策性扣除719.7万元，共计达3亿余元，超出评估价值1.2个多亿，显然不符合改制政策，不符合公平原则。
二、根据现有证据，百利公司主张的该笔借款应是1992年至1995年间为完成当时天汽集团一汽夏利汽车项目所借，该款用于厂房建设、从日本引进设备、增加注册资金。1996年12月，依据天津市人民政府国家体改委（津政函[1995]55号）文件与天津市企业改革领导小组文件（津企改[1995]4号），注册成立客车桥公司，厂房、机器设备的所有权全归客车桥公司所有，并由天汽集团【1996】689号文件规定了客车桥公司只承担对外债务。该笔债务应进行核销，未核销是其账目错误。改制文件所载天汽集团债权、银行受偿免债及实收资本等均是1992年至1995年天汽集团的投资，并不是改制中的投资。这些资产早已亏损，即用其从前的投资说明亏损，作为亏损国有资产已为零的平账，是对原其下属子公司客车桥公司亏损账务平账，与改制后的企业无关。1996年12月注册成立客车桥公司后到2003年改制前，天汽集团共从客车桥公司收走了1.25亿元多的款项，而在账目评估中未体现，证明1992年至1995年客车桥厂即便有债务也已清偿完毕。另，2003年12月的改制是在客车桥公司为主体上的改制，而不是在客车桥厂为主体上的改制，故银泰公司不应承担客车桥厂的债务。
三、《债务清偿协议书》及还款计划不符合改制文件要求，不具有真实性。《债务清偿协议书》是在改制五年后由原被天汽集团任命的负责人为配合天汽集团调账所签，既不存在真实债权债务关系，也并未实际履行。作为企业借贷纠纷原告的百利公司，在原审中均不能对8000多万元巨额借款的发生时间、形成原因、支付方式、数额及构成明细提供相应证据；申请再审提交的材料形成于改制前的2003年，原审中并未提交，不属于新的证据。
百利公司向一审法院提出诉讼请求：一、银泰公司立即偿还百利公司欠款人民币8386万元；二、银泰公司立即偿还百利公司逾期付款违约金2515.8万元；三、银泰公司承担百利公司支出的律师费和保全保险担保费用；四、诉讼费用由银泰公司承担。
一审法院认定事实：2008年11月，天汽集团（甲方，债权人）与天津客车桥有限公司（乙方，债务人）签订了《债务清偿协议书》，约定：针对乙方对甲方的全部债务总额为85852792.05元，乙方同意自2008年12月1日起分批清偿所欠债务，至2013年11月30日止全部清偿完毕；乙方在欠款规定的清偿期限内，每月25日向甲方清偿欠款，还款金额及还款日期按照具体《债务清偿计划》安排执行。该协议同时还约定了违约责任及各自承担方式。协议签订后，百利公司、银泰公司多次签订对账单，银泰公司亦曾接收百利公司的催款通知书。百利公司主张银泰公司还款1992792.05元，银泰公司对上述数额并无异议，但认为双方并非企业间借贷关系。
另查，2013年12月16日，根据天津市人民政府津政函【2013】136号《天津市人民政府关于组建天津百利机械装备集团有限公司的批复》，天汽集团和天津百利机电控股集团有限公司合并组建天津百利机械装备集团有限公司即本案百利公司，同时注销天汽集团和天津百利机电控股集团有限公司法人地位。
1996年11月15日天汽集团汽企【1996】689号《关于天津客车桥有限公司及有关问题的批复》载明：天津市客车桥厂：你厂《关于请批准天津客车桥有限公司章程的请示》（津客桥【96】013号）收悉，经研究，现批复如下：一、同意《天津客车桥有限公司章程》……三、为保证企业对外业务的连续性，天津市客车桥厂的债权债务及其未了业务等事宜，均由新组建的天津客车桥有限公司承担和办理……1996年12月3日，客车桥公司成立，股东为天汽集团，性质为国有独资公司。2003年，客车桥公司根据天汽集团文件汽资【2003】515号文件《关于对天津客车桥有限公司改制相关事项的意见》以及客车桥公司津客桥【2003】10号关于申请整体改制的请示等文件，通过企业员工入股等方式改制有限责任公司，在上述改制文件中明确载明了客车桥公司企业总资产18714万元，总负债26466万元，净资产-77319331.48元以及企业的债务情况：1.自2003年4月1日至2003年10月31日企业经营亏损4785644.17元；2.按照津经中小企【2010】10号文件政策性扣除7197497.60元；3.根据市规划和国土资源局文件，将一宗土地以作价出资方式注入公司价值43961056元；4.将天汽集团债权33332717.25元（以实际数为准）转为投资；5.将工商银行受偿免债部分12008700元（以实际数为准）转为投资；6.同意用实收资本弥补亏损56668746.87元；7.企业2003年10月31日国有净资产为0；8.企业的银行长期借款6860万元应由企业资产（包括土地、房屋建筑物、机器设备）作抵押，并按照还本挂息，五年还清，可挂利息待有政策后给予减免，按期归还此笔贷款。改制后，客车桥公司于2003年11月办理了相应的工商变更手续。2013年9月25日，客车桥公司变更名称为银泰公司。
本案中，双方一致确认百利公司主张的债务与上述6860万元借款无关，且上述6860万元银泰公司已经偿还完毕。
庭审中，银泰公司抗辩案涉债务并非借款，而是为了配合百利公司调账应对检查而产生，并提供天汽集团下发的转账通知和调账说明等证据。其中时间为1997年1月的转账通知载明：客车桥厂：夏利十五万辆项目已于九六年三月三十一日进行了财务决算并验收，项目验收的贷款利息按财务规定需要进入财务费用。各单位接到通知后，以此通知为转账凭证。按公司财务部通知的分配金额，合理进行账务处理。注：客车桥厂分配贷款利息：1997年分配金额540万元（每月应摊销金额180万元，如遇调整另行通知）。会计分录：借：财务费用-十五万辆贷款利息贷：其他应付款-技改利息借款。天汽集团财务部。时间为1999年12月30日转账通知载明：天津客车桥厂：按照集团公司财务核算要求，现将你单位“集中折旧”实际上交款项，转入你单位集团公司技改借款处理，其金额为18630000元，请你单位在接到通知后立即进行账务处理。会计分录如下：借：其他应付款-技改借款贷：其他应付款-集中折旧。天汽集团财务部。时间为2003年1月30日调账说明载明：依照集团公司在12月31日下发的关于一五万辆项目的贷款情况说明及转账通知的要求，我公司应做所示的三笔分录。由于该通知下发时我公司年度账务已经结转完毕，无法更改。通过与岳华会计师事务所联系亦没有得到肯定的调账、调表要求。由此为了与集团公司账务达到一致，特将部分账务予以调整。依照集团公司通知要求，共计欠付我公司利息（实为利息降低数）2160095.33元。由于我公司在2002年的账务处理中将1100991.99元列支在“待摊费用”中，由此做如下分录：借：其他应付款-集团公司1160095.32贷：待摊费用1100991.99财务费用59103.33。
一审法院认为，合法的债权债务关系受法律保护。本案中，百利公司以2008年11月签订的《债务清偿协议书》为基础要求银泰公司偿还借款，并主张该债务系银泰公司2008年之前向百利公司的借款。银泰公司抗辩双方不存在借贷关系，百利公司主张的债务不具有客观真实性。本案系企业借贷纠纷，从双方意见来看，在双方签订《债务清偿协议书》时百利公司并未履行交付借款的义务，而《债务清偿协议书》中虽然写明了债务金额，但是对该债务的来源及构成明细却并未涉及，亦未能体现百利公司所主张的借款情况。而百利公司主张的债务时隔久远，百利公司多年来一直未予主张权利，银泰公司对百利公司所主张借款的客观真实性又不予认可，而银泰公司改制前系百利公司全资子公司，双方并非完全平等的民事主体关系。2003年的改制文件中明确载明了银泰公司总资产、总负债以及企业负债的具体情况，但是却并未提及存在案涉债务，根据银泰公司提供的转账说明、调账说明等证据显示，百利公司确曾要求银泰公司按照其指示进行财务账目处理，而百利公司对此亦未能作出合理解释。在此情况下，百利公司应当提供充分证据证明其所主张案涉债务清偿协议书中所载债务的真实来源及构成明细等情况。
在一审审理期间，百利公司表示对债务开始的时间并不确定，经法庭多次释明，百利公司以债务发生时间久远、证据繁多为由仅提供了1993年至2001年记账凭证、进账单等部分证据，对于2003年-2008年之间以及1993年之前双方是否发生债务未能提供任何证据，而百利公司直至法庭辩论终结仍未能提供其所主张债务期间债务具体的发生时间、形成原因、支付方式、数额以及构成明细等完整的证据材料。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。现百利公司以企业借贷为由诉请银泰公司偿还借款，但是百利公司未能提供其将主张的借款履行交付银泰公司的证据，经法庭多次释明，百利公司又始终不能就案涉债务的真实来源和构成明细等情况向法庭提供充足证据证实，经法庭释明百利公司又表示不申请审计。在此情况下，百利公司的现有证据不足以证明其主张的待证事实，对百利公司的诉讼请求，不予支持。百利公司、银泰公司之间的款项往来情况表明双方存在一定的债权债务纠纷的可能，百利公司可待通过审计等途径取得明确双方债权债务客观情况的有力证据后，再行主张。综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第一百零八条规定，判决驳回百利公司的诉讼请求。案件受理费566890元、保全费5000元，由百利公司负担。
百利公司不服一审判决，上诉请求：一、撤销一审判决；二、改判银泰公司偿还百利公司欠款8386万元；三、改判银泰公司偿还百利公司逾期付款违约金2515.8万元；四、改判银泰公司偿还百利公司支出的律师费15万元和保全担保费10.9168万元；五、本案诉讼费用由银泰公司承担。
二审经审理查明的事实与一审一致。
二审法院认为，本案双方当事人均经历了相应的企业变更和改制过程，银泰公司最早可追溯到天津市客车桥厂（天汽集团下属公司），1996年客车桥公司成立（股东为天汽集团、国有独资），依据天汽集团的批复，天津市客车桥厂的债权债务及其未了等事宜均由客车桥公司承担和办理。2003年客车桥公司依据汽资【2003】515号等改制文件通过员工入股等方式改制有限责任公司，后天津市银泰投资集团有限公司进行注资，2013年客车桥公司变更为银泰公司。百利公司于2013年由天汽集团和天津百利机电控股集团有限公司合并组建。
本案中，百利公司向银泰公司主张偿还欠款8386万元并支付相应的违约金，并称上述欠款发生在1993年至2003年期间，且大部分欠款发生在2000年以前。百利公司针对其主张提交了《债务清偿协议书》《对账单》《催款通知书》等证据，上述证据中均载明了欠款的数额。银泰公司对于百利公司的主张不予认可，其提供的转账说明、调账说明等证据证明银泰公司在改制前曾经按照天汽集团的指示进行过财务账目处理。该院认为，百利公司主张的欠款数额巨大，且牵扯到双方各自复杂的改制和变更过程，因此百利公司除提交了上述证据外，还应该对欠款的真实来源以及构成明细作出明确说明，在两审庭审过程中，经多次释明，百利公司仍不能就欠款发生的具体时间、形成原因、支付方式、数额及构成明细等提供相应的证据，且在客车桥公司的改制文件汽资【2003】515号文件中，也未对案涉欠款问题作出描述和说明，故一审法院以证据不足为由判决驳回其诉讼请求并无不当。
综上所述，百利公司的上诉请求均不成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费588186元，由百利公司负担。
再审中，百利公司提交了以下证据，本院组织了质证。第一组证据：《客车桥公司资产评估报告书》（即32号资产评估报告）及《资产评估说明》（岳津评字2003第032号）。证明目的：一、32号资产评估报告显示“评估小组逐项核实债权人名称、债务额、债务时间、经济内容及有关会计凭证及原始凭证”，最终确定了负债总额，在其后附的《其他应付款清查评估明细表》中明确载明客车桥公司欠天汽集团（即百利公司）的借款为102582414.29元。二、《资产评估说明》明确记载：“客车桥公司其他应付款截至评估基准日申报金额为105687704.83元，共计15户。经核实其内容包括应付本公司职工的工会经费、教育经费、医药费、锅炉房承包费及应付天汽集团的借款等。评估人员对其他应付账款中数额较大的账户进行了详细核查，履行了发函程序。经核实均属企业应承担的债务额，故确定其他应付款评估值为105687704.83元。”
第二组证据：致同会计师事务所（特殊普通合伙）天津分所于2020年6月17日作出的《天津客车桥有限公司改制结果审计鉴证报告》（致同专字2020第120FC00307号）。证明目的：一、以2003年3月31日为基准日，客车桥公司净资产评估值为-77319300元，其中包括欠付天汽集团债务102582414.29元。二、在净资产为负的情况下，基于改制文件要求（515号文件等），调减评估基准日至改制日期间产生的经营亏损、调减政策性扣除安置职工费用、调整天汽集团部分债权转投资等后，客车桥公司2003年10月31日改制基准日的国有净资产为0。三、截至2003年10月31日，客车桥公司欠付天汽集团69249697.04元。
第三组证据：百利公司与银泰公司关于以房抵债的往来邮件、天津寰实律师事务所出具的《关于天津市银泰投资集团有限公司以房抵债尽职调查报告》。证明目的：2015年至2017年，银泰公司与百利公司曾协商通过以房抵债的方式，由银泰公司将案涉欠款还清，为此还委托律师对抵债房产进行了尽职调查，佐证双方债务关系的真实存在。
银泰公司对前述第一组证据的真实性无异议，但认为评估是对客车桥公司账面的评估，数字不准确；对证明目的亦不认可，认为改制文件没有规定由其承担案涉债务，其仅承担被改制企业对外的债务。对于第二组证据，银泰公司认为系百利公司单方作出，对其真实性、合法性、关联性均不认可。对于第三组证据，银泰公司对其真实性无异议，但不认可其证明目的，主张协商以房抵债是为了应付检查。本院将在下文结合本案事实及其他证据，对前述证据进行认证。
本院经再审，对原审查明的事实予以确认。另查明，2008年11月，天汽集团与客车桥公司签订《债务清偿协议书》，约定：客车桥公司对天汽集团的全部债务总额为85852792.05元，客车桥公司同意自2008年12月1日起分批清偿，至2013年11月30日止全部清偿完毕；客车桥公司在规定清偿期限内，每月25日向天汽集团清偿欠款，还款金额及还款日期按照具体《债务清偿计划》安排执行。关于违约责任，第五条“违约与终止”第2条约定：“发生任何违约行为，甲方有权自主斟酌并分别或同时采取下列措施：……（1）终止本协议，立即宣布全部债务提前到期，并且从乙方收取全部未偿还债务额的30%作为违约金，并同时追偿包括但不限于本协议签订、履行期间发生的经济损失。”第3条约定：“任何一方违反本协议，因违约方而导致守约方发生或将要承担的任何实际损失、成本或开支，包括诉讼费用、合理的律师费用和其它开支等向守约方赔偿，使其免受损害。”此后，天汽集团、客车桥公司主体分别变更为百利公司、银泰公司。百利公司与银泰公司分别于2014年、2015年、2016年、2017年签订对账单，银泰公司在2017年对账单上回复意见：“上述数据不符，正确数据为8356万元，另附情况说明。”银泰公司分别于2015年、2016年、2017年签收百利公司的催款通知书，并于2017年4月签收回执上注明：“我司该笔债款金额应为8356万元。”
还查明，百利公司为实现案涉债权，支付了律师费15万元，保全保险担保费用10.9168万元。
本院再审认为，根据百利公司申请再审以及银泰公司的答辩意见，本案再审的争议焦点为：百利公司与银泰公司之间是否存在案涉债权债务关系，百利公司的诉请应否支持。本院分析认定如下：
一、关于百利公司与银泰公司之间债权债务的由来
百利公司主张，客车桥公司改制之前和天汽集团有过统借统还、统收统支或者子公司之间债权和资产拨付的情况，本案的债务是几十年长期形成的。客车桥公司改制时对资产和负债进行了评估和审计，评估文件和审计报告反映客车桥公司欠百利公司1.02亿元，本案债权就包含在改制文件载明的“总负债26466万元，净资产-77319331.48元”中。银泰公司承接了客车桥公司原有的债权债务，故对本案债务应承担清偿责任。银泰公司则主张，其只承担改制文件明确由其承担的银行长期借款6860万元，其他债务并未明确由银泰公司承担，故其不承担偿还责任。本院认为，百利公司提交的32号资产评估报告以及评估说明系客车桥公司改制时由客车桥公司委托所做，银泰公司对其真实性、合法性无异议，本院予以采信。上述证据与本案其他证据相互印证，可以认定百利公司关于案涉债权债务由来的主张成立。
首先，32号资产评估报告记载，2003年3月31日客车桥公司资产总计187144913.79元，负债总计264464245.27元，资产总额-负债总额=-77319331.48元。该评估报告所附“资产评估结果分类汇总表”科目九记载“流动负债合计”为195864245.27元，其中“其他应付款”为105687704.83元，“长期负债”为6860万元，“流动负债”与“长期负债”之和即为负债总额264464245.27元。评估报告所附“其他应付款清查评估明细表”第13项明确记载，客车桥公司欠天汽集团的借款为102582414.29元，该数额为“其他应付款”105687704.83元的组成部分。上述记载表明，客车桥公司改制时，有长期负债6860万元，流动负债195864245.27元，流动负债包括“其他应付款”105687704.83元，“其他应付款”又包括了客车桥公司欠天汽集团的借款102582414.29元。其次，32号资产评估报告说明第34页明确记载：“客车桥公司其他应付款截至评估基准日申报金额为105687704.83元，共计15户。经核实其内容包括应付本公司职工的工会经费、教育经费、医药费、锅炉房承包费及应付天汽集团的借款等。评估人员对其他应付账款中数额较大的账户进行了详细核查，履行了发函程序。经核实均属企业应承担的债务额，故确定其他应付款评估值为105687704.83元。”上述内容亦明确客车桥公司其他应付款105687704.83元中包括了应付天汽集团的借款，与前述32号资产评估报告的记载相互印证，进一步说明客车桥公司改制时的负债中包括了应付天汽集团的借款102582414.29元。第三，客车桥公司改制时国有净资产如何确定为0,根据天汽集团所作《关于对天津客车桥有限公司改制相关事项的意见》（汽资[2003]515号）的记载，客车桥公司净资产-77319331.48元，在此基础上调减经营亏损4785644.17元、政策性扣除7197497.60元，调增土地作价出资注入43961056元、天汽集团债权转投资33332717.25元、工商银行受偿免债12008700元，上述数据增减结果即为0。综合以上三点，可以认定，客车桥公司改制时，其负债包括了客车桥公司欠天汽集团的借款102582414.29元，为达到0元改制目标，其中的33332717.25元债权转为了投资，还剩余69249697.04元。虽然前述515号文件仅对客车桥公司的银行长期借款6860万元如何清偿予以明确，未对天汽集团的剩余债权如何清偿作具体规定，但并不能否认天汽集团剩余债权的存在，也不能否认百利公司与银泰公司之间债权债务关系的存在。如后续双方未对此债权债务关系作最终清结，则百利公司有权向银泰公司进行主张。银泰公司抗辩提出因改制文件未明确由其承担案涉债务，故案涉债权债务不存在等理由，与前述证据不符，本院不予采信。
二、关于百利公司与银泰公司后续对双方债权债务所作的安排
根据本案查明的事实，2008年11月天汽集团与客车桥公司签订《债务清偿协议书》，确认客车桥公司对天汽集团的全部债务总额为85852792.05元，客车桥公司自2008年12月1日起分批清偿，至2013年11月30日止全部清偿完毕。此后，百利公司与银泰公司还于2014年、2015年、2016年、2017年分别签订对账单，银泰公司于2015年、2016年、2017年亦签收百利公司的催款通知书，2017年4月的签收回执上注明“我司该笔债款金额应为8356万元”。同期，百利公司与银泰公司还曾协商通过以房抵债的方式解决债务。上述事实表明，在本案诉讼之前，百利公司与银泰公司签订《债务清偿协议》、多次对账确认，银泰公司数次还款、协商以房抵债，均说明百利公司并未放弃案涉债权，银泰公司并未否认案涉债务应当清偿。关于《债务清偿协议》确认的数额85852792.05元，百利公司主张系客车桥公司2003年改制时，将天汽集团债权中的33332717.25元转作投资，剩余债务本金为69249697.04元，至2008年双方确认为85852792.05元。银泰公司对该笔债务整体不予认可，除前述理由外，还主张2008年签订《债务清偿协议书》、后来数次还款以及协商以房抵债均是为了配合百利公司上级机关检查巡视。对此，本院认为，百利公司关于《债务清偿协议书》所载数额的解释与本案查明的事实相符，亦合情合理；而银泰公司的抗辩无相应证据证实，且缺乏说服力，本院不予采信。
如前述所分析，本案债权债务关系的形成有客车桥公司改制之前与天汽集团之间长期资金往来以及企业改制等复杂的背景，并非简单的企业间的借贷，本案纠纷的审理不应仅围绕债务发生的具体时间、原因、支付方式、数额以及构成明细等问题进行，而应对企业改制文件、资产评估审计数据以及双方后续对债权债务关系的安排等进行综合考量。原一、二审判决均以百利公司对基础法律关系是否存在未能举证证明为由，驳回百利公司的诉讼请求，认定事实及适用法律均有错误，本院予以纠正。
三、关于百利公司的诉讼请求应否支持
本案中，百利公司提出三项具体的诉讼请求，一是欠款8386万元，二是逾期付款违约金2515.8万元，三是律师费15万元、保全保险担保费用10.9168万元。对于第一项诉讼请求，根据天汽集团与客车桥公司所签《债务清偿协议书》，双方确认的债务总额为85852792.05元，减去双方无异议的银泰公司的后续还款1992792.05元，为8386万元。银泰公司在2017年对账单上以及催款通知回执上均注明对其中的30万元有异议，认为百利公司曾从银泰公司领取30万元用于解决职工上访问题，该款项应当从欠款中扣除。但考虑银泰公司对此主张未提交证据证明，百利公司亦不予认可，本院对银泰公司的抗辩不予采信，对百利公司要求银泰公司偿还8386万元的诉讼请求予以支持。对于第二项、第三项诉讼请求，《债务清偿协议书》第五条明确约定：“发生任何违约行为，甲方（百利公司）有权自主斟酌并分别或同时采取下列措施：……收取全部未偿还债务额的30%作为违约金”“因违约方而导致守约方发生或将要承担的任何实际损失、成本或开支，包括诉讼费用、合理的律师费用和其它开支等，向守约方赔偿。”据此，百利公司要求银泰公司支付逾期付款违约金、律师费、保全保险担保费用有合同依据。关于逾期付款违约金的数额，百利公司主张按照未偿还债务总额8386万元的30%计算为2515.8万元，考虑本案债务形成时间久远，即便从双方签订《债务清偿协议书》的2008年算起，至今已经13年之久，总额2515.8万元的违约金平均到每年不到200万元，并不超出法律的保护范围，故本院予以支持。至于百利公司主张的律师费15万元、保全保险担保费用10.9168万元，均为实现债权实际支出的合理费用，本院亦予以支持。
综上，百利公司的再审请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销天津市高级人民法院（2019）津民终91号民事判决；
二、撤销天津市第一中级人民法院（2018）津01民初462号民事判决；
三、天津市银泰客车桥有限公司于本判决生效之日起十日内向天津百利机械装备集团有限公司支付欠款8386万元；
四、天津市银泰客车桥有限公司于本判决生效之日起十日内向天津百利机械装备集团有限公司支付逾期付款违约金2515.8万元；
五、天津市银泰客车桥有限公司于本判决生效之日起十日内向天津百利机械装备集团有限公司支付律师费15万元、保全保险担保费用10.9168万元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费566890元、保全费5000元、二审案件受理费588186元，均由天津市银泰客车桥有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　梅　芳
审 判 员　　苏　蓓
二〇二一年十月十五日
法官助理　　杨　婷
书 记 员　　宋亚东