天津市华兴世纪投资发展有限公司、天津冶金轧一钢铁集团有限公司等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2643号
		
  

发布日期	2021-10-20	浏览次数	1467
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2643号
再审申请人(一审被告、二审上诉人）：天津市华兴世纪投资发展有限公司，住所地天津市东丽区天山南路天万道3号。
法定代表人：范喜宏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李建群，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：牛德义，该公司工作人员。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：天津冶金轧一钢铁集团有限公司，住所地天津市西青区王稳庄镇政府北。
法定代表人：王天旭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：光利岗，上海锦天城（天津）律师事务所律师。
原审被告：天津联华集团有限公司，住所地天津市和平区睦南道151号。
法定代表人：宫朝芳，该公司总经理。
原审第三人：天津市一代天成国际贸易有限公司，住所地天津市和平区唐山道48号（原52-54号）。
法定代表人：孙贺明。
再审申请人天津市华兴世纪投资发展有限公司（以下简称华兴世纪公司）因与被申请人天津冶金轧一钢铁集团有限公司（以下简称冶金轧一公司）、原审被告天津联华集团有限公司（以下简称联华公司）、原审第三人天津市一代天成国际贸易有限公司（以下简称一代天成公司）借款合同纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2020）津民终395号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
华兴世纪公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）（五）（六）项的规定向本院申请再审。事实和理由如下：一、两审法院没有认定华兴世纪公司为名义借款人，系事实认定错误。涉案款项的对外出借与华兴世纪公司的正常经营无关。涉案款项的实际借款人为一代天成公司，且冶金轧一公司知道或者应当知道。形成本案借款合同纠纷的起因系一代天成公司的法定代表人通过关系找冶金轧一公司提出借款请求，一代天成公司与冶金轧一公司针对借款金额、期限、利率进行了商定，之后由华兴世纪公司做名义上的借款人，并让华兴世纪公司在借款合同上盖公章。同时冶金轧一公司将款转到华兴世纪公司处，华兴世纪公司当天马上转给一代天成公司，一代天成公司还款至华兴世纪公司处，华兴世纪公司当天马上转给冶金轧一公司，华兴世纪公司对借款合同的内容，全然不知，且没有任何利益，只起到了过桥的作用，是名义借款人，而非实际借款人。二、华兴世纪公司向法院申请调取相关证据，法院未调查收集，造成本案的重要客观事实缺失。华兴世纪公司于2018年11月1日向一审法院提出到天津市纪委调取相关证据材料，向原华兴世纪公司的负责人闫荣生了解情况、调取相关证据。于2019年4月30日向一审法院提出，向天津市赛诺达智能技术股份有限公司大股东刘春义调查取证，向冶金轧一公司领导班子成员及负责人王天旭调查取证，通过以上调取的证据，可以确定华兴世纪公司只是名义上的借款人，实际借款人是一代天成公司，但一审法院均未采纳。华兴世纪公司在二审期间提出调取冶金轧一公司的财务账目进行审计，由此确定冶金轧一公司出借的资金是否属于自有资金，但二审法院并未采纳。三、两审法院判决认定华兴世纪公司与冶金轧一公司之间的《借款合同》有效，系适用法律错误。华兴世纪公司与冶金轧一公司签订的《借款合同》应依法认定无效，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十一条：“法人之间、其他组织之间以及它们相互之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，除存在合同法第五十二条、本规定第十四条规定的情形外，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。”根据最高人民法院对规定内容的解读，明确规定了把企业与企业之间的借贷有条件地认定为有效。根据这一条规定，企业与企业之间的合同的有效是要限定这个合同是为生产和经营需要而订立的借款合同。如果作为一个生产经营性企业不搞生产经营，变成一个专业放贷人，把钱拿去放贷，甚至从银行套取现金再去放贷是不行的。涉案合同的资金既不是华兴世纪公司用于生产和经营，也不是冶金轧一公司的自有资金。可两审法院只从合同的字面上认定是用于生产经营，而非从合同的履行内容予以认定，属于法律适用错误。
冶金轧一公司提交答辩意见称，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，华兴世纪公司的再审申请理由不能成立，应当予以驳回。
本院经审查认为，首先，华兴世纪公司主张其系名义借款人，且冶金轧一公司知道或者应当知道，却未提供相应证据予以证明，原审法院根据华兴世纪公司在涉案借款协议及延期还款协议中加盖公司印章并且偿还了部分借款及资金占用费的事实，根据合同相对性原则认定其系涉案借款协议及延期还款协议的借款人并无不当。在华兴世纪公司未能提供证据证明本案名义借款人与实际借款人不符的情况下，原审法院认为冶金轧一公司、华兴世纪公司与一代天成公司之间的资金往来，只能证明华兴世纪公司获得借款后的使用情况以及还款资金的来源情况并无不当。
其次，作为案涉借款协议的签署方、收款方和履行方，华兴世纪公司应就其系名义借款人且冶金轧一公司明知的主张承担举证责任。因其无法证明申请法院调取的证据与本案待证事实存在关联性以及对证明待证事实具有意义，故原审法院对华兴世纪公司调取相关证据的申请不予准许并无不当。
最后，华兴世纪公司未能提供相关证据证明冶金轧一公司存在套取贷款转贷或者职业放贷行为，其在缺乏证据的情况下要求对冶金轧一公司进行财务审计，不符合民事诉讼的证据规则，故原审法院未准许其申请，根据案涉借款合同约定的内容认定案涉借款系用于日常生产经营周转的款项并无不当。
综上，华兴世纪公司的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）（五）（六）项规定的再审事由。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回天津市华兴世纪投资发展有限公司的再审申请。
审 判 长　　梅　芳
审 判 员　　葛洪涛
审 判 员　　苏　蓓
二〇二一年六月二十九日
法官助理　　李大何
书 记 员　　齐召财