宁德市环三实业有限公司、福建省家具工贸集团有限公司等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申7131号
		
  

发布日期	2022-04-23	浏览次数	475
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申7131号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：宁德市环三实业有限公司，住所地福建省宁德市东侨经济开发区国宝路16号东晟泰怡园11号楼1层。
法定代表人：林翔宇，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：林滨，福建凡圃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭崇泉，福建凡圃律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：福建省家具工贸集团有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区五一北路31号。
法定代表人：连占记，该公司董事长兼总经理。
一审被告：上海康灿物资有限公司，住所地上海市杨浦区安波路533弄3号楼601室-602室。
法定代表人：宁康，该公司执行董事。
一审被告：上海弘衔物资有限公司，住所地上海市奉贤区青村镇镇南路120号19幢109。
法定代表人：江明清，该公司执行董事。
一审被告：宋志建，男，1978年8月7日出生，汉族，住上海市松江区。
一审被告：肖建辉，男，1963年2月13日出生，汉族，住福建省福安市。
再审申请人宁德市环三实业有限公司（以下简称环三公司）因与被申请人福建省家具工贸集团有限公司(以下简称家具公司)、一审被告上海康灿物资有限公司(以下简称康灿公司)、上海弘衔物资有限公司(以下简称弘衔公司)、宋志建、肖建辉企业借贷纠纷一案，不服福建省高级人民法院作出的（2020）闽民终1979号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
环三公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，向本院申请再审，请求：1.撤销二审判决并裁定再审；2.依法改判。主要事实与理由：（一）案涉款项是由环三公司出借给家具公司，再由家具公司出借给康灿公司，存在两个借贷关系。二审法院认定家具公司是“融资通道”，无还款义务，认定事实不清，适用法律错误。（二）二审法院仅根据家具公司直接获益数额占家具公司与环三公司整体获益数额的比例，认定家具公司的过错大小，致使家具公司在本案中承担的赔偿责任过轻，适用法律错误。
本院经审查认为，根据一、二审判决查明的有关事实，环三公司与家具公司、康灿公司之间签订《采购合同》，并非为了进行真实的货物买卖，而是为了帮助、促成环三公司与康灿公司之间的借贷关系而实施的虚伪意思表示。家具公司除了截取部分款项外，将绝大部分款项转至康灿公司账户。二审法院认为家具公司不具有向环三公司借款或与康灿公司共同借款的意思表示，不属于共同借款人，并无不当。
再审申请人主张以“家具公司可以通过《采购合同》获取银行授信”，以及家具公司在本案中起到“担保作用”等为依据，确定家具公司应当承担的法律责任，并无相应的法律依据或事实依据，因此，对于相关申请再审理由，本院不予支持。
综上，环三公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回宁德市环三实业有限公司的再审申请。
审 判 长　杜微科
审 判 员　汪鸿滨
审 判 员　薛贵忠
二〇二一年十二月十五日
法官助理　缪　羽
书 记 员　朱玉靖