宜兴市德森汽车销售服务有限公司、宜兴市太湖稀有金属材料有限公司企业借贷纠纷民事再审民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民再146号
		
  

发布日期	2022-02-14	浏览次数	979
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民再146号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：宜兴市德森汽车销售服务有限公司。住所地：江苏省宜兴经济技术开发区融达汽车城。
法定代表人：朱企妹，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：缪新涛，北京市尚公（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：汪浩瀚，北京德恒（无锡）律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：宜兴市太湖稀有金属材料有限公司。住所地：江苏省宜兴市周铁镇棠下村。
法定代表人：陆建平，该公司总经理。
委托诉讼代理人：丁师伟，江苏天豪（苏州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范文家，江苏天豪（苏州）律师事务所律师。
申诉人宜兴市德森汽车销售服务有限公司（以下简称德森公司）因与被申诉人宜兴市太湖稀有金属材料有限公司（以下简称太湖公司）企业借贷纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2017）苏民再52号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院以高检民监[2018]376号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2021）最高法民抗12号民事裁定,提审本案。
本院再审过程中，太湖公司提交新证据江苏省宜兴市人民法院2018年1月10日、2019年10月28日执行笔录、执行案件款物交接单、中国工商银行业务回单、江苏省宜兴市人民法院（2019）苏0282执恢882号结案通知书。德森公司对上述证据的真实性认可，但不认可证明目的。本院对上述证据予以采信。
本院再审查明：江苏省高级人民法院（2017）苏民再52号民事判决作出后，太湖公司申请强制执行。执行期间，2018年1月10日，江苏省宜兴市人民法院召集双方当事人并制作谈话笔录，后无财产可供执行，终结本次执行程序。恢复执行期间，2019年10月28日，双方当事人在江苏省宜兴市人民法院达成执行和解，最终以600万元执行结案。江苏省宜兴市人民法院2019年10月28日执行笔录载明，“？：归案双方意见如下：本案欠款双方同意按照600万元整进行结算，该款扣除德森公司已经支付的138万元，剩余462万元由德森公司在2019年10月29日前支付162万元，其余300万元在2019年11月1日前付清，上述款项付清后，本案全部了结，本案执行费32739元由申请执行人太湖公司承担。若被执行人未按照上述协议按期足额履行，则申请执行人可按原生效法律文书恢复执行，双方是否同意上述方案？丁、许:同意。没有异议。”该笔录有太湖公司代理人丁师伟，德森公司实际控制人许新跃签字确认。执行案件款物交接单、中国工商银行业务回单显示，太湖公司分别于2019年1月29日、2019年11月4日收到法院转交执行款138万元、4587261元。江苏省宜兴市人民法院2019年11月6日作出的（2019）苏0282执恢882号结案通知书载明，“宜兴市太湖稀有金属材料有限公司向本院申请执行的（2017）苏民再52号民事判决书已全部执行完毕，现已结案。”
本院认为，根据《最高人民法院关于执行和解若干问题的规定》第二条“和解协议达成后，有下列情形之一的，人民法院可以裁定中止执行：……（三）当事人达成口头和解协议，执行人员将和解协议内容记入笔录，由各方当事人签名或者盖章的”规定，可知以执行笔录记载双方当事人达成的口头协议，也是和解协议的一种表现形式。同时，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零六条规定，“再审审理期间，有下列情形之一的，可以裁定终结再审程序：……（四）有本解释第四百零二条第一项至第四项规定情形的。因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，申请抗诉的当事人有前款规定的情形，且不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，人民法院应当裁定终结再审程序”，第四百零二条第三项规定，“再审申请审查期间，有下列情形之一的，裁定终结审查：……（三）当事人达成和解协议且已履行完毕的，但当事人在和解协议中声明不放弃申请再审权利的除外”。本案中，就检察机关提起抗诉的江苏省高级人民法院（2017）苏民再52号民事判决，德森公司与太湖公司经江苏省宜兴市人民法院执行笔录记载，已就执行案款数额达成和解协议，并约定“上述款项付清后，本案全部了结”。该和解协议已实际履行完毕。德森公司亦未在和解协议中声明不放弃申请再审权利。双方当事人达成的上述和解协议，也不损害国家利益、社会公共利益或他人合法权益。故本案符合应当裁定终结再审程序的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零六条、第四百零二条第三项规定，裁定如下：
本案终结再审程序。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　王　涛
审 判 员　　王云飞
审 判 员　　杨心忠
二〇二一年十月二十一日
法官助理　　张海玲
书 记 员　　甄嘉铭