平顶山交通建设投资有限公司、远东宏信（天津）融资租赁有限公司等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申6744号
		
  

发布日期	2022-12-14	浏览次数	1139
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申6744号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：平顶山交通建设投资有限公司，住所地河南省平顶山市新城区交通大厦15层。
法定代表人：傅清亮，该公司董事长。
委托诉讼代理人：温海滨，该公司员工。委托诉讼代理人：赵朝阳，河南瀛尧律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：远东宏信（天津）融资租赁有限公司，住所地天津自贸试验区（东疆保税港区）西昌道200号铭海中心2号楼-5、6-612。
法定代表人：孔繁星，该公司董事长。
原审第三人（反诉被告）：平顶山市意达园林绿化有限公司，住所地河南省平顶山市新华区滍阳镇夏店村（原滍阳收费站）。
法定代表人：李民生，该公司董事长。
再审申请人平顶山交通建设投资有限公司（以下简称平顶山交投公司）因与被申请人远东宏信（天津）融资租赁有限公司（以下简称远东宏信公司）及原审第三人平顶山市意达园林绿化有限公司（以下简称平顶山意达公司）企业借贷纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2021）津民终380号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
平顶山交投公司向本院申请再审称，一、原审确认平顶山交投公司对平顶山意达公司与远东宏信公司之间隐藏的民间借贷所产生债务承担连带责任的基本事实缺乏证据证明。二、远东宏信公司涉嫌职业放贷，人民法院应调查而未调查证据，违反民事诉讼法规定。三、原审适用法律错误，案涉《所有权转让协议》《售后回租赁合同》及《保证合同》均应无效，应改判平顶山交投公司不承担保证责任。综上，平顶山交通公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定申请再审。
本院认为：关于平顶山交投公司应否承担担保责任的问题。首先，《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条规定：“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。”《最高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二款规定：“对名为融资租赁合同，但实际不构成融资租赁法律关系的，人民法院应按照其实际构成的法律关系处理。”一、二审判决认定案涉《售后回租赁合同》并非融资租赁合同关系而系借款合同关系。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定。案涉合同签订、履行及产生纠纷均在民法典实施前，故不适用《中华人民共和国民法典》，平顶山交投公司关于本案应适用《中华人民共和国民法典》第七百三十七条认定合同无效的主张不能成立。
平顶山交投公司主张其没有对民间借款的本息偿还提供连带担保责任的意思表示。但案涉《保证合同》约定，无论租赁合同最终被认定为何种法律关系，保证人对于在该法律关系项下的债务人的任何支付义务也承担担保责任。《保证合同》还约定，如果承租人未能按期足额支付其在租赁合同项下应付的任何款项，保证人应在受益人提出付款要求后7天内立即向受益人支付该被担保款项。因此，平顶山交投公司对案涉款项无论属于“租金”还是“借款”都愿意承担连带担保责任的意思表示是明确的。
平顶山交投公司还主张远东宏信公司涉嫌职业放贷，但其提交的证据不足以证明远东宏信公司以经常性发放贷款为其主要业务并以此作为主要收入来源。平顶山交投公司未能初步证明其主张，故其关于原审法院未调取证据错误的主张，不足以推翻原审判决。平顶山交投公司关于平顶山意达公司与远东宏信公司恶意串通损害其利益的主张，缺乏证据证明。平顶山交投公司该项再审申请理由不能成立。
综上，平顶山交投公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回平顶山交通建设投资有限公司的再审申请。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　杨　卓
审 判 员　　周伦军
二〇二一年十二月十五日
法官助理　　陈　明
书 记 员　　任文正