广西富力房地产开发有限公司、黄洪等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申4666号
		
  

发布日期	2021-10-14	浏览次数	893
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申4666号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：广西富力房地产开发有限公司，住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区竹溪大道中段43号竹溪苑荣桂商厦B座二楼。
法定代表人：黄洪，该公司总经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：黄洪，男，1963年5月23日出生，汉族，住广西壮族自治区防城港市港口区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：广西建工集团第一建筑工程有限责任公司，住所地：广西壮族自治区南宁市衡阳东路1号。
法定代表人：蒙贵飞，该公司董事长。
再审申请人广西富力房地产开发有限公司（以下简称富力公司）、黄洪因与被申请人广西建工集团第一建筑工程有限责任公司（以下简称一建公司）借款合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民终590号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
富力公司、黄洪申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由：（一）原审认定的基本事实缺乏证据证明。1.原审认定一建公司于2010年3月26日分别向黄洪名下的农业银行和建设银行账户分别支付现金1000000元，并认定该款为富力公司向一建公司借款，缺乏证据证明。黄洪向一建公司财务出具的两张各1000000元的借款凭证和富力公司向一建公司出具的《关于请求减免部分借款利息的函》，不足证明一建公司向富力公司交付了2000000元的现金。2.原审认定颜宝芳、彭娟分别于2010年7月7日、7月30日向黄洪名下账户转账500000元，并认定该款为一建公司向富力公司交付的1000000元借款，缺乏证据证明。颜宝芳和彭娟都没有就其汇入的500000元申明放弃要求黄洪归还相应款项的请求，不排除二人将来仍有向黄洪要求归还该款的可能性。3.原审认定黄洪与富力公司共同向一建公司借款的事实，缺乏证据证明。富力公司将垫资款全部用于支付案涉项目的前期费用，没有任何证据证明一建公司所付的垫资款归黄洪个人使用，且富力公司与黄洪从未共同向一建公司出具过借条。黄洪虽曾以其个人名义先后向一建公司出具过欠款合计20900000元的八张《欠条》，但《欠条》均称“一建公司，购贵单位项目施工用剩钢材，尚欠钢材款”，而黄洪或富力公司从未向一建公司购买过任何施工用剩的钢材，且一建公司亦无证据证明其已将相应款项汇到黄洪个人的账户上。（二）原审适用法律确有错误。1.原审认定一建公司依约向富力公司交付的垫资款为借款，并按民间借贷合同纠纷审理本案，属适用法律错误。一建公司向富力公司交付的垫资款，应当认定为其向案涉项目垫付的工程款，并应当按垫付工程款的性质计付利息，而不能按借款性质进行计息。2.原审认定黄洪的担保行为为黄洪与富力公司共同向一建公司借款行为，属适用法律错误。黄洪向一建公司出具《欠条》是出于履行职务而代表富力公司向一建公司作出还款承诺，其承诺还款的行为性质上属于一般保证担保，根据《中华人民共和国担保法》第二十五条规定，一建公司提起本案诉讼时，其保证担保已失去效力。3.原审将一建公司依法应当承担的诉讼费判令全部由富力公司负担，属适用法律错误。一建公司起诉的本金为22900000元，原审判决支持的本金为7861103.16元，不应将一建公司起诉时应依法承担的223305元诉讼费全部判令由富力公司、黄洪负担。
本院经审查认为，（一）关于案涉款项是工程垫资款还是借款的问题。案涉《广西新康监狱危旧房改造建筑工程协议书》约定，富力公司将其代办代建的广西新康监狱开发建设的危旧房改造工程项目发包给一建公司进行施工总承包，并没有约定一建公司带资或垫资承建相关施工项目。该协议约定一建公司向富力公司前期垫资12000000元，实际上是富力公司向一建公司借款用于办理案涉项目的手续费。富力公司和黄洪提供的证据不足以证明富力公司与一建公司之间有垫资施工的事实，其关于本案应适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》的主张不成立。富力公司向一建公司出具的《关于请求减免部分借款利息的函》亦承认案涉22900000元为借款，故案涉款项不是工程垫资款，原审认定案涉款项为借款，并无不当。
（二）关于一建公司2010年3月26日向黄洪账户支付共计2000000元现金及彭娟、颜宝芳分别向黄洪转账共计1000000元是否应认定为富力公司借款的问题。一建公司提供了有黄洪于2010年3月26日在“欠款人”处签名的《欠条》及其在“领款人”处签名的《广西建工集团第一建筑工程有限责任公司借款凭证》，证明黄洪向一建公司借款2000000元；彭娟、颜宝芳向二审法院出具《确认书》，确认2010年7月7日、2010年7月30日向黄洪转账共计1000000元是代一建公司出借给富力公司的借款。富力公司向一建公司出具的《关于请求减免部分借款利息的函》亦承认收到22900000元借款的事实。原审将上述合计3000000元计入富力公司向一建公司的借款，有事实和法律依据。
（三）关于黄洪是否应对富力公司的债务承担还款责任的问题。案涉借款部分转入富力公司法定代表人黄洪账户，黄洪还以个人名义向一建公司出具多张《欠条》，故原审认定黄洪与富力公司作为共同借款人承担还款责任，并无不当。富力公司和黄洪主张黄洪出具《欠条》的行为属担保性质，没有事实和法律依据。原审判决富力公司和黄洪共同负担诉讼费，亦无不妥。
综上，富力公司、黄洪的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回广西富力房地产开发有限公司、黄洪的再审申请。
审判长　　孙祥壮
审判员　　冯文生
审判员　　刘少阳
二〇二一年九月十七日
书记员　　崔佳宁