张德军企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3774号
		
  

发布日期	2021-10-20	浏览次数	430
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3774号
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：张德军。
委托诉讼代理人：牟法远，北京恒都（天津）律师事务所律师。
被申请人(一审原告，二审被上诉人):江西爱依投资有限公司。
法定代表人：隋有彬，该公司执行董事。
再审申请人张德军因与被申请人江西爱依投资有限公司（以下简称爱依公司）借款合同纠纷一案，不服本院（2020）最高法民终292号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张德军申请再审称：原审判决认定基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。1.原审法院对张德军投入爱依公司超出其认缴注册资本金部分款项的性质认定错误，该部分并非股权投资关系，而是借款关系。即使该部分款项无法与张德军借款达成抵销，爱依公司的处理方式足以让张德军产生借款已抵销的认知，故爱依公司无权向张德军主张借款利息。2.原审法院认为鉴定机构出具的鉴定意见无实质性结论，其并未依职权重新委托鉴定，明显有误。3.爱依公司实际控制人大股东隋某在股东会决议中手写添加将爱依公司经营期限延长至2060年10月28日，并进行工商变更登记，严重损害小股东张德军的股东权益，导致张德军无法通过公司清算程序对案涉借款进行清理。4.隋某多次将向公司的借款与其投入公司的资金相抵销，其他股东的借款亦应同等对待，相同处理。张德军作为小股东，有充分理由相信其从公司的借款可以与其投入公司的资金相抵扣。张德军依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审，请求撤销原审判决，支持张德军全部诉讼请求。
本院经审查认为，根据案件事实及法律规定，张德军的申请再审事由不能成立。
本案中，原审查明，本案当事人在签订《合作协议》时，明确约定公司经营的项目为“美庐天地购物广场”和前期投资款总额3.5亿元，张德军占公司20%的股权，应出资7000万元。张德军对爱依公司的实际投入共计8350万元，但双方并未约定张德军对爱依公司超出其认缴注册资本金部分款项的投入属于借款，亦未另行签署借款合同，故原审认定现有证据不足以证明张德军超出注册资本对公司投资金额的性质为借款，并无不当。一审法院委托鉴定机构对爱依公司是否已对案涉资金4000万元减资进行司法鉴定，鉴定机构认为爱依公司账目混乱，数据记录不实且相互冲突，未就爱依公司是否减资的问题得出实质性结论。原审法院认为公司减资有严格的条件和程序，张德军未举证证明公司股东会已形成减资决议或各投资人之间就减资或退回投资款达成一致意见，公司账目上对抵销事实未有明确记载，张德军向爱依公司出具的《借据》中也未体现通过借款方式对投资款进行抵销的内容，原审法院认为张德军主张案涉4000万元债务已经抵销的理由不能成立，有事实和法律依据。此时，重新鉴定已无必要，故原审法院未依职权重新鉴定，并无不当。张德军申请再审主张隋某将爱依公司经营期限延长，损害张德军股东权益及隋某多次将向爱依公司的借款与其投入公司的资金相抵销，该理由与本案的借贷关系并无直接关联性，亦与张德军主张的债务抵销无关联性。
综上，张德军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回张德军的再审申请。
审 判 长　张能宝
审 判 员　王云飞
审 判 员　杨心忠
二〇二一年六月二十八日
法官助理　马赫宁
书 记 员　舒　蕊