张华、河南省安阳市龙安区财政局等企业借贷纠纷民事依职权再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民监12号
		
  

发布日期	2022-09-27	浏览次数	1229
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民监12号
申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审申请人）:张华,女,汉族，1970年10月2日出生,住河南省郑州市。
委托诉讼代理人：郑彦章，河南君共彰律师事务所律师。
被申诉人(一审被告、二审上诉人、被申请人):河南省安阳市龙安区财政局。住所地：河南省安阳市龙安区文明大道与烟厂路交叉口西南角。
法定代表人:李俊生,该局局长。
委托诉讼代理人：马海平，北京和铭律师事务所律师。
被申诉人(一审被告、二审上诉人、被申请人):河南省安阳市龙安区龙泉镇财税所(原河南省安阳市龙安区龙泉镇财政所)。住所地：河南省安阳市龙安区龙泉镇龙泉村。
法定代表人:张杰林,该所所长。
委托诉讼代理人：李敏，河南骏腾律师事务所律师。
被申诉人(一审被告、被申请人):邯郸市博地房地产开发有限公司。住所地：河北省邯郸市峰峰矿区临水镇陶瓷建材市场1排1号。
法定代表人：田照希,该公司董事长。
委托诉讼代理人：王海庆，该公司经理。
被申诉人(一审被告、被申请人):安阳市梧桐树房地产开发有限公司。住所地:河南省安阳市龙安区龙泉镇生态路南段镇政府院内。
法定代表人:王海庆,该公司经理。
申诉人张华与被申诉人河南省安阳市龙安区财政局、河南省安阳市龙安区龙泉镇财税所、邯郸市博地房地产开发有限公司、安阳市梧桐树房地产开发有限公司借款合同纠纷一案，原由河南省高级人民法院于2021年6月23日作出（2021）豫民再69号民事判决，已经发生法律效力。本院经审查认为，该判决确有错误，应予再审，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条第二款规定，裁定如下：
本案由本院提审。
审 判 长　冯文生
审 判 员　曾宏伟
审 判 员　于　蒙
二〇二二年八月十五日
法官助理　王新田
书 记 员　时欣冉