李莉、杭州锦江集团有限公司等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3863号
		
  

发布日期	2021-10-21	浏览次数	803
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3863号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李莉，女，1979年1月11日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杭州锦江集团有限公司，住所地浙江省杭州市临安区锦城街道天目路1147号新天地1号楼5楼。
法定代表人：张建阳，该公司总经理。
一审被告（二审上诉人）：李伦华，男，1956年7月1日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
一审被告（二审上诉人）：甘肃中瑞铝业有限公司，住所地甘肃省白银市靖远县刘川工业集中区。
诉讼代表人：白银大公律师事务所，该公司破产管理人。
一审被告（二审上诉人）：甘肃华科环境工程技术有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区定西南路83号。
法定代表人：周新生。
一审被告（二审上诉人）：甘肃鸿泰铝业有限公司，住所地甘肃省白银市靖远县刘川工业集中区。
法定代表人：刘准。
再审申请人李莉因与被申请人杭州锦江集团有限公司（以下简称锦江公司）、一审被告李伦华、甘肃鸿泰铝业有限公司（以下简称鸿泰公司）、甘肃华科环境工程技术有限公司（以下简称华科公司）、甘肃中瑞铝业有限公司（以下简称中瑞公司）借款合同纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2020）浙民终93号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
李莉依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项之规定向本院申请再审称，一、《资产转让协议》之诉（2019）浙01民初218号与（2019）杭仲字第1759号仲裁申请，证明锦江公司与中瑞公司系联营合作关系。二、一、二审判决认定锦江公司经过尽调决定与中瑞公司不合作的事实认定错误，事实是双方一直在合作之中。三、中瑞公司在原审中提供的43份证据中，其中4份材料完整详细还原了案涉款项是投资款而非借款的事实。四、二审法院拒绝中瑞公司调取证据申请，严重影响本案对民间借贷法律关系有效性的认定，属于程序违法，应当再审。
锦江公司、李伦华、鸿泰公司、华科公司、中瑞公司未提交意见。
本院认为，本案争议的焦点问题为：1.案涉款项是借款还是投资款；2.二审法院未允许中瑞公司的调查申请是否属于程序违法。
关于案涉款项性质是借款还是投资款的问题。根据原审查明的事实，案涉五份《资金拆借合同》约定合同项下的款项系华科公司为投资、建设中瑞公司名下10万吨电解铝项目的需要向锦江公司借款。虽然上述合同约定锦江公司与华科公司、鸿泰公司、李莉签署关于中瑞公司的正式合作协议后，借款冲抵投资款，但依据《合作框架协议》约定，锦江公司需经尽职调查后，方决定是否与华科公司、鸿泰公司、李莉签订正式合作协议，且合作以锦江公司受让中瑞公司的股权或向中瑞公司增资，以实现51%的控股为形式。但最终锦江公司并未与华科公司、鸿泰公司、李莉签订正式合作协议，也未成为中瑞公司的控股股东。虽然李莉主张案涉合作由《合作框架协议》约定的中瑞公司作为合作平台实际转为由甘肃至远新材料有限公司（以下简称至远公司）作为合作平台，并提供了《资产转让协议》以及中瑞公司将名下电解铝指标备案到至远公司名下的相关证据，以证明锦江公司与华科公司、鸿泰公司、李莉已进行实际合作。但即使上述合作存在，李莉亦未能提供证据证明案涉借款已经在新的合作模式下转为投资款。另外，2017年8月9日，锦江公司与中瑞公司、华科公司、鸿泰公司、李莉签订的《白银市100万吨铝合金产业链一期项目（10万吨电解铝）投产合作协议》中，华科公司、中瑞公司确认锦江公司出借巨额款项的事实，而且在《资产转让协议》签订之后以及电解铝指标备案至至远公司名下过程中，华科公司、李伦华仍于2018年8月20日出具《确认书》，对案涉借款事实及借款金额予以确认。综上，二审综合本案事实，认定案涉款项系借款而非投资款，锦江公司对至远公司的投资与本案没有关联，具有相应的事实和法律依据，并无不当。
关于二审法院未允许中瑞公司的调查申请是否属于程序违法的问题。本院认为，虽然中瑞公司向二审法院申请调取锦江公司2016年9月１日至2017年1月１0日期间的银行贷款情况，二审法院根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十五条之规定，认定上述证据不具有调查收集必要，未予准许当事人的申请，并无不当。
综上，李莉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回李莉的再审申请。
审 判 长　　郁　琳
审 判 员　　李延忱
审 判 员　　黄　鹏
二〇二一年六月二十一日
法官助理　　柳　珊
书 记 员　　王薇佳