杭州炳盛投资管理合伙企业、郑州投资控股有限公司等企业借贷纠纷、金融借款合同纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2884号
		
  

发布日期	2021-09-06	浏览次数	830
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2884号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杭州炳盛投资管理合伙企业（有限合伙）。住所地：浙江省杭州市滨江区泰安路199号浙江农资大厦1幢主楼1501室。
执行事务合伙人：杭州浙农锦绣投资管理有限公司（委派代表：毛兴将）。
委托诉讼代理人：王志敏，北京市盈科（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王志强，北京市盈科（郑州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郑州投资控股有限公司。住所地：河南省郑州市嵩山南路1号。
法定代表人：梁嵩巍，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘晓，河南融业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：时建辉，河南融业律师事务所律师。
一审被告：郑州三棉有限责任公司。住所地：河南省郑州市棉纺路三号。
法定代表人：郎穗生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王智勇，河南译达律师事务所律师。
再审申请人杭州炳盛投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称杭州炳盛）因与被申请人郑州投资控股有限公司（以下简称郑投公司），一审被告郑州三棉有限责任公司（以下简称三棉公司）金融借款合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终619号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杭州炳盛申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，应予再审。理由如下：（一）河南嵩岳有限责任公司（以下简称嵩岳公司）应对本案借款本息承担还款责任。（二）郑投公司依据郑州市人民政府的行政命令，无偿接收嵩岳公司剩余有效资产，应在接收资产及其孳息范围内对嵩岳公司的债务承担责任。1.《清算报告》明确载明债权人0，原审法院认为郑投公司向嵩岳公司清算组申报了债权与事实不符。2.根据郑州市人民政府作出的股东决定、郑投公司与嵩岳公司清算组签订的《资产移交协议》可知，郑投公司接收嵩岳公司的剩余有效资产是根据郑州市人民政府的行政命令，而不是依据合法的债权。即使中国信达资产管理有限公司郑州办事处（以下简称信达资产公司）将其对嵩岳公司享有的债权进行转让，根据郑投公司一审提交的《授权委托书》，郑投公司与信达资产公司签订《债权转让协议》以及办理债权转让事宜系受郑州市人民政府委托，郑州市人民政府是信达资产公司对嵩岳公司债权的受让人，郑投公司与嵩岳公司并无债权债务关系。原审法院认为郑投公司对嵩岳公司享有债权，因而接收其财产与事实不符。3.即使郑投公司对嵩岳公司享有债权，该债权也是金钱债权，并不具有优先性，郑投公司不能直接依据行政命令接收嵩岳公司的剩余有效财产，该行为损害了杭州炳盛的合法权益。
被申请人郑投公司提交书面意见称：（一）郑投公司于2007年通过受让信达资产公司的债权，成为嵩岳公司的合法债权人，嵩岳公司注销期间该债权本息数额已达6011.67万元，但郑投公司接收嵩岳公司的资产仅为1073.13万元。因此，郑投公司以债权人身份接收嵩岳公司资产并非无偿接收，也并非依据行政命令而进行的接收，该接收行为具有事实依据和合同依据，更不存在侵害其他债权人利益的情形。（二）郑投公司受让信达资产公司债权的行为是其作为市场主体的民事经营行为，由此获得的对嵩岳公司的债权合法有效。郑州市人民政府出具授权委托书是基于行使和履行优先购买权的形式要求，郑投公司是郑州市人民政府的投融资平台公司，在收购债权时应经相关行政主管部门批准，但郑投公司同时也是营利法人、有限责任公司，受让债权是其作为市场主体的经营行为，不能因其是政府投融资平台而使其经营行为性质发生改变，也不能使其受让债权的性质发生改变。（三）杭州炳盛对嵩岳公司的债权系受让所得，但原债权人中国长城资产管理股份有限公司河南省分公司（以下简称长城资产公司）与杭州炳盛签订的债权转让协议违反了《金融资产管理公司资产处置公告管理办法（修订）》规定，该不良资产转让协议无效。
一审被告三棉公司未提交书面意见。
本院经审查认为，杭州炳盛申请再审的理由不能成立。
杭州炳盛主张的本案债权系从长城资产公司处受让所得，嵩岳公司清算期间，长城资产公司未在规定时间内向嵩岳公司清算组申报该债权，在清算程序已经完结的情况下，现杭州炳盛主张受偿本案债权，应不予支持。根据原审查明的事实，2007年12月19日郑投公司与信达资产公司签订《债权转让协议》，信达资产公司将其收购的包括对嵩岳公司债权在内的多笔债权转让给郑投公司，并在报纸上刊登了债权转让公告，据此，郑投公司已合法拥有对嵩岳公司的债权。郑投公司在嵩岳公司清算时向嵩岳公司清算组申报了上述债权，嵩岳公司清算组出具的清算报告未载明该笔债权虽存在瑕疵，但并不影响郑投公司对嵩岳公司享有债权并已依法申报的事实。郑投公司作为嵩岳公司清算时唯一申报债权的债权人，其所享有的债权金额亦超过所接收的嵩岳公司资产，并非杭州炳盛所主张的依据郑州市人民政府的行政命令而进行的无偿接收。杭州炳盛主张郑投公司无偿接收嵩岳公司的有效资产，应在接收资产范围对案涉债务承担责任的再审申请理由，不能成立。
综上，杭州炳盛的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回杭州炳盛投资管理合伙企业（有限合伙）的再审申请。
审 判 长　王富博
审 判 员　于　蒙
审 判 员　李敬阳
二〇二一年五月三十一日
法官助理　刘园园
书 记 员　陈　博