江西省公路桥梁工程有限公司、杨小奉等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3281号
		
  

发布日期	2021-10-13	浏览次数	483
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
(2021)最高法民申3281号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：江西省公路桥梁工程有限公司，住所地江西省南昌市西湖区象山南路22号。
法定代表人：杨文，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱永东，江西崇纪律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙玉婷，江西崇纪律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：杨小奉，男，汉族，1969年10月18日出生，住江西省南昌市新建县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：南昌泰同劳务有限公司，住所地江西省南昌市西湖区西河滩路1号新源现代城A栋东单元1406室。
法定代表人：赵磊，该公司执行董事兼总经理。
再审申请人江西省公路桥梁工程有限公司（以下简称路桥公司）因与被申请人杨小奉、南昌泰同劳务有限公司（以下简称泰同公司）借款合同纠纷一案，不服江西省高级人民法院(2020)赣民终583号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
路桥公司申请再审称，（一）一审法院认定杨小奉是案涉工程的实际施工人正确。二审法院认为在杨小奉一审未到庭的情况下，推定杨小奉系案涉工程的实际施工人存疑，否认了一审法院对杨小奉实际施工人身份的认定，认定事实错误。（二）二审法院认为杨小奉系受泰同公司的委托，在借款合同等多份文件上签字，是一种履行职务行为而非共同借款行为，认定事实错误。杨小奉正是基于实际施工人的身份，在借款合同等多份文件上签字。（三）二审法院根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十一条的规定，否认杨小奉的共同借款人身份，适用法律错误。路桥公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定，请求本院：1.撤销二审判决，维持一审判决；2.本案一、二审及再审诉讼费用全部由杨小奉、泰同公司承担。
杨小奉与泰同公司共同提交意见称，（一）本案的基础法律关系是建设工程施工合同关系，并非一、二审法院认定的借款合同法律关系。案涉借款系工程借款，并不是单纯的民间借贷关系，属工程预付款。（二）杨小奉在本案中无需承担任何责任。
本院认为，根据一、二审法院查明的事实，2016年11月2日，路桥公司（甲方、出借人）与泰同公司（乙方、借款人）签订《借款合同》，约定了借款事宜、还款期限、收款账户等内容。2018年1月2日，路桥公司（甲方、出借人）与泰同公司（乙方、借款人）又签订《补充协议》，约定了借款利率、还款期限、计息金额及期限、借款用途等事宜。《借款协议》及《补充协议》的当事人均是路桥公司与泰同公司，杨小奉并非两份合同的当事人。《借款协议》中,杨小奉以工地负责人的身份签字；《补充协议》中，杨小奉在乙方代表处签名。二审法院据此认定不能推论出杨小奉有共同借款进而共同还款的意思表示，并无不当。路桥公司主张杨小奉应与泰同公司共同承担还款责任，无事实及法律依据，本院不予支持。
综上，路桥公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回江西省公路桥梁工程有限公司的再审申请。
审 判 长　杜微科
审 判 员　薛贵忠
审 判 员　汪　军
二〇二一年六月二十八日
法官助理　缪　羽
书 记 员　李　璐