海力控股集团有限公司、王怀均等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2798号
		
  

发布日期	2021-09-06	浏览次数	929
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2798号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：海力控股集团有限公司。住所地江西省南昌市南昌县昌南新城象湖路2188号。
法定代表人：卜海国，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：余晓春，江西翰中春律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗强，江西翰中春律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王怀均，男，1974年6月25日出生，汉族，住四川省成都市新都区。
原审被告：陈亚非，男，1976年10月27日出生，汉族，住四川省资阳市雁江区。
原审被告：海力控股集团有限公司成都分公司。住所地四川省成都市金牛区二环路西三段119号301号。
负责人：章勇。
原审被告：成都天润机械设备租赁有限公司。住所地四川省成都市青羊区下南大街2号5楼22号。
法定代表人：李涛。
原审被告：李涛，男，1962年10月29日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
原审被告：王伟，男，1979年10月26日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
再审申请人海力控股集团有限公司（以下简称海力公司）因与被申请人王怀均、原审被告李涛、成都天润机械设备租赁有限公司（以下简称天润公司）、陈亚非、王伟、海力控股集团有限公司成都分公司（以下简称海力公司成都分公司）借款合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民终842号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
海力公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形，应撤销原审判决并依法改判。主要理由为：一、二审程序严重违法。二审法院未向海力公司和海力公司成都分公司送达二审判决书，本案二审判决因违反法定送达程序而未生效。二、二审判决适用法律错误，海力公司成都分公司不应当承担连带保证责任。二审判决以海力公司成都分公司没有提起上诉，不属于二审审理的范围为由不予纠正一审错误判决，系认定事实及适用法律错误。1.海力公司的上诉行为可以代表海力公司成都分公司。根据《中华人民共和国公司法》第十四条的规定，分公司依法不具有独立的法人资格，其民事责任由公司承担。总公司与分公司在诉讼利益、经济利益及责任承担等问题上均具有一致性，分公司承担责任与否都将对总公司产生直接影响，因此本案海力公司提起上诉的诉讼行为，能够代表海力公司成都分公司，其效力能够及于成都分公司。2.海力公司成都分公司虽未提起上诉，但依法仍然属于二审审理范围，应当进行审理。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条的规定，虽然海力公司成都分公司未提出书面上诉，但是海力公司提出的上诉请求以及事实理由部分，明确主张海力公司及海力公司成都分公司均不应当承担责任。按照上述规定，二审法院应当对海力公司提出的相关事实和法律适用问题进行全面审查。一审判决海力公司及海力公司成都分公司承担连带保证责任明显有违事实与法律，损害了海力公司及没有提出书面上诉的海力公司成都分公司的合法权益，二审法院依法应当对此问题进行审理，而不受是否提起上诉的限制。二审法院将“海力公司、海力公司成都分公司是否承担连带保证责任”作为二审审理的争议焦点问题，实际上也确认了“海力公司成都分公司是否应当承担责任”属于二审审理范围，但明知一审判决错误却不予纠正，侵害了海力公司及其成都分公司的合法权益。综上，故请求：一、依法变更四川高院（2018）川民终842号民事判决第二项，确认海力公司、海力公司成都分公司不承担连带保证责任；二、本案一审、二审及再审诉讼费由王怀均承担。
本院经审查认为，本案为民间借贷纠纷，再审审查重点为：海力公司申请再审的理由是否成立。
首先，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条第一款规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人”。第五十二条第二款规定：“共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼人发生效力；对诉讼标的没有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同诉讼人不发生效力”。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五十二条第五项规定，民事诉讼法第四十八条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织，包括依法设立并领取营业执照的法人的分支机构。本案中，海力公司成都分公司作为海力公司领取营业执照的分支机构，具有当事人主体资格，有权以自己的名义独立行使包括提起上诉、申请再审等诉讼权利。海力公司与海力公司成都分公司是各自独立的诉讼主体，不是必须共同进行诉讼的当事人，对案涉诉讼标的没有共同的权利义务，海力公司的诉讼行为对海力公司成都分公司不发生效力。本案一审判决送达后，仅海力公司提起上诉，海力公司成都分公司未提起上诉，海力公司上诉行为的效力不及于海力公司成都分公司。
其次，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条规定：“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查”。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条规定：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理。但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”。本案中，海力公司未提供证据证明一审判决存在违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的情形，二审法院围绕上诉人海力公司的上诉请求“依法撤销原判第二项，改判驳回王怀均对海力公司的诉讼请求”进行审理，符合法律规定。因海力公司成都分公司未提起上诉，二审法院认为海力公司成都分公司是否应对案涉借款承担连带保证责任不属于二审审理范围，并无不当。
此外，海力公司提交的送达回证载明，二审法院已于2020年8月10日向海力公司送达了二审判决书，海力公司称二审程序违法，没有事实依据。
综上，海力公司申请再审的理由不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回海力控股集团有限公司的再审申请。
审 判 长　孙晓光
审 判 员　王朝辉
审 判 员　杨　军
二〇二一年六月十九日
法官助理　刘　晴
书 记 员　何玉瑩