甘肃陇尚众联投资有限责任公司、兰州大得利生物化学制药（厂）有限公司企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3969号
		
  

发布日期	2021-09-29	浏览次数	400
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3969号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：甘肃陇尚众联投资有限责任公司。住所地：甘肃省兰州市兰州新区黄河大道兰州大得利生物化学制药有限公司院内。
法定代表人：张虎，该公司总经理兼董事长。
委托诉讼代理人：王丽玲,甘肃达航事务所律师。
委托诉讼代理人：贾涛，甘肃正天合事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：兰州大得利生物化学制药（厂）有限公司。住所地：甘肃省兰州市城关区雁西路726号。
法定代表人：何子清，该公司董事长。
再审申请人甘肃陇尚众联投资有限责任公司(以下简称陇尚众联公司)因与被申请人兰州大得利生物化学制药(厂)有限公司(以下简称大得利公司)借款合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2021）甘民终95号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陇尚众联公司不服二审判决，向本院申请再审称：（一）本案是公司法人之间的借款合同法律关系，一审法院对于案件事实已经查清，在一审中大得利公司对于借款数额及借款行为真实有效性都予以确认，只是在还款数额及如何承担利息问题上提出了异议。但在二审中大得利公司提出了以借款本息抵销双方之间不同种类且存在争议的其他债务，将案件涉及的借款本息从2800余万元直接抵销成为1400余万元。二审法院不顾陇尚众联公司对抵销的强烈反对及被抵销债务本身的合法性，依照大得利公司要求径直判定互负债务抵销成立，严重损害陇尚众联公司合法利益。
（二）本案中二审法院错误认定不同种类互负债务予以抵销。1.案涉相关函件只是磋商性质，并不具有达成合意的强制性属性。申请人愿意以借款本息抵销土地损益的前提。1）双方存在共同出资设立公司并保证该公司稳定运营的目的；2）要求被申请人认同、负担借款本金21561848.93元和利息按照年息7.6%计算，才能以每亩30万元，以43.292亩计算土地损益，并以先息后本的方式抵销不同类型的互负债务，否则不可抵销。2.函件全部都是陇尚众联公司与大得利公司单方面提出要约的过程，陇尚众联公司与大得利公司对对方的函件内容都作出了实质性的变更后回复，双方对函件内容并未达成一致。3.在前提条件没有被满足的情况下，陇尚众联公司不可能自愿承担该部分损益。4.陇尚众联公司在二审当庭多次表述不同意、也没有达成抵销的意愿。5.二审法院在证据明显不能证明已达成抵销互负债务的基础上，强行将不应由陇尚众联公司承担的债务认定为其应负债务，将大得利公司欠陇尚众联公司借款本息相互抵销，且按照法定年利息6%计算，而不以大得利公司发函载明的年息7.6%计算利息，系徇私舞弊、枉法裁判的行为。（三）二审判决超出了陇尚众联公司一审的诉讼请求范围。陇尚众联公司的一审诉求为要求大得利公司向其清偿借款本金及利息（包括利息损失）共计3300余万元，在一审判决大得利公司向陇尚众联公司清偿2800余万元借款本金和利息损失后，大得利公司上诉至二审人民法院。二审人民法院在没有经过陇尚众联公司同意，将双方另一法律关系引入本案，直接将1298余万元在2000万元借款本金扣除，在一次审判程序中处理了两个完全不同类型的法律关系，二审判决超越了陇尚众联公司一审的诉求范围。综上，陇尚众联公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕陇尚众联公司申请再审的理由是否成立进行审查。本案需要审查的问题为：（一）二审判决将代征土地转让金折价款12987600元从借款本金2000万元中扣除是否有误；（二）二审判决按照年利率6%计算逾期还款利息是否有误；（三）二审判决是否存在超出诉讼请求进行判决的情形。
（一）二审判决将代征土地转让金折价款12987600元从借款本金2000万元中扣除是否有误。根据二审法院查明的事实，2019年8月16日，陇尚众联公司致大得利公司《关于贵公司借款的事项说明复函》，明确认可按双方协议代征土地为43.292亩，按30万元/亩计算，价格12987600元折抵借款。2019年8月20日，大得利公司向陇尚众联公司致《关于贵公司借款事项复函的回函》，对于土地面积无异议，对折抵金额亦认同。根据《中华人民共和国合同法》第一百条规定，大得利公司与陇尚众联公司对于代征土地43.292亩折价款12987600元折抵借款，双方已经达成一致，虽然双方互负债务标的不同，但双方对于债务抵消部分已经达成一致，应当予以抵消。故二审判决认定以土地折价款12987600元抵扣借款并无不当。
（二）关于二审判决按照年利率6%计算逾期还款利息是否有误。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》(法释[2015]18号)第二十九条的相关规定，对于双方未约定借期内利息及逾期利率的，对于主张逾期利息应予支持，从逾期还款之日起按年利率6%计算逾期利息。本案中，陇尚众联公司与大得利公司双方并未在借款合同中约定相关借款借期内利息及逾期利率，陇尚众联公司起诉主张6.55%的利率和7.6%的逾期利息并无相关依据，但逾期借款真实存在，故二审判决按照年利率6%计算逾期还款利息并无不当。
（三）关于二审判决是否超出诉讼请求的问题，陇尚众联公司主张二审法院对于土地折抵借款的认定超出诉讼请求，本案一审为陇尚众联公司诉请大得利公司偿还借款的借款合同纠纷，核心问题为大得利公司对于欠付陇尚众联公司2000万元借款是否偿还以及对还款金额认定，而二审判决认定土地折抵价款是基于当事人双方往来函件对于土地价款折抵2000万元借款的合意，并未超出一审诉讼请求。
综上，陇尚众联公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回陇尚众联公司的再审申请。
审 判 长　陈宏宇
审 判 员　吴　笛
审 判 员　张　梅
二〇二一年八月二十七日
法官助理　张义敏
书 记 员　余亚平