甘肃某甲公司、甘肃某乙公司企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申280号
		
  

发布日期	2024-03-01	浏览次数	107
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申280号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：甘组织1，住所地甘肃省兰州市。
法定代表人：骆某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：苏丹，北京京师（兰州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：甘组织2，住所地甘肃省榆中县。
法定代表人：牛某，该公司总经理。
再审申请人甘组织1因与被申请人甘组织2企业借贷纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2022）甘民终31号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，甘组织1的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
本案由本院提审。
审 判 长　　李　伟
审 判 员　　龚　斌
审 判 员　　孙　茜
二〇二三年九月二十六日
法官助理　　汪自洁
书 记 员　　余亚平