茅粮酒业集团有限公司、云县晨光产业开发有限责任公司企业借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2689号
		
  

发布日期	2021-05-31	浏览次数	424
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2689号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：茅粮酒业集团有限公司。住所地：云南省临沧市云县爱华镇小渡口6号。
法定代表人：李世勋，该公司董事长。
委托诉讼代理人：邹花园，上海市海华永泰（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张文嵌，上海市海华永泰（昆明）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：云县晨光产业开发有限责任公司。住所地：云南省临沧市云县爱华镇新兴街。
法定代表人：严文彪，该公司董事长。
二审被上诉人（一审被告）：李宗城，男，1964年6月15日生，汉族，住云南省临沧市云县。
再审申请人茅粮酒业集团有限公司（以下简称茅粮公司）因与被申请人云南晨光产业开发有限责任公司（以下简称晨光公司）及二审被上诉人李宗城企业借贷纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终703号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
茅粮公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定申请再审。主要事实和理由：一、原审法院认定茅粮公司差欠晨光公司借款本金600万元的基本事实缺乏证据证明。2006年9月至2011年1月4日期间，茅粮公司与晨光公司间相互拆借资金，用于企业资金临时周转，均未约定利息。2011年1月4日，晨光公司法定代表人严文彪单方书写了案涉结算文件并找到时任茅粮公司法定代表人李宗城签字，称该结算文件仅用于晨光公司平账。基于信任，李宗城代表茅粮公司签字，但该结算文件并非双方真实的债权债务结算凭证。截止2011年1月4日，茅粮公司差欠晨光公司借款230万元、车款160万元，晨光公司差欠茅粮公司借款450万元，双方债权债务冲抵后，晨光公司还欠茅粮公司借款60万元。就案涉600万元借款对应的结算周期与结算范围，晨光公司在一、二审中所作陈述并不一致。晨光公司在一审中陈述此系对双方2005年7月至2010年9月期间的款项结算，包含晨光公司差欠茅粮公司的借款，二审中陈述系对双方2010年7月至2010年9月期间的款项结算，并否认茅粮公司向晨光公司出借款项的事实。二审判决未查明案涉600万元借款如何构成，仅凭一份结算文件即认定茅粮差欠晨光公司600万元借款,缺乏证据证明。二、原审判决法律适用错误。（一）就案涉600万元的构成情况，晨光公司二审主张于2010年7月6日、7月8日分别向茅粮公司出借1500万、100万元，茅粮公司于2010年8月21日、9月2日分别归还利息100万元、70万元，于2010年9月9日归还本金1000万元。即便按照当时法定最高利率月息3%计算，1600万元的利息亦远未达到170万元，晨光公司在一审中还主张其差欠茅粮公司的借款本金100万元也用于抵扣上述借款利息，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条的规定，茅粮公司多偿还的利息应予抵扣本金。二审法院认定案涉借款本金为600万元错误。（二）晨光公司的起诉已超过诉讼时效。案涉结算文件载明：“600万元到2011年1月15号起，每月付资金占用费30万元”含义应为：“还款期限截止日期为2011年1月15日，若不还款，则需承担每月30万元资金占用费的违约责任。”案涉600万元的诉讼时效应从2011年1月15日起计算，故晨光公司起诉已超过诉讼时效。即便未约定还款期限，晨光公司主张向茅粮公司进行过催收，故诉讼时效应从晨光公司催收时起算，但晨光公司并未举证证明其在起诉前三年内进行第一次催收，应承担举证不能的不利后果。三、原审法院未依法调查收集证据。茅粮公司根据晨光公司的指示进行贷款，并于2010年8月26日将200万元汇入王X账户，该款项应当认定为还款。茅粮公司因客观原因不能自行收集相关证据，书面申请人民法院调查收集，原审法院未予调查收集，导致判决错误。
本院经审查认为，根据本案原审查明的事实，2011年1月4日，晨光公司法定代表人严文彪与茅粮公司法定代表人李宗城签署了《帐务清单》，对晨光公司、茅粮公司2011年1月4日前的账务情况进行了结算，载明截止2011年1月4日，李宗城还差欠严文彪借款600万元、车款160万元，双方此前账务已经全部结清。茅粮公司主张该《帐务清单》系用于晨光公司平账，并非双方真实债权债务的结算凭证，但并未提交充分证据证明。原审中，晨光公司对其主张的借款构成情况进行了说明，亦提交了与茅粮公司款项往来的相应凭证，证明茅粮公司借、还款等基础事实，故原审法院据此认定茅粮公司差欠晨光公司借款600万元的基本事实不缺乏证据证明。因双方签署的《帐务清单》对案涉借款600万元并无具体还款期限的表述，原审法院认定晨光公司的起诉未超过诉讼时效，适用法律并无不当。茅粮公司在原审中并未主张超付利息，如其认为存在超过法定利率标准向晨光公司支付利息，可依法另行解决。此外，案涉《帐务清单》已对双方2011年1月4日前的账务情况进行了结算，茅粮公司主张于2010年8月26日归还晨光公司200万元的事实发生在双方结算之前，该事实是否成立不影响本案基本事实的认定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条的规定，当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。故原审法院未调查收集相应证据，并未违反法律规定。
综上，茅粮公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回茅粮酒业集团有限公司的再审申请。
审判长　　李相波
审判员　　孙建国
审判员　　孙晓光
二〇二一年五月二十四日
法官助理梁楷
书记员胡青青