营口金店、营口经济技术开发区钱江置业发展有限公司等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申1919号
		
  

发布日期	2021-09-15	浏览次数	467
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申1919号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：营口金店。住所地：辽宁省营口市站前区楞严寺里9号。
投资人：牛东齐，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：营口经济技术开发区钱江置业发展有限公司。住所地：辽宁省营口市鲅鱼圈区长江路1号。
法定代表人：吴坚志，该公司董事长。
原审第三人：王清，男，1964年12月2日出生，汉族，原营口经济技术开发区钱江置业发展有限公司总经理，住浙江省永康市。
再审申请人营口金店因与被申请人营口经济技术开发区钱江置业发展有限公司（以下简称钱江公司）、原审第三人王清企业借贷纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院作出的（2020）辽民终1031号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
营口金店依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第十三项之规定，向本院申请再审，请求依法再审本案。主要事实与理由为：（一）本案中，王清作为钱江公司的总经理，有权代表钱江公司签订合同，其从事的职务行为应当由钱江公司承担法律后果。即便王清没有代理权，在营口金店有理由相信其具有代理权的情况下，其行为也应对钱江公司发生效力。原审判决未判令钱江公司承担责任，缺乏事实和法律依据。（二）钱江公司实际使用了营口金店的贷款，二者形成了事实上的借贷关系，钱江公司应当偿还营口金店案涉款项。（三）二审法院对举证责任的分配存在明显错误。在原审程序中，营口金店提交了银行流水对账单、支付利息凭据等相关证据，足以证明营口金店与钱江公司形成借贷关系。钱江公司拒不提交财务凭证原件，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，应推定营口金店主张的内容为真实。（四）原审法院未予准许营口金店有关调取相关账户资金流水以及鉴定人、证人出庭作证等申请，采信了钱江公司在王清刑事案件中被非法排除的证据，构成枉法裁判。综上，营口金店与钱江公司之间形成借款合意，具有借款事实。
本院认为，营口金店的再审理由概括为：王清的行为对钱江公司发生效力，故应当由钱江公司履行案涉借款合同项下的还本付息义务。从原审法院查明的事实看，王清是钱江公司的总经理而非法定代表人，其只有在职务范围或者委托授权范围内才有权代理钱江公司对外签订合同。案涉借款协议尽管有王清的个人签名，但并未加盖钱江公司公章，难以认定王清该行为属职务行为。营口金店未举证证明钱江公司曾授权王清对外签订合同，故王清以钱江公司名义签订合同的行为构成无权代理。从案涉协议书的约定看，营口金店与钱江公司是友好企业，一直存在资金互补并共度难关、共同发展的行为，表明营口金店应当清楚王清及钱江公司的有关情况，即其应当知道钱江公司的组织架构以及王清的职权范围不包括对外借贷，也应当知道王清除了是钱江公司的总经理外，还是多个公司的法定代表人。在王清既无法定职权亦无明确授权，又具有多重身份的情况下，难以认定营口金店有理由相信王清有代理权，故原审法院认定王清的行为不应由钱江公司承担，并据此驳回营口金店针对钱江公司提出的诉讼请求并无不当。
综上，营口金店的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第十三项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回营口金店的再审申请。
审 判 长　周其濛
审 判 员　麻锦亮
审 判 员　季伟明
二〇二一年六月十日
法官助理　杨泽宇
书 记 员　纪微微