鄂尔多斯市鸿瑞房地产开发有限责任公司、鄂尔多斯市装备制造基地管理委员会企业借贷纠纷民事再审民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民再350号
		
  

发布日期	2022-12-01	浏览次数	536
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民再350号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：鄂尔多斯市鸿瑞房地产开发有限责任公司，住所地内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗水岸金钻大厦28层2806室。
法定代表人：丁永明，该公司经理。
委托诉讼代理人：陈会欣，北京市求实律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐敏，北京市求实律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：鄂尔多斯市装备制造基地管理委员会，住所地内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区装备制造基地佳奇综合服务大楼。
负责人：李向义，该管理委员会主任。
委托诉讼代理人：孙波，内蒙古义盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘娇，内蒙古义盟（伊金霍洛）律师事务所律师。
再审申请人鄂尔多斯市鸿瑞房地产开发有限责任公司（以下简称鸿瑞公司）因与被申请人鄂尔多斯市装备制造基地管理委员会(以下简称管委会)企业借贷纠纷一案,不服内蒙古自治区高级人民法院(2020)内民终165号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年12月28日作出（2020）最高法民申6690号民事裁定，提审本案。
本院再审过程中，管委会提交新证据《和解协议》、18张《房源锁定单》《鄂尔多斯银行转账支票存根》（编号：×××28）、鄂尔多斯银行汇款回单（交易流水号：867777777ＷＤＵ000002）、鄂尔多斯银行汇款回单（交易流水号：867777777ＷＤＥ0000018）、鸿瑞公司相应三份《收据》、内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院（2022）内06执恢10号结案通知书。拟证明在本院再审期间，管委会与鸿瑞公司已经达成和解协议，并已履行完毕。鸿瑞公司对上述证据的真实性认可，但不认可证明目的。本院对上述证据予以采信。
本院再审查明，本案再审期间，管委会（甲方）与鸿瑞公司（乙方）签订《和解协议》，约定：“……经甲乙双方一致确认，就（2020）内民终165号民事判决书所涉借款本息，甲方应当向乙方偿还本息共计1988.5493万元。经甲乙双方充分协商，就甲方应付乙方借款本息的清偿达成如下和解协议：一、上述偿还义务经双方协商一致，同意以资产、资金方式偿还，且资产资金比例为5：5,资产为东胜区国资委平台资产。二、本和解协议签订后，甲乙双方一致同意对案涉借款本金停止计息。”《和解协议》上盖有鄂尔多斯市中级人民法院执行局、管委会、鸿瑞公司的公章，以及管委会、鸿瑞公司法定代表人的签章。
18张《房源锁定单》显示，《和解协议》所约定的资产最终确定为特定的12套房产以及6个车位，用以折抵现金9987024.36元，已全部交付给鸿瑞公司。《鄂尔多斯银行转账支票存根》（编号：×××28）载明：“出票日期：2022年3月30日，收款人：鄂尔多斯市鸿瑞房地产开发有限责任公司，金额：9987024.36,用途：还借款，单位主管丁晓东会计”。鸿瑞公司于当日开具《收据》，载明收到管委会借款本金9987024.36元。
两份鄂尔多斯银行汇款回单（交易流水号分别为：867777777WDU000002、867777777WDE0000018）显示：管委会通过网上银行转账的形式，分别于2022年3月31日、2022年4月22日向鸿瑞公司转账50120.64元、9848348元，共计9898468.64元，鸿瑞公司分别开具相应《收据》，载明收到管委会相应款项。
内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院于2022年4月28日作出的（2022）内06执恢10号结案通知书载明，“本院执行的申请执行人鄂尔多斯市鸿瑞房地产开发有限责任公司与被执行人鄂尔多斯装备制造基地管理委员会企业借贷纠纷一案，在执行过程中，双方一致同意继续履行首执案件即（2021）内06执103号中达成的执行和解协议内容，现被执行人已按照执行和解协议内容履行完毕。根据《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第十五条规定，该案以执行完毕方式结案。如对本通知书有异议，应当自收到本通知书之日起六十日内向鄂尔多斯市中级人民法院提出，逾期视为放弃权利。”该结案通知书于2022年5月7日送达鸿瑞公司。现距鸿瑞公司收到该结案通知书之日已经超过六十日，鸿瑞公司未就该结案通知书提出异议。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零四条的规定，“再审审理期间，有下列情形之一的，可以裁定终结再审程序：……（四）有本解释第四百条第一项至第四项规定情形的……”。第四百条第三项规定，“当事人达成和解协议且已履行完毕的，但当事人在和解协议中声明不放弃申请再审权利的除外”。本案再审期间，管委会与鸿瑞公司已就本案借款的还款数额和方式达成了《和解协议》，鸿瑞公司并未在《和解协议》中声明不放弃申请再审权利。且通过内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院（2022）内06执恢10号结案通知书以及本院查明的事实可知，该《和解协议》已实际履行完毕。故本案符合裁定终结再审程序的情形。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百八十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零四条、第四百条第三项规定，裁定如下：
本案终结再审程序。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　杨　卓
审 判 员　　周伦军
审 判 员　　李　伟
二〇二二年七月二十日
法官助理　　李大何
书 记 员　　齐召财