酒泉万特化工有限公司企业借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申1955号
		
  

发布日期	2021-07-08	浏览次数	1831
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申1955号
再审申请人(一审被告，二审被上诉人)：酒泉万特化工有限公司。住所地：甘肃省酒泉市玉门市老市区华鑫五金仓库（青年路）。
法定代表人：林钱彬，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李斌，甘肃竭诚律师事务所律师。
被申请人(一审原告，二审上诉人)：阿拉尔市融盛国有资产投资有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿拉尔市十四团机关办公楼二楼。
法定代表人：刘志明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘丽君，新疆天沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁世东，新疆皓宜律师事务所律师。
再审申请人酒泉万特化工有限公司（以下简称万特公司）因与被申请人阿拉尔市融盛国有资产投资有限责任公司（以下简称融盛公司）借款合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（以下简称甘肃高院）作出的（2020）甘民终467号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
万特公司申请再审称，原审判决依据不足且适用法律错误，本案存在新证据，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）项、第（二）项、第（六）项之规定申请再审。请求：一、撤销甘肃高院作出的(2020)甘民终467号民事判决；二、维持甘肃省酒泉市中级人民法院作出的（2019）甘09民初109号民事判决；三、请求提审本案。事实和理由：一、新的证据表明融盛公司诉请的借款确系投资款。1.从2014年7月31日及2015年“总分类账”中找到融盛公司委派的会计陈文娥在科目摘要中其亲自书写记载的“陈总垫付资金转长期，视作投资”和新疆建设兵团农一师十四团“2010年投资：440万（980-540），2011年投资570万，计1010万，实际现金出资:1550万”。2.2011年9月3日《酒泉万特化工有限公司股东会决议》载明：“公司已投入资金3000万元”的内容从而确认双方按照投资比例汇入公司的资金均为“投入”的事实。3.2013年9月20日融盛公司委派的会计陈文娥制作的《酒泉万特化工有限公司投资情况表》证明融盛公司提供的1550万元全部为投资款。4.陈美叨向公司打款1344.7444万元的汇款凭证及其认可为投资款的事实。二、原审判决认定事实有误。1.原审判决审理查明“二审中，万特公司认可收到的1100万元不是股权投资款，是万特公司后期运营投入，该款也未计入资本公积金”与事实不符，万特公司从一审到二审答辩主张“不是借款是投资款”。2.原审法院所引用的《公司章程》是2019年修改后的章程，是投资完成以后的公司章程，该章程只有股东会不设董事会，而以前的公司章程是设立董事会的。本案应依据投资时2011年7月11日的《公司章程》和《酒泉万特化工有限公司第五次董事会纪要》作出认定。3.万特公司有证据证明融盛公司所投入款项不是借款而是投资款。一是融盛公司所有打款凭证附加信息及用途均为“投资款”。二是根据《酒泉万特化工有限公司资产转让协议书》，双方合意形成的《酒泉万特化工有限公司投资计划协议》实质上是出资或增资协议，经双方书面签字确认后该协议符合或等同于“股东会决议”。三是新疆建设兵团农一师十四团于2010年1月27日向上级关于支付980万元的请示《报告》内容，属于融盛公司的“自认”证据。四是根据修改备案的《公司章程》：“公司董事会形式下列职权：……8、对公司增加或减少注册资本做出决议。”“纪要”和“决议”都是以“会议”为载，所以《酒泉万特化工有限公司第五次董事会纪要》的实际内容符合董事会决议具备的形式要件和实质要件。三、原审判决适用法律有误。1.原审法院未按照基础法律关系进行审查和适用法律。本案应当按照股东之间或股东与公司之间的出资、增资、减资纠纷来审理。2.原审法院判决不符合判决文书规范，未释明实体裁判方面所依据的法律条款。3.既然审理民间借贷纠纷，且以认定借款关系作出判决，原审法院引用《中华人民共和国公司法》显属法律关系有误。
融盛公司未提交书面答辩意见。
再审审查过程中，各方当事人均未提交新证据，故对原审法院查明的事实予以确认。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。万特公司的再审事由均不成立，理由如下：
一、关于万特公司再审期间提交的证据是否属于新证据的问题。经审查，上述证据均系原审庭审之前就已存在且不属于因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的证据，未能证明原审查明事实确有错误或存在未发现的新事实，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八条的规定，故本院对万特公司的该项再审请求不予支持。
二、关于融盛公司分多次向万特公司提供款项性质的问题。1.根据《中华人民共和国公司法》第四十三条、第一百零三条、第一百七十八条的规定，公司增资须经法定程序，且在符合法定程序情况下进行的增资，应当到公司登记机关变更登记手续。本案中，万特公司虽然主张诉争款项为投资款，但是未出示公司股东大会增资决议，亦未变更工商登记，故无法证明诉争款项为投资款的事实。2.万特公司与融盛公司签订的《酒泉万特化工有限公司资产转让协议书》未约定双方按出资比例增资，仅约定双方按股比出资解决经营资金。在原审过程中，万特公司亦认可收到融盛公司的1100万元是用于万特公司后期运营投资，该款项未计入资本公积金。3.万特公司依据《酒泉万特化工有限公司第五次董事会纪要》作出的三份决议并未载明有增资的事项。4.结合万特公司在部分领款单备注借款、融盛公司2011年7月1日《报告》、万特公司向融盛公司出具《万特化工有限公司致股东农一师十四团急函》关于借款表述等事实，原审判决认定案涉双方系借款法律关系并无不当。
三、关于本案法律适用是否有误的问题。根据股东增资决议、股东之间的协议、股东和公司会计账册的记载、公司审计报告的记载、股东和公司之间关于案涉款项的付款和收款凭证等各项证据，原审判决综合判决股东汇款的真实意思表示系借款，并依据借贷合同法律关系处理本案并无不妥。故万特公司关于本案适用法律有误的再审请求，本院不予支持。
综上，万特公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）项、第（二）项、第（六）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回酒泉万特化工有限公司的再审申请。
审判长　　何波
审判员　　徐霖
审判员　　张梅
二〇二一年六月九日
法官助理佟锡尧
书记员王伟明