重庆神州数码慧聪小额贷款有限公司、王丕等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民辖18号
		
  

发布日期	2021-08-18	浏览次数	995
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民辖18号
原告：重庆神州数码慧聪小额贷款有限公司，住所地重庆市渝北区洪湖西路26号北部新区软件园A幢第8层1号房。
法定代表人：郭为，该公司董事长。
被告：王丕，男，1957年7月14日出生，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
被告：魏颖，女，1959年12月12日出生，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
被告：何昕，男，1978年9月14日出生，满族，住辽宁省沈阳市皇姑区。
被告：沈阳澳格恩网络科技有限公司，住所地辽宁省沈阳市和平区三好街79号A402室。
重庆神州数码慧聪小额贷款有限公司（以下简称慧聪小额贷款公司）与王丕、魏颖、何昕、沈阳澳格恩网络科技有限公司（以下简称澳格恩公司）借款合同纠纷一案，北京市房山区人民法院于2017年1月18日立案。
慧聪小额贷款公司起诉称，2015年1月1日，慧聪小额贷款公司与澳格恩公司、何昕签订《授信合同》《最高额保证合同》约定，澳格恩公司、何昕就其推荐的借款人向慧聪小额贷款公司借款所形成的全部债务承担最高额为30000000元的连带保证责任。2016年3月至6月期间，慧聪小额贷款公司与澳格恩公司、何昕推荐的包括王丕在内的数十名自然人签订借款合同及补充协议，约定由慧聪小额贷款公司出借数额不等的款项给借款人，澳格恩公司、何昕作为连带保证人对上述借款承担连带保证责任。《补充协议》对于争议解决方式约定为：由合同签订地即北京市房山区有管辖权的法院管辖。后慧聪小额贷款公司按照约定出借了相应款项，王丕等未按约及时还款。故诉至法院，请求判令支付借款本金、利息等。
北京市房山区人民法院认为，何昕作为慧聪小额贷款公司与借款客户签订合同的人员，陈述案涉《借款合同》《补充协议》均非王丕本人所签，而系澳格恩公司员工代签，现无证据证明王丕授权澳格恩公司代签。鉴于本案为借款合同纠纷，北京市房山区既非被告住所地、亦非合同履行地，北京市房山区人民法院对本案无管辖权，本案应由被告主债务人住所地法院管辖。故于2017年9月11日裁定：将本案移送沈阳市和平区人民法院处理。
辽宁省高级人民法院认为，本案系北京市房山区人民法院移送的系列案件之一，北京市房山区人民法院移送主要理由是案涉借款合同及补充协议非借款人本人所签。但北京市房山区人民法院并未询问借款人，了解合同签字情况，仅对保证人何昕进行询问，仅能用于证明签字系代签，而不能体现代签可能存在的各种可能性。经与北京市高级人民法院协商未果，辽宁省高级人民法院报请本院指定管辖。
本院认为，本案管辖争议的焦点问题是北京市房山区人民法院对本案是否有管辖权。《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条规定，合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖,但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三十六条规定，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，裁定将案件移送给先立案的人民法院。具体到本案而言，案涉补充协议约定了“发生争议由本合同签订地即北京市房山区有管辖权的人民法院管辖”。上述约定明确具体，不违反民事诉讼法关于级别管辖和专属管辖的规定，合法有效。借款人并未抗辩借款合同及补充协议非本人所签，北京市房山区人民法院仅根据何昕个人陈述认定案涉合同非借款人本人所签，非借款人真实意思表示，进而否定协议管辖效力，依据不足。北京市房山区人民法院在先行立案的情况下，将本案移送沈阳市和平区人民法院处理不当，本院予以纠正。
综上，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、第一百五十四条的规定，裁定如下：
本案由北京市房山区人民法院审理。
本裁定一经作出即发生法律效力。
审 判 长　杨立初
审 判 员　宁　晟
审 判 员　李盛烨
二〇二一年五月二十五日
法官助理　李　朋
书 记 员　邢丽娟