陈涛、江苏东瑞工贸有限公司企业借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申1691号
		
  

发布日期	2021-07-08	浏览次数	1469
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申1691号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈涛，男，汉族，1963年11月16日出生，住江苏省南通市崇川区。
委托诉讼代理人：周东辉，江苏健行律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：颜平，男，汉族，1962年12月22日出生，住四川省泸州市龙马潭区。
二审上诉人（一审被告）：江苏东瑞工贸有限公司，住所地江苏省南通市南大街88号34号。
法定代表人：唐灯付，该公司董事长。
再审申请人陈涛因与被申请人颜平及二审上诉人江苏东瑞工贸有限公司其他借款合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2010）川民终字第102号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人陈涛申请再审称，一、有新证据足以推翻原审判决。2020年5月11日张德林的录音证明，颜平曾将148万元汇入张德林银行卡内，视为颜平借给陈涛的借款，否认了颜平另外以现金形式借给陈涛的款项。这与陈涛、颜平双方在2009年5月19日庭审笔录中的陈述，即陈涛向颜平出具了一张155万元的借条相吻合。颜平认为本案的218.7万与155万属于两笔不同的款项，155万与本案无关。由此可见，颜平起诉陈涛还款，属于虚假陈述、虚假诉讼，其诉讼请求应该被驳回。二、原审判决认定的借款事实缺乏证据证明。颜平称以现金交付的方式借给陈涛218.7万元，并向法庭出具了陈涛签字的借条，颜平陈述的现金交付情况与其银行取款记录根本对不上，且陈述相互矛盾。但原审法院对交付借款的时间、地点、金额、交易习惯等均未进行审查，直接根据借条判定借款事实成立，违背了以事实为依据、以法律为准绳、诚实信用的原则。三、原审判决认定事实的主要证据未经质证。一审判决书中载明，颜平提交的第3组证据为颜平2008年8月至10月的现金取款明细和陈涛2009年1月12日签订的煤炭装车协议，判决书未载明该组证据是否经过质证及质证情况。四、本案系涉黑、涉恶的套路贷。颜平以非法占有为目的，假借民间借贷之名，虚构借条形成债权债务，并借助诉讼和暴力、威胁手段非法占有陈涛的财产。综上，请求撤销本案一、二审判决，依法驳回颜平对陈涛的诉讼请求。
本院经审查认为,《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百零五条规定：“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。”根据该条规定，除有新的证据，足以推翻原判决、裁定；原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造；据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更；审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为四种情形外，当事人申请再审的期限是判决、裁定发生法律效力后六个月内。本案中，陈涛申请再审的事由，仅有新证据一项未超过申请再审期限，其余事由均已超过申请再审期限。
关于陈涛提出的有新证据，足以推翻原判决的主张。《民事诉讼法》第二百条规定：“当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；......”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十七条第一款规定：“再审申请人提供的新的证据，能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第一项规定的情形。”根据上述规定，认定有新证据足以推翻原判决的标准是再审申请人提供的新证据能够证明原判决认定的基本事实或者裁判结果错误。本案中，陈涛提供的证据为2020年5月11日张德林的录音，该证据缺乏其他证据予以佐证，无法确认张德林所言真假，即便张德林所言非虚，也仅能证明陈涛与颜平之间存在155万元的债务，但并不能否定陈涛与颜平之间存在218.7万元的债务，该证据不能推翻原判决。因此，陈涛提出有新证据，足以推翻原判决的再审理由不成立。
综上，陈涛申请再审的部分理由超过法定申请再审期限，部分理由不符合法定的申请再审条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陈涛的再审申请。
审判长　　孙建国
审判员　　张爱珍
审判员　　孙晓光
二〇二一年五月二十三日
法官助理董宁
书记员黄敏