陕西高强控股集团有限公司、淄博嘉源集团有限公司等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申3893号
		
  

发布日期	2023-02-16	浏览次数	187
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申3893号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陕西高强控股集团有限公司，住所地陕西省西安市长安区郭杜南街71号1106室。
法定代表人：高兴明。
委托诉讼代理人：闫玉新，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱富民，北京象星律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：淄博嘉源集团有限公司，住所地山东省淄博市周村区北郊镇官庄村1号楼营业厅。
法定代表人：高邵伟。
委托诉讼代理人：杜元慧，北京市京师（济南）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹忠凯，北京市京师（济南）律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：高兴明，男，1962年1月10日出生，汉族，住陕西省西安市碑林区。
委托诉讼代理人：闫玉新，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴凤，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：王春，女，1972年2月10日出生，汉族，住陕西省西安市碑林区。
委托诉讼代理人：闫玉新，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴凤，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
再审申请人陕西高强控股集团有限公司因与被申请人淄博嘉源集团有限公司及二审被上诉人高兴明、王春企业借贷纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终2167号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，陕西高强控股集团有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条零七条第二项、第五项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百一十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审 判 长　曾宏伟
审 判 员　黄　年
审 判 员　李晓云
二〇二二年五月十二日
法官助理　李　洁
书 记 员　李　婧