陕西邦田化工有限公司、略阳钢铁厂等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申4916号
		
  

发布日期	2022-02-14	浏览次数	364
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申4916号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西邦田化工有限公司。住所地：陕西省略阳县金家河镇。
法定代表人：韩昌，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：郭志壮，陕西省略阳县磷化社区法律服务所法律工作者。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：略阳钢铁厂。住所地：陕西省略阳县城关大沟口。
法定代表人：吴庭刚，该厂厂长。
委托诉讼代理人：陈光强，陕西兴州律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西略阳钢铁有限责任公司。住所地：陕西省略阳县城关大沟口。
法定代表人：方堃，该公司总经理。
委托诉讼代理人：梁辉，该公司律师。
委托诉讼代理人：陈光强，陕西兴州律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陕西悦发商贸有限公司。住所地：陕西省西安市西安经济技术开发区未央路雅荷花园中环大厦B座。
法定代表人：杨福丽，公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：杨福刚，。
委托诉讼代理人：蔡皓，陕西益图律师事务所律师。
再审申请人陕西邦田化工有限公司、陕西略阳钢铁有限责任公司、略阳钢铁厂因与被申请人陕西悦发商贸有限公司借款合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2021）陕民终286号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，陕西邦田化工有限公司、陕西略阳钢铁有限责任公司、略阳钢铁厂的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审 判 长　吴兆祥
审 判 员　陈宏宇
审 判 员　吴　笛
二〇二一年十二月十五日
法官助理　孙明娟
书 记 员　冯宇博