青海西旺矿业开发有限公司、温州二井建设有限公司等企业借贷纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2812号
		
  

发布日期	2021-09-25	浏览次数	566
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2812号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：青海西旺矿业开发有限公司。住所地：青海省海西州都兰县解放路3号。
法定代表人：连立斌，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王保华，北京市炜衡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙艺萌，北京市炜衡律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：温州二井建设有限公司。住所地：浙江省温州市平阳县昆阳镇雅河北路温州二井大楼。
法定代表人：金杰，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：温州二井建设有限公司第二分公司。住所地：青海省海西州都兰县白石崖M18号矿区。
负责人：张仕平，该分公司经理。
再审申请人青海西旺矿业开发有限公司（以下简称西旺公司）因与被申请人温州二井建设有限公司（以下简称二井公司）、温州二井建设有限公司第二分公司（以下简称二井公司第二分公司）借款合同纠纷一案，不服青海省高级人民法院（2020）青民终161号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
西旺公司向本院申请再审称，（一）西旺公司和二井公司、二井公司第二分公司之间存在借款合同纠纷是由于双方曾因矿山采掘工程合作过程中的友善借贷，且双方约定利息远低于当地民间借贷利息。（二）西旺公司与二井公司、二井公司第二分公司协议约定的借款利率未超过年利率24%，西旺公司请求二井公司、二井公司第二分公司按约定利率支付利息，于法有据，法院应予支持。（三）西旺公司与二井公司、二井公司第二分公司之间的借款本金和利息在《借款协议》上均有明确约定，法院应尊重当事人之间的意思自治，按照《借款协议》约定的事项来判定利息数额；且债权人要求债务人归还本金和利息的权利是同时存在的，具有不可分割性，不应该分别计算诉讼时效。综上，西旺公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，应当围绕青海西旺公司申请再审的理由是否成立进行审查。因此本案审查重点：二审法院判决案涉借款利息数额是否正确。
西旺公司主张，二井公司、二井公司第二分公司向西旺公司借款共计11515448元，已从采矿费中抵扣借款金额4118896.51元，其自愿承担搭钢架费用一半3184839.74元，剩余本金4211711.75元及利息至今尚未归还。本院认为，根据本案相关事实，一审法院判决二井公司、二井公司第二分公司向西旺公司支付剩余借款4211711.75元及利息，该判决已经支持了西旺公司借款本金的诉讼请求。二审中，西旺公司未对借款本金数额提出上诉，视其对一审判决结果的认可，二审法院只对借款利息的利率和起算时间进行了审理，并根据《借款协议》《借款申请》及西旺公司主张利息时间分段计算，改判二井公司、二井公司第二分公司向其支付利息2634016.44元，理据充分。
西旺公司主张双方之间的协议约定借款利率未超过年利率24%，西旺公司要求二井公司、二井公司第二分公司按约定利率支付利息，于法有据。经查，案涉借款合同共3份。2011年6月21日《借款协议》中约定的借款本金为400万元，实际借款400万元，借款利息按银行同期利息计算；同年10月23日《借款申请》和2012年6月20日《借款协议》中约定的借款本金分别为500万元和700万元，实际借款分别为300万元和4515448元，借款利息按年利率10%计算，合计利息金额为6000835.32元。西旺公司认为该利息自2011年6月22日开始分段计算至2020年3月31日。本院认为，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条规定，借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。本案中，西旺公司于2018年11月29日提起诉讼，因其之前一直未主张过利息，按照3年诉讼时效期间，案涉借款利息应从2015年11月28日起计算。根据西旺公司提供的利息计算表，截至2015年11月28日，二井公司、二井公司第二分公司欠款本金为7515448元，以年利率10%计算至2015年12月25日，利息数额为56365.86元；2015年12月26日借款本金为7396551.49元，以年利率10%计算至2018年4月25日，利息数额为1750517.19元；2018年4月26日借款本金为4211712.75元，以年利率10%计算至2020年3月31日，利息数额为827133.39元。二审法院据此改判二井公司、二井公司第二分公司支付西旺公司利息2634016.44元，并无不当。
此外，西旺公司主张案涉《借款协议》的借款本金和利息均有明确约定，债权人要求债务人归还本金和利息的权利是同时存在的，具有不可分割性，不应该分别计算诉讼时效。本院认为，如前所述，案涉借款行为发生在2011年—2012年，借款用于案涉矿山采掘工程，约定到期本息在西旺公司支付给二井公司的采矿费用中扣回，抵扣借款行为延续至2018年4月，抵扣的时候西旺公司并没有主张利息，直至起诉时其才能主张案涉借款利息，因该借款利息主张时间为2011.6.22—2020.3.31，二审法院依据法律规定的诉讼时效期间及西旺公司自己提供的利息计算表，采信了2018.11.28—2020.3.31时间内三笔借款本金及利息的计算金额，最终支持了西旺公司关于利息上诉的部分主张，亦无不妥。
综上，西旺公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回青海西旺矿业开发有限公司的再审申请。
审判长　　宋冰
审判员　　吴笛
审判员　　徐霖
二〇二一年七月九日
书记员　　张利