齐星集团有限公司、西宁经济技术开发区投资控股集团等企业借贷纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申4915号
		
  

发布日期	2022-02-14	浏览次数	596
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申4915号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：齐星集团有限公司。住所地：山东省邹平市经济开发区会仙二路北。
法定代表人：刘玉荣，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐峰，山东天健律师事务所。
委托诉讼代理人：朱恒新，山东天健律师事务所。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：西宁经济技术开发区投资控股集团。住所地：青海生物科技产业园纬二路16号西旺大厦三楼。
法定代表人：李峰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈路，北京市凯誉律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：青海桂鲁化工有限公司。住所地：青海省西宁市经济技术开发区甘河工业园区。
法定代表人：段勤国，该公司董事长。
再审申请人齐星集团有限公司因与再审申请人西宁经济技术开发区投资控股集团及一审被告、二审被上诉人青海桂鲁化工有限公司借款合同纠纷一案，不服青海省高级人民法院作出的（2021）青民终60号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，齐星集团有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审 判 长　吴兆祥
审 判 员　陈宏宇
审 判 员　吴　笛
二〇二一年十二月十五日
法官助理　孙明娟
书 记 员　冯宇博