丁某、南通某特种运输设备制造有限公司职务技术成果完成人奖励、报酬纠纷民事二审民事判决书
案  由	
职务技术成果完成人奖励、报酬纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终432号
		
  

发布日期	2024-06-11	浏览次数	470
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终432号
上诉人（原审原告）：丁某。
被上诉人（原审被告）：南通某特种运输设备制造有限公司。法定代表人：赵皓，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王小兵，上海隆天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：段洁汝，上海隆天律师事务所律师。
上诉人丁某因与被上诉人南通某特种运输设备制造有限公司（以下简称某公司）职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院于2022年8月8日作出的（2021）苏05民初2252号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年3月6日立案后，依法组成合议庭，并于2023年4月13日询问当事人。上诉人丁某，被上诉人某公司的委托诉讼代理人王小兵、段洁汝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
丁某上诉请求：1.撤销原审判决，依法改判某公司支付丁某专利号为201510198620.5、名称为“顶盖吊具、开启及关闭硬开顶集装箱的顶盖的操作方法”发明专利（以下简称涉案专利）职务发明创造发明人奖励款4800元；2.诉讼费用由某公司承担。事实和理由：（一）丁某提供的《某集团专利管理程序》（2014年）系拍摄于某集团内部电子文档的内容，且可与其他证据材料互相印证，应视为原件予以采信。（二）原审法院依据《某集团专利管理程序》（2011年）确定丁某涉案专利的奖励款错误，就涉案专利的奖励款而言，丁某要求按照某公司2016年公布的《集装箱板块专利管理办法》确定奖励数额。（三）关于第一发明人奖励的比例，某公司的规竟制度中并没有予以规定，但某公司《集装箱板块技术创新激励管理办法》第5.5.4规定，应确保技术创新成果的原创人的奖励不少于奖金总额的70%，结合《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》第十四条提高主要发明人收益比重的规定，丁某主张对第一发明人的奖励款按照奖金总额的80%支付是合理和恰当的。
某公司辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。（一）原审法院依据《某集团专利管理程序》（2011年）的规定确定对丁某的奖励数额，并无不当。2016年的《集装箱板块专利管理办法》仅是对《某集团专利管理程序》（2011年）的细化，其中规定的奖金金额和《某集团专利管理程序》（2011年）规定的奖金数额是一致的，故原审法院确定奖励的依据正确。（二）根据某公司提供的2012年、2013年度技术创新奖励汇总表的附注，第一发明人的分配比例为60%，某公司一直按照这个标准执行，丁某曾作为第一发明人领取奖励，也是按照这个比例执行，故某公司对第一发明人的奖励比例，丁某是明知的，原审法院确定的丁某的奖励比例并无不当。
丁某向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年11月8日立案受理，丁某起诉请求：1.请求某公司针对丁某的涉案专利职务发明专利授权给付发明人奖励款4800元；2.本案诉讼费用由某公司承担。事实和理由：丁某系涉案专利第一发明人，该专利获得了专利授权，发明人共两人，丁某作为第一发明人，按《中华人民共和国专利法》第十五条和《中华人民共和国专利法实施细则》第七十七条规定，应取得发明人奖，但丁某离职后，某公司未再支付。现起诉请求某公司支付丁某发明人奖的奖金4800元。
某公司原审辩称：1.对于涉案专利的奖励款，某公司上级单位某集团发布并实施了职务发明创造奖励报酬的系列制度，丁某参与了制度制定过程，该制度运转良好，并且已依据该制度向丁某发放了与涉案获奖专利技术方案相同的实用新型授权奖励，某公司同意按照集团相关制度向丁某补足发明和实用新型授权奖励的差额。2.按照某集团专利奖励制度规定，发明专利的授权奖励为1000元。在涉案专利中，丁某为两个发明人中的第一发明人，应获得600元授权奖励，丁某已获得300元的实用新型授权奖励。故某公司应向丁某补足300元的授权奖励差额。
原审法院认定事实：
（一）双方劳动关系情况
某公司为有限责任公司，成立于1998年7月10日，注册资本1176.47万美元，经营范围为生产、销售和修理各类介质的特种槽、罐及各类专用贮、运设备产品及其部件、各集装箱产品及其部件、钢结构件产品；提供相关产品的技术咨询及售后服务、检测及测试、清洁和装卸；物业管理服务；国内货运代理等。
为证明劳动关系情况，丁某提供了《劳动合同书》一份，该合同的签订时间为2008年11月1日，合同签订的双方为某公司与丁某，合同主要内容为：一、合同期限。无固定期限：自2008年11月1日起。二、工作地点和工作内容。乙方的工作岗位为管理。甲方因生产经营发生重大变化，确需调整乙方工作岗位的，经与乙方协商，可依法调整乙方的工作岗位。三、工作时间和休息休假。乙方的工作岗位采用综合计算工时工作制。四、劳动报酬。甲方根据本单位生产经营特点和经济效益，依法自主确定工资分配制度和工资支付制度。乙方提供正常劳动的，甲方应当按照依法制定的集体合同和工资制度确定乙方的工资标准，并不得低于当地最低工资标准。2017年12月14日，丁某与某公司劳动关系解除。
某公司于2015年4月23日申请涉案专利，专利授权公告日2016年11月23日，专利发明人为丁某、周某。
为证明其奖励、报酬管理制度，某公司提供了《某集团专利管理程序》（2011年)。对于该制度，2011年6月30日，就《某集团专利管理程序》（2011年)通过邮件的形式征求意见，征求意见时间为2011年6月30日-7月7日，逾期未反馈，视为同意。2011年7月7日，某公司针对管理程序提出了修改意见。8月5日，丁某作为收件人收到了修改意见的反馈邮件。同日，《某集团专利管理程序》（2011年)在集团OA上发布，丁某作为收件人收到了该程序的发布通知。《某集团专利管理程序》（2011年)的规定如下：2.范围。2.1本程序适用于某集团的专利管理。2.2本程序适用的某集团包括集团公司、产业板块、集团下属所有全资、控股及非控股承包经营的企业。9.专利工作的奖惩、考核。9.1为了鼓励发明创造的积极性，给予发明者一定的精神或物质奖励。9.2专利获得授权后，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元；每项外观设计专利奖励人民币200元。9.3获得授权的专利在集团内实施应用或集团内未实施但转让、许可他人实施的，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币3000元；每项实用新型专利奖励人民币1500元；每项外观设计专利奖励人民币800元。9.4因专利的实施、许可或转让为集团带来效益并符合《CIMC-TP-010某集团科技创新激励办法》所规定奖励条件的，发明人可以以技术创新项目的形式申报奖励。
双方关于职务发明创造发明人奖励、报酬存在一系列案件，关于多个发明人之间的奖励、报酬分配比例，某公司在（2021）苏05民初2249号和（2021）苏05民初1422号两案中，分别提供了《2012年度技术创新奖励汇总表》和《2013年度技术创新奖励汇总表》，其附注中均载明奖励分配原则：发明人数为二人的，分配比例为60%、40%，事实上，某公司亦是按照上述规定在执行，丁某对此是明知的。
原审法院认为：本案系职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷。根据《中华人民共和国专利法》（2008年）第十六条的规定，被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或设计人给予奖励，以及在发明创造专利实施后，应当根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或设计人给予合理的报酬。涉案专利系职务发明创造，丁某作为发明人应当享有获得奖励的权利。结合双方当事人诉辩主张，本案争议焦点为：一、《某集团专利管理程序》（2011）是否应予采信及其对职务发明人奖励的相关规定是否符合法律规定；二、某公司是否应支付丁某奖励及其金额如何确定。
关于争议焦点一，《中华人民共和国专利法实施细则》第七十六条规定，被授予专利权的单位可以与发明人、设计人约定或者在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励、报酬的方式和数额。根据上述规定，职务发明创造的发明人有权请求单位给予奖励和报酬。其中，奖励是一次性发放，报酬则是根据专利推广应用的范围和取得的经济效益按照一定方式计算。对于奖励、报酬的计算和发放方式，单位可以和发明人约定，也可以按照单位依法制定的规章制度的规定执行，在既没有约定也没有规章制度的情况下，适用实施细则第七十八条规定的计算方式。本案中，某公司提供了《某集团专利管理程序》（2011），认为公司已按照依法制定的规章制度发放了奖励和报酬。《某集团专利管理程序》（2011）系某公司上级单位某集团制定的专利管理规章制度，该制度在制定过程中征求了某公司员工的意见，经过了民主程序并履行了公示告知程序，属于依法制定的规章制度。根据《某集团专利管理程序》（2011）对专利发明人奖励的规定，专利获得授权后，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元。虽然上述规定低于法定最低标准，但该金额调整系当事人的真实意思，不影响双方关于奖励内部约定的效力，对《某集团专利管理程序》（2011）关于专利奖励的规定，予以采信。
关于争议焦点二，涉案专利已经获得授权，丁某作为发明人有权获得专利奖励。涉案专利发明人为两人，对于奖励、报酬金额的确定，首先应当确定丁某作为第一发明人其应当享有的分配比例。对于涉案专利第一发明人的分配比例，根据某公司提供的2012年、2013年度技术创新奖励汇总表的附注，第一发明人的分配比例为60%。事实上，某公司亦是按照上述规定在执行，丁某对此是明知的，故原审法院予以采信。关于涉案专利的奖励金额。《某集团专利管理程序》（2011）明确规定发明专利奖励人民币1000元，丁某作为第一发明人应享有的专利奖励为1000元×60%=600元。某公司辩称就相同技术方案已经在实用新型专利纠纷中获得奖励300元，依据不足，不予采信。故某公司还应支付丁某发明专利奖励款600元。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国专利法》（2008年）第十六条，《中华人民共和国专利法实施细则》第七十六条、第七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：南通某特种运输设备制造有限公司于本判决生效后十日内支付丁某涉案专利奖励款600元。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费50元，由南通某特种运输设备制造有限公司负担。
二审中，某公司提交了2016年公布的某集团《集装箱板块专利管理办法》的部分内容，欲证明该文件中规定的专利授权奖励数额与《某集团专利管理程序》（2011）是一致的，原审法院确定的奖励数额并无不当。
丁某质证意见为，该办法隐藏了很多内容，无法判断该份文件是否规定了与本案有关的内容。
对该份证据，本院认证意见如下：由于丁某主张按照某集团2016年公布的《集装箱板块专利管理办法》中规定的专利授权奖励标准确定其应当获得的奖励，某公司提交的证据中虽然隐去部分内容，但关于专利授权奖励部分的规定予以保留。由于该份证据本身不是完整的文件，本院难以仅凭此证据直接认定案件事实，需要其他证据予以补强。根据某公司提交的2016年6月29日某公司工作人员邱某与包括丁某在内的人员的往来邮件中载明的内容可以看出，某公司对专利奖励标准为，每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元；每项外观设计专利奖励人民币200元。同时，根据丁某原审提交的2017年4月27日饶某向包括邱某等在内的多名某公司员工发送的邮件载明的内容来看，该邮件载明根据《集装箱板块专利管理办法》关于发明人奖励的规定，现进行2017年度板块专利发明人奖励申请统计。对未实施的奖励标准为：发明专利1000元/项、实用新型专利500元/项；外观设计专利200元/项。上述邮件中载明的奖励标准与某公司提交的某集团《集装箱板块专利管理办法》（2016）以及《某集团专利管理程序》（2011）规定的奖励标准一致，以上证据之间可以互相印证。综上，本院对某公司提交的《集装箱板块专利管理办法》（2016）中规定的专利奖励标准予以采信。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明，某集团《集装箱板块专利管理办法》（2016）第5.6.1.1条规定，专利获得授权后，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元；每项外观设计专利奖励人民币200元。
本院认为：结合双方当事人诉辩主张，本案二审争议焦点为：丁某涉案发明专利奖励的依据和数额应当如何确定。
关于丁某涉案发明专利奖励的依据问题，根据《中华人民共和国专利法》（2008年）第十六条的规定，被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或设计人给予奖励。根据《中华人民共和国专利法实施细则》第七十六条第一款的规定，被授予专利权的单位可以与发明人、设计人约定或者在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励、报酬的方式和数额。第七十七条第一款规定，被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励的方式和数额的，应当自专利权公告之日起3个月内发给发明人或者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于3000元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于1000元。根据以上规定，发明人职务发明创造的奖励问题，人民法院应当首先审查被授予专利权的单位与发明人之间是否存在约定或依法制定的规章制度中是否有关于发明人奖励的相关规定，在没有约定或制度规定时，才应当适用《中华人民共和国专利法实施细则》第七十七条第一款规定的奖金标准。本案中，某公司原审中提交了《某集团专利管理程序》（2011），二审中提交了2016年公布的《集装箱板块专利管理办法》，以上制度文件均系依法制定的制度文件，均明确规定了专利授权奖励的奖金标准。其中《某集团专利管理程序》（2011）第9.1条规定：为了鼓励发明创造的积极性，给予发明者一定的精神或物质奖励。9.2条规定：专利获得授权后，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元；每项外观设计专利奖励人民币200元。某公司2016年公布的《集装箱板块专利管理办法》第5.6.1.1条规定，专利获得授权后，给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元；每项实用新型专利奖励人民币500元；每项外观设计专利奖励人民币200元。二审中，经丁某确认，其明确主张奖励的依据为某公司2016年公布的《集装箱板块专利管理办法》。根据二审查明的事实，该《集装箱板块专利管理办法》（2016）有关职务发明专利授权的奖励部分规定的奖金数额和《某集团专利管理程序》（2011）中规定的奖金数额并无差别，某公司也说明了该份文件仅是对《某集团专利管理程序》（2011）在集装箱板块的细化，依据《集装箱板块专利管理办法》（2016）确定奖励数额和依据《某集团专利管理程序》（2011）确定奖励数额并无差别。以上两个文件均规定了专利获得授权后给予发明人奖励额度为：每项发明专利奖励人民币1000元。故原审法院对丁某的涉案发明的奖励按照1000元的标准计算并考虑其第一发明人的奖金比例确定最终数额并无不当。
关于丁某主张以《某集团专利管理程序》（2014年）作为确定奖励的依据并申请对该份证据进行证据保全问题，本院不予同意。理由如下：首先，对该份文件的来源丁某虽然主张系拍摄自某集团内部电子文档，但并未提供证据证明其真实存在；其次，从某集团有关专利管理相关制度的制定程序来看，某集团的专利管理制度需经过民主征求意见同时公布等程序，而丁某并未提供任何相关证据证明该份文件曾被讨论和公布；此外，根据已经查明的事实，某公司实际执行的是《某集团专利管理程序》（2011）及《集装箱板块专利管理办法》（2016）中确定的奖励标准。综上，丁某主张按照《某集团专利管理程序》（2014年）确定奖励标准没有事实依据。
关于第一发明人的奖励比例问题，本院认为，某公司提供的2012、2013年年度技术创新奖励汇总表的附注部分载明：专利奖励分配原则如下：发明人数为2人，60%、40%。丁某也曾作为第一发明人，按照这个比例领取发明人奖励。可见某公司对涉及多个发明人的奖励比例是有惯常做法和分配原则的，原审法院按照这一比例确定丁某作为第一发明人的奖励比例并无不当。丁某对第一发明人按照80%的比例确定奖励的主要依据首先是依据某公司《集装箱板块技术创新激励管理办法》，第5.5.4的规定，应确保技术创新成果的原创人的奖励不少于奖金总额的70%；其次，其主张结合国务院《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》第十四条提高主要发明人收益比重的规定的精神，丁某认为对第一发明人的奖励款应当按照奖金总额的80%支付。对此，本院认为，《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》中并未明确限定对第一发明人奖励比重的数额；其次，某公司《集装箱板块技术创新激励管理办法》规定的“确保技术创新成果的原创人的奖励不少于奖金总额的70%”该规定中的原创人并未特指第一发明人，故某公司对第一发明人的奖金比例设定为60%与《集装箱板块技术创新激励管理办法》及《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》并不矛盾。
结合上述论证，原审法院对丁某的发明奖励按照1000元的标准，并按照60%的比例确定丁某作为第一发明人的奖励数额为600元，该认定并无不当。
综上所述，丁某的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人丁某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　邢会丽
审 判 员　万　琦
二〇二三年十月二十五日
法官助理　佟锡尧
书 记 员　翟雨晶