上海宝银创赢投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司公司决议撤销纠纷二审民事判决书
案  由	
公司决议撤销纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2016）最高法民终582号
		
  

发布日期	2018-07-05	浏览次数	3129
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2016)最高法民终582号
上诉人(原审原告)：上海宝银创赢投资管理有限公司，住所地上海市虹口区海宁路137号7层C座733B室。
法定代表人：崔军，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：杨大飞，广州金鹏律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄亮平，广州金鹏律师事务所律师。
上诉人(原审原告)：上海兆赢股权投资基金管理有限公司，住所地上海市金山区枫泾镇环东一路65弄12号2388室。
法定代表人：常誉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：杨大飞，广州金鹏律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄亮平，广州金鹏律师事务所律师。
被上诉人(原审被告)：银川新华百货商业集团股份有限公司，住所地宁夏回族自治区银川市兴庆区新华东街97号。
法定代表人：曲奎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张存明，宁夏兴业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨玉君，宁夏兴业律师事务所律师。
上诉人上海宝银创赢投资管理有限公司（以下简称上海宝银公司）、上海兆赢股权投资基金管理有限公司（以下简称上海兆赢公司）与被上诉人银川新华百货商业集团股份有限公司（以下简称银川新华百货）公司决议撤销纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院(以下简称宁夏高院)(2016)宁民初13号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年8月22日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人上海宝银公司、上海兆赢公司的共同委托诉讼代理人黄亮平，被上诉人银川新华百货的委托诉讼代理人张存明、杨玉君到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上海宝银公司、上海兆赢公司上诉请求：一、判令撤销宁夏高院（2016）宁民初13号民事判决；二、判令撤销银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的全部议案；三、判令银川新华百货赔偿其因2016年第一次临时股东大会违法作出决议造成的损失2000万元；四、判令本案一审、二审诉讼费全部由银川新华百货承担。
事实和理由：一、原审判决认定上海宝银公司、上海兆赢公司与非公开发行股票的议案存在关联关系，适用法律错误。银川新华百货2016年第一次临时股东大会审议的议案1-7项是董事会提出的关于非公开发行股票的方案。根据《上市公司证券发行管理办法》第四十四条以及《上市公司非公开发行股票实施细则》第十七条第二款“《管理办法》（即《上市公司证券发行管理办法》）所称应当回避表决的‘特定的股东及其关联人’，是指董事会决议已确定为本次发行对象的股东及其关联人”的规定，只有董事会决议确定为发行对象的股东，才与非公开发行方案存在关联关系，在股东大会表决时才应当回避。而本案董事会提出非公开发行股票方案，物美控股集团有限公司是唯一非公开发行股票的发行对象。上海宝银公司、上海兆赢公司并非发行对象，也非物美控股集团有限公司的关联人，不应被认定为银川新华百货董事会提出的调整后的2015年度非公开发行A股股票方案的关联方，不应回避表决。
二、原审判决根据上海宝银公司、上海兆赢公司增持银川新华百货股票、提出临时议案等事实，推断出上海宝银公司、上海兆赢公司应当回避表决，认定事实错误。（一）上海宝银公司、上海兆赢公司增持银川新华百货股票的行为合法合规，与回避表决无关。（二）上海宝银公司、上海兆赢公司提出两项临时议案与对议案1-7回避表决无关，原审判决以上海宝银公司、上海兆赢公司提出两项临时议案为由要求其回避其他股东提出的议案，没有法律依据。（三）上海宝银公司、上海兆赢公司不存在证券市场严重失信行为，是否被中国证监会宁夏监管局（以下简称宁夏证监局）处罚，也与回避表决无关。（四）银川新华百货董事会调整后的非公开发行股票议案未将上海宝银公司、上海兆赢公司作为增发对象，是不应当回避表决的理由，而不是回避表决的理由。
三、银川新华百货公告违法通过2016年第一次临时股东大会决议导致银川新华百货股价大跌，给上海宝银公司、上海兆赢公司造成损失超过1.27亿元，其在本案提出2000万元的先行损失赔偿，理由充分。
银川新华百货辩称，一、上海宝银公司、上海兆赢公司所依据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》中对于关联股东的规定仅仅是“股东与待审议事项具有关联关系”的其中一种情形而非全部，故原审判决不存在适用法律错误。
二、原审判决对上海宝银公司、上海兆赢公司是否应当回避表决的相关事实认定正确。（一）2016年第一次临时股东大会关于非公开发行股票的相关议案是原发行方案的调整，调整后的议案与上海宝银公司、上海兆赢公司具有关联关系。（二）由于银川新华百货董事会与上海宝银公司、上海兆赢公司提出的发行方案中发行对象、认购数额和募集资金用途不一样，所以分别列为股东会的不同议案，但各议案之间仍具有关联性，为同一个非公开发行股票事项，具有内在一致性。（三）宁夏证监局及上海证券交易所针对公司本次股东大会涉及非公开发行股票事项中上海宝银公司、上海兆赢公司是否应作为关联方并应回避表决持明确肯定意见。两监管部门的意见应作为审理本案的依据。
三、原审判决对议案6的内容是否违反章程的事实认定正确。（一）上海宝银公司、上海兆赢公司所谓“篡改”的观点是对《章程》第五十三条和公司《议事规则》第十六条规定的错误理解。（二）因上海宝银公司、上海兆赢公司对关联交易及关联方回避表决事项提出异议，故银川新华百货在是否回避发生争议时，将议案提交股东大会表决。经表决，该议案获得出席股东大会有表决权股份数的过半数通过。（三）银川新华百货在对上海宝银公司、上海兆赢公司提出的临时议案进行公告时，将第3、7项议案增加为关联交易议案，在程序上已经履行了通知和公告的义务，符合《章程》规定。四、股票价格的波动属市场行为，上海宝银公司、上海兆赢公司的损失与银川新华百货股东会决议的公告没有直接的因果关系。
上海宝银公司、上海兆赢公司向一审法院起诉请求：一、判令撤销银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的全部议案；二、判令银川新华百货赔偿其因2016年第一次临时股东大会违法作出决议造成的损失2000万元；三、本案诉讼费、保全费全部由银川新华百货承担。一审法院认定事实：上海宝银公司、上海兆赢公司是银川新华百货的股东，其通过签订《一致行动人协议》，形成一致行动人关系。截至2015年4月30日，上海宝银公司、上海兆赢公司合计持有银川新华百货股份22563227股，占银川新华百货已发行总股份的10%。2015年5月21日，上海宝银公司、上海兆赢公司分别与银川新华百货签订《附条件生效的股票认购合同》，合同约定，股份认购价格为17.66元/股，不低于定价基准日前20个交易日银川新华百货股票均价的90%，非公开发行股票的定价基准日为银川新华百货第六届董事会第十三次会议决议公告日（2015年5月23日）；上海宝银公司及其一致行动人承诺在此次非公开发行实施完毕之前，不以任何形式增持银川新华百货股份。2015年5月22日，银川新华百货召开公司第六届董事会第十三次会议、2015年6月8日召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司2015年非公开发行A股股票方案的议案》等议案，确定非公开发行的发行对象为物美控股集团有限公司、上海宝银公司、上海兆赢公司，发行股票数量为不超过5663万股，其中物美控股集团有限公司认购5103万股，上海宝银公司、上海兆赢公司各认购280万股。此后，上海宝银公司、上海兆赢公司通过其管理的四支基金账户数次增持银川新华百货股份，截止2015年12月8日，上海宝银公司、上海兆赢公司合计持有72202071股，占已发行总股份的32%，成为银川新华百货第一大股东；物美控股集团有限公司及其一致行动人合计持有69812145股，占已发行总股份的30.94%；银川市东桥家电有限公司持有13750000股；银川新华百货董事、监事及高级管理人员共计持有2907927股，以上非社会公众股东共计持有158672143股。银川新华百货已发行股份总额为225631280股，拟增发股份56630000股，如按原股票发行方案实施，非社会公众股东持股将占增发后总股份的76.28%。
2015年12月16日，银川新华百货发布《关于暂中止非公开发行股票申请文件的提示性公告》，主要内容：银川新华百货已向中国证监会申报了公司非公开发行股票申请材料，并于2015年8月19日取得中国证监会受理通知书。现因公司股东上海宝银公司及其一致行动人增持公司股票至32%的行为，致使公司股权分布结构发生变化，如按照公司已申报的非公开发行方案实施，将导致公司股权分布不具备上市条件。为此公司已向中国证监会申请暂中止公司非公开发行股票文件，中国证监会已同意。公司将与相关各方积极沟通对非公开发行股票议案调整事宜，待后续相关事项调整确认后，公司将尽快向中国证监会申请恢复审核。
2016年2月3日，银川新华百货独立董事梁雨谷、陈爱珍、张莉娟出具了《银川新华百货商业集团股份有限公司独立董事关于公司调整非公开发行股票方案涉及关联交易的事前认可意见》，认为此次调整非公开发行股票方案涉及的关联交易符合有关法律、法规、规范性文件及《章程》的规定，不存在损害公司及其股东利益的情形。同意将此次调整非公开发行股票方案涉及的关联交易事项提交公司第六届董事会第二十一次会议审议。
2016年2月3日，银川新华百货发布《关于调整非公开发行股票发行数量、发行对象及募集资金数额的公告》，公告内容为：银川新华百货召开第六届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于调整公司非公开发行股票发行对象、发行数量及募集资金数额的议案》等，主要涉及对银川新华百货非公开发行股票发行对象、发行数量及募集资金金额的调整，调整的原因及具体内容，一、调整原因：本次非公开发行认购对象上海宝银公司通过旗下管理的基金，在非公开发行股票认购协议签订后，违约增持公司股票的行为，致使公司股权分布不具备上市条件，故发行议案需要进行必要调整，公司拟按比例调减原发行对象的认购股份数量和金额。由于上海宝银公司已受到中国证监会行政处罚及收到行政监管措施决定书等一系列客观事实情况，上海宝银公司及其一致行动人上海兆赢公司因其严重证券市场失信行为及相应违规、违约行为等自身原因，已不适宜作为公司本次非公开发行的合格认购对象。二、调整的具体内容：依据公司第六届董事会第十三次会议审议通过的《关于公司非公开发行股票议案的议案》，原发行股票的数量不超过5663万股，其中物美控股集团有限公司认购5103万股、上海宝银公司认购280万股、上海兆赢公司认购280万股。调整后发行股票的数量不超过4200万股，由物美控股集团有限公司全额认购。
2016年2月4日，银川新华百货董事会发出《通知》，拟于2016年2月19日召开2016年第一次临时股东大会。会议审议事项有7项，分别为：第1项《关于调整公司非公开发行股票发行数量、发行对象及募集资金数额的议案》（包括：1.01发行数量调整、1.02发行对象调整、1.03募集资金金额调整）、第2项《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案(修订版)的议案》、第3项《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告(修订版)的议案》、第4项《关于公司与物美控股集团有限公司签署附条件生效的股票认购合同之补充协议的议案》、第5项《关于终止<新华百货与上海宝银创赢投资管理有限公司之附条件生效的股票认购合同>、<新华百货与上海兆赢股权投资基金管理有限公司之附条件生效的股票认购合同>的议案》、第6项《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》、第7项《关于提请股东大会批准物美控股免于以要约方式增持公司股份的议案》。投票股东类型为A股股东。涉及关联股东回避表决的议案：1.00（1.01－1.03）、2、4、5、6；应回避表决的关联股东名称：物美控股集团有限公司、上海宝银公司、上海兆赢公司。
2016年2月5日，上海宝银公司、上海兆赢公司向银川新华百货董事会发送《关于新华百货2016年第一次临时股东大会回避表决问题的函》，对《通知》要求其回避表决事宜提出异议，同时，提出两项临时提案《关于公司资本公积金转增股本的议案》、《关于调整2015年度非公开发行股票发行方案的议案》。2016年2月6日，银川新华百货发布《银川新华百货商业集团股份有限公司关于2016年第一次临时股东大会增加临时提案的公告》，对增加临时提案后股东大会的有关情况进行了公告。
2016年2月19日，银川新华百货发布《银川新华百货商业集团股份有限公司关于召开2016年第一次临时股东大会议程》，会议审议内容除《通知》中所列7项议案外，增加第8项《关于公司资本公积金转增股本的议案》、第9项《关于调整2015年度非公开发行股票发行方案的议案》。议程注明，议案1.00（1.01－1.03）、2、3、4、5、6、7、9涉及关联交易，关联股东物美控股集团有限公司、上海宝银公司、上海兆赢公司需回避表决。上海宝银公司、上海兆赢公司未按《通知》要求进行回避表决，而是对第1-7项议案投反对票，对第8、9项议案投同意票。同日，银川新华百货发布《银川新华百货商业集团股份有限公司2016年第一次临时股东大会决议公告》，公告主要内容：股东大会召开时间2016年2月19日；召开地点是公司老大楼写字楼七层会议室；出席会议的股东和代理人人数846人，出席会议的股东所持有表决权的股份总数188349726股，出席会议的股东所持有表决权股份数占公司有表决权股份总数的比例83.47%；本次股东大会由公司董事会召集，会议由董事长曲奎主持；本次股东大会审议的第1（1.01－1.03）、2、3、4、5、6、7项议案已经出席本次股东大会有表决权的股东及股东代理人所持表决权的二分之一以上审议通过，其中第1（1.01－1.03）、2议案已经出席本次股东大会有表决权的股东及股东代理人所持表决权的三分之二以上审议通过；第8、9项议案未获得审议通过；上述相关议案涉及关联交易的，相关关联方均已回避表决。
另查明，2015年11月17日，银川新华百货发布《关于股东收到中国证监会<行政处罚决定书>的公告》，主要内容为：公司近日收到上海宝银公司邮件转发的宁夏证监局（2015）1号《行政处罚决定书》，认定上海宝银公司于2015年6月2日在媒体发布《上海宝银创赢投资公司致新华百货全体股东的一封公开信》中，上海宝银公司向新华百货全体股东提出五项议案，并表示将召开临时股东大会对议案进行讨论并投票表决，该议案内容明确具体，属于对银川新华百货及公司股票价格可能产生较大影响的信息。上海宝银公司自行以公开信的方式在非指定信息披露媒体发布将召开银川新华百货临时股东大会的信息和会议将要审议的议案，不符合现行信息披露规定。宁夏证监局对上海宝银公司给予警告，并处以40万元罚款，对上海宝银公司法定代表人崔军给予警告，并处以10万元罚款。2016年1月20日，银川新华百货发布《关于公司股东上海宝银公司收到行政监管措施决定书的公告》，主要内容为：本公司今日获悉，宁夏证监局向上海宝银公司下达了（2016）1号《行政监管决定书：关于对上海宝银公司采取责令改正措施的决定》，认为上海宝银公司2015年12月8日增持银川新华百货451.26万股股票，截止当日上海宝银公司及一致行动人上海兆赢公司累计持有银川新华百货股份7220.21万股，占银川新华百货总股份32%，上海宝银公司2015年12月15日披露《收购报告书》，但至今未披露财务顾问核查意见和律师专项意见。上述行为违反了《上市公司收购管理办法》第九条、第六十三条的相关规定。该局责令上海宝银公司于2016年2月15日前聘请中介机构就以上事项进行核查、发表明确意见并进行公开披露。在改正前，上海宝银公司不得对已经持有的银川新华百货股份行使表决权。上海宝银公司应当在2016年2月22日前，向宁夏证监局提交书面报告，该局将组织检查验收。
还查明，《章程》第二十一条规定：“公司根据经营和发展的需要，依照法律、法规的规定，经股东大会分别作出决议，可以采取下列方式增加资本：（一）公开发行股份；（二）非公开发行股份…”；第四十条规定：“股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：…（三）审议批准董事会报告；…（十六）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项”；第四十四条规定：“本公司召开股东大会的地点为：公司住所地。股东大会应当设置会场，以现场会议形式召开，并应当按照法律、行政法规、中国证监会和公司章程的规定，采用安全、经济、便捷的网络或者其他方式为股东参加股东大会提供便利。”第五十三条第二款、第三款与《议事规则》第十六条第一款、第二款规定相同：“单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中未列明的提案或增加新提案。”第五十四条规定：“召集人将在年度股东大会召开20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会将于会议召开15日前以公告方式通知各股东。”第七十五条规定:“股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过”；第七十九条规定：“股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东应当主动提出回避；该关联股东没有提出回避，股东大会发现其是关联股东时，应当告之其回避。是否回避发生争议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。”
该院认为，本案争议焦点问题是：一、银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的第1－7项决议应否撤销；二、银川新华百货应否赔偿上海宝银公司、上海兆赢公司2000万元损失。
一、关于银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的第1－7项决议应否撤销的问题。公司法第二十二条第二款规定：“股东会或者股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。”本案中，银川新华百货2016年第一次临时股东大会于2016年2月19日召开，上海宝银公司、上海兆赢公司于2016年2月25日向该院提起诉讼，符合上述规定。对银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的第1－7项决议应否撤销的问题，具体分析如下：
首先，会议召集程序是否违反法律、行政法规或者《章程》。银川新华百货董事会于2016年2月4日发布召开2016年第一次临时股东大会的通知，将会议召开的时间、地点和审议的事项在媒体进行披露，并于2016年2月6日发布了增加临时提案的公告。2016年2月19日，银川新华百货按照《通知》内容召开2016年第一次临时股东大会。召集人为银川新华百货董事会，董事长曲奎主持，并于会议召开前十五日通知各股东。此次会议召开的时间、地点和审议事项与公告的内容一致。按照公司法第一百零一条：“股东大会会议由董事会召集，董事长主持…”，第一百零二条：“临时股东大会应当于会议召开十五日前通知各股东…”以及《章程》的规定，银川新华百货2016年第一次临时股东大会的召集程序符合法律、行政法规和《章程》的规定和要求。
其次，会议表决方式是否违反法律、行政法规或者《章程》。银川新华百货2016年第一次临时股东大会采用的表决方式是现场投票和网络投票相结合的方式，双方对此无异议，但对上海宝银公司、上海兆赢公司应否对会议审议的7项议案回避表决，存在争议。《上市公司股东大会规则》第三十一条规定，股东与股东大会拟审议事项有关联关系时，应当回避表决，其所持有表决权的股份不计入出席股东大会表决权的股份总数。《上市公司证券发行管理办法》第四十四条规定，股东大会向本公司特定的股东及其关联人发行证券的，股东大会就发行方案进行表决时，关联股东应当回避。《章程》第七十九条规定，股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数。是否回避发生争议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。银川新华百货作为上市公司，应受上市公司相关规范性文件的约束，召开股东大会应考虑股东大会拟审议事项与股东是否存在关联关系。从本案事实可知，银川新华百货2016年第一次临时股东大会议案涉及内容即银川新华百货2015年第二次临时股东大会已审议通过并报中国证监会审批的《2015年度非公开发行A股股票预案》的调整和修订。原因是上海宝银公司、上海兆赢公司在非公开发行实施完毕前，增持银川新华百货股份。银川新华百货如果仍按原股票发行预案实施，可能导致其股权分布不符合上市条件。2016年2月5日，上海宝银公司、上海兆赢公司提出两项临时提案，提议物美控股集团有限公司认购200万股，上海宝银公司及其一致行动人认购4000万股。另外，按照《上市公司收购管理办法》第六条的规定，收购人最近3年有严重的证券市场失信行为的，不得收购上市公司。2015年11月17日上海宝银公司因信息披露违法行为被宁夏证监局处罚，2016年1月20日，因未披露财务顾问核查意见和律师专项意见，宁夏证监局又作出《关于对上海宝银公司采取责令改正措施的决定》。所以，银川新华百货在调整和修改的非公司发行股票预案中未将上海宝银公司、上海兆赢公司作为非公开发行股票的对象。综合考虑上述事实，银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的7项议案从实质上影响了上海宝银公司、上海兆赢公司的利益，审议事项与其实质上存在关联关系，应当回避表决。上海宝银公司、上海兆赢公司认为其并非议案中非公开发行股票的发行对象或关联人，不存在关联关系的主张，没有事实依据和法律依据，不予支持。
再次，议案内容是否违反《章程》。银川新华百货2016年第一次临时股东大会提交审议的议案6是鉴于股东上海宝银公司、上海兆赢公司向银川新华百货董事会发函要求增加两项临时议案，故增加了上海宝银公司、上海兆赢公司构成关联交易的内容。按照《章程》第五十三条第二款、第三款和《议事规则》第十六条第一款、第二款“单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中未列明的提案或增加新提案”的规定，银川新华百货董事会在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容，同时增加上海宝银公司、上海兆赢公司提出的临时议案，确定此次非公开发行A股股票构成关联交易，符合《章程》上述规定，议案内容并未违反《章程》。
二、关于银川新华百货应否赔偿上海宝银公司、上海兆赢公司2000万元损失的问题。银川新华百货作为上市公司，股价波动受多种因素影响，银川新华百货股票价格下跌与其2016年第一次临时股东大会决议是否存在因果关系，上海宝银公司、上海兆赢公司并未提出确实的证据予以证明。所以，上海宝银公司、上海兆赢公司请求银川新华百货赔偿2000万元损失的诉讼请求，没有事实和法律依据，不予支持。
综上，银川新华百货2016年第一次临时股东大会的召集程序、表决方式并不违反法律、行政法规或者《章程》，决议内容也不违反《章程》。上海宝银公司、上海兆赢公司的诉讼请求不能成立。依照公司法第二十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第一百四十二条的规定，该院判决：驳回上海宝银公司、上海兆赢公司的诉讼请求。案件受理费141800元，由上海宝银公司、上海兆赢公司负担。
二审中，当事人没有提交新的证据。
本院认为，本案二审的争议焦点在于，一、上海宝银公司、上海兆赢公司与非公开发行股票的议案是否存在关联关系，是否应回避相关议案的表决；二、银川新华百货董事会对议案6的修改，是否违反公司《章程》；三、银川新华百货是否应对上海宝银公司、上海兆赢公司主张的股价损失予以赔偿。
一、关于上海宝银公司、上海兆赢公司与非公开发行股票的议案是否存在关联关系，是否应回避相关议案表决的问题。首先，《上市公司非公开发行股票实施细则》第十六条第二款规定“《管理办法》（即《上市公司证券发行管理办法》）所称应当回避表决的‘特定的股东及其关联人’，是指董事会决议已确定为本次发行对象的股东及其关联人”。银川新华百货2016年第一次临时股东大会议案1中，将银川新华百货董事会第十三次会议审议通过的《关于公司2015年非公开发行A股股票方案的议案》的发行对象由物美控股集团有限公司以及上海宝银公司、上海兆赢公司调整为物美控股集团有限公司，所以上海宝银公司、上海兆赢公司并非银川新华百货董事会决议已确定为本次发行对象的股东及其关联人，与议案1-4、7不存在关联关系，不属于应当回避表决的“特定的股东及其关联人”。《上市公司股东大会规则》第三十一条系针对股东大会回避规则的一般规定，而《上市公司证券发行管理办法》《上市公司非公开发行股票实施细则》针对证券发行事项表决中关联关系的认定作出了特别规定。根据特别规定优先于一般规定的原则，应当优先适用《上市公司证券发行管理办法》《上市公司非公开发行股票实施细则》。故银川新华百货依据《上市公司股东大会规则》第三十一条认为上海宝银公司、上海兆赢公司与待审议事项存在规定的应当回避的关联关系的主张不能成立。其次，因上海宝银公司、上海兆赢公司2016年2月5日向银川新华百货董事会发送的《关于新华百货2016年第一次临时股东大会回避表决问题的函》中认可其对议案5存在关联关系，因此上海宝银公司、上海兆赢公司应回避对议案5的表决。再次，在上海宝银公司、上海兆赢公司对银川新华百货2016年第一次临时股东大会议案1-4、6、7均提出异议时，应根据《章程》第七十九条第二款“是否回避发生争议时，应当由出席股东大会的股东（包括）股东代理人所持表决权的二分之一以上通过”的规定，就上海宝银公司、上海兆赢公司是否构成关联关系、是否应回避表决进行决议，并根据《章程》第八十三条“除累积投票制外，股东大会将对所有提案进行逐项表决，对同一事项有不同提案的，将按提案提出的时间顺序进行表决”的规定，对上海宝银公司、上海兆赢公司是否构成关联关系的议案6进行表决。但在议案6表决通过前，银川新华百货即要求上海宝银公司、上海兆赢公司对所有议案回避表决，违反了《章程》的规定，损害了上海宝银公司、上海兆赢公司作为银川新华百货股东固有的表决权利。最后，本院庭审中，银川新华百货以及上海宝银公司、上海兆赢公司一致认可，宁夏证监局已于临时股东大会召开前答复上海宝银公司、上海兆赢公司可以参与表决。因此，上海宝银公司被责令改正的事实与上海宝银公司、上海兆赢公司是否回避表决没有因果关系。综上，原审法院认定上海宝银公司、上海兆赢公司对银川新华百货2016年第一次临时股东大会议案1-4以及议案7构成关联关系、应当回避表决，认定事实、适用法律均有错误。银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的第1-4项以及第7项决议，应予撤销。
二、关于银川新华百货对议案6的修改，是否违反《章程》的问题。银川新华百货2016年第一次临时股东大会《通知》公告的议案6，系指银川新华百货第六届董事会第二十一次会议决议第（十五）项《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》，其内容是“由于本次发行对象物美控股集团有限公司持有公司30%以上股份，因此本次非公开发行股票构成关联关系”。但在临时股东大会实际提交审议的议案6中，银川新华百货董事会修改了《通知》中已列明的决议事项，增加了上海宝银公司、上海兆赢公司构成关联交易的内容，违反了《章程》第五十三条第二款、第三款与《议事规则》第十六条第一款、第二款关于“单独或者合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中未列明的提案或增加新提案”的规定。因此，即使上海宝银公司、上海兆赢公司提出临时议案，请求将其作为非公开发行股票的发行对象，银川新华百货董事会作为召集人，亦无权修改股东大会通知中已经列明的提案，原审法院认定银川新华百货董事会对议案6的修改，不违反《章程》规定错误。银川新华百货2016年第一次临时股东大会决议通过的第6项决议，应予撤销。
三、关于银川新华百货是否应对上海宝银公司、上海兆赢公司的损失予以赔偿的问题。股票市场的价格波动属市场行为，受多种因素影响，与银川新华百货股东大会召集和表决程序违法以及决议内容没有必然的因果关系。对上海宝银公司、上海兆赢公司关于银川新华百货应赔偿其损失的主张，本院不予支持。
综上所述，上海宝银公司、上海兆赢公司的上诉请求部分成立。本院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销宁夏回族自治区高级人民法院(2016)宁民初13号民事判决；
二、撤销银川新华百货商业集团股份有限公司2016年第一次临时股东大会决议第1项《关于调整公司非公开发行股票发行数量、发行对象及募集数额的议案》、第2项《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案(修订版)的议案》、第3项《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告(修订版)的议案》、第4项《关于公司与物美控股集团有限公司签署附条件生效的股票认购合同之补充协议的议案》、第6项《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》、第7项《关于提请股东大会批准物美控股免于以要约方式增持公司股份的议案》；
三、驳回上海宝银创赢投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司其他诉讼请求。
一审案件受理费141800元，由上海宝银创赢投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司负担。二审案件受理费141800元，由上海宝银创赢投资管理有限公司、上海兆赢股权投资基金管理有限公司负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　曾宏伟
代理审判员　　张小洁
代理审判员　　苏　蓓
二〇一七年十二月二十日
书　记　员　　杨　婷