上海某甲公司与上海某乙公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1358号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	164
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1358号
上诉人（原审被告）：上海某甲公司。
法定代表人：王某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李某，该公司工作人员。
被上诉人（原审原告）：上海某乙公司。
法定代表人：王某乙，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张韵凡，上海铭森律师事务所律师。
上诉人上海某甲公司因与被上诉人上海某乙公司计算机软件开发合同纠纷一案，不服上海知识产权法院于2021年12月30日作出的（2021）沪73知民初259号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年6月30日立案后，依法组成合议庭，并于2023年4月13日询问当事人，上诉人上海某甲公司的委托诉讼代理人李某、被上诉人上海某乙公司的委托诉讼代理人张韵凡到庭参加询问。本案现已审理终结。
上海某甲公司上诉请求：1.撤销原审判决，依法改判；2.一、二审诉讼费由上海某乙公司负担。事实与理由：（一）原审法院认定事实错误。智能污水处理厂远程监控系统（以下简称涉案项目）未完成整体验收，只作了阶段性的有条件验收，至今无法正常使用，且上海某乙公司不配合相关维修工作。（二）《智能污水处理厂远程监控系统四期开发合同》（以下简称涉案合同）总价款为720000元，后经双方同意核减，合同总价款变更为683380元，大部分已支付，因验收质量等问题，尚有205380元未支付，原审法院按照涉案合同约定的“违约金不超过合同总金额的10%”判定违约金，明显过高，应当依法调减。
上海某乙公司辩称：（一）上海某乙公司已按约完成开发并交付验收，上海某甲公司应支付全部合同款项。（二）涉案合同约定的违约金并非明显过高，应得到支持。
上海某乙公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年2月18日立案受理。上海某乙公司起诉请求：1.上海某甲公司向上海某乙公司支付欠付合同价款共计205380元；2.上海某甲公司向上海某乙公司支付逾期付款违约金72000元。
上海某甲公司原审辩称：（一）涉案项目并未实际验收，存在严重的质量问题，《智能污水处理厂远程监控系统四期开发合同变更》（以下简称变更合同）约定与实际情况不符，不能作为付款依据。（二）上海某乙公司主张的违约金数额过高。
原审法院认定事实：
2019年6月27日，上海某乙公司（乙方）与上海某甲公司（甲方）签订涉案合同，约定：甲方委托乙方开发1套“智能污水处理厂远程监控系统”四期……第一条、合同金额。合同总价72万元；第二条、付款条件。合同签订后5个工作日内，甲方支付216000元；项目满足技术附录要求验收合格后5个工作日内，甲方支付504000元整。乙方需在付款前向甲方提供对应金额的增值税专用发票（13%）。第三条、系统交付时间地点。1.交付时间。乙方须在收到甲方预付款后45天内完成项目部署。2.交付地点。上海某甲公司各分水厂……第七条、违约责任。甲乙任何一方出现违约，由此而造成的直接经济损失均由违约方负责赔偿。甲方因非不可抗力的原因或非乙方原因，未能履行合同约定的付款义务，须按照未付款部分的0.5%/天向乙方支付违约金，违约金不超过合同总金额的10%……
2019年8月2日，上海某甲公司向上海某乙公司付款216000元。
2020年4月15日，上海某乙公司（乙方）与上海某甲公司（甲方）签订变更合同，约定：甲方委托乙方开发1套“智能污水处理厂远程监控系统”四期。甲、乙双方本着互惠互利、长期合作、共同发展的原则，就关于该合同补充协议达成一致意见。具体条款如下：第一条、合同总金额调整。由于甲方施工现场暂不具备条件，原合同中“总部车间视频监控”项目拟做相应核减，原合同总金额为720000元，核减项目金额为36170元，合同总金额调整为683380元。第二条、支付金额。除上述核减及延期交付项目以外，乙方已完成原合同中其他所有项目的交付并验收合格，本合同补充协议签订5个工作日内，甲方应支付乙方405380元。乙方需在付款前向甲方提供对应金额的增值税专用发票（13%）。原合同中“象州污水处理厂”和“东营危废”工厂接入系统并验收合格后5个工作日内，甲方向乙方支付62,000元，乙方需在付款前向甲方提供对应金额的增值税专用发票（13%）……
2020年9月11日，上海某甲公司向上海某乙公司付款20万元。
2021年2月18日，上海某乙公司向原审法院提起本案诉讼。
2021年6月25日，上海某乙公司（甲方）与上海某甲公司（乙方）签订和解协议，约定：鉴于，甲乙双方于2019年6月27日签订了涉案合同。2020年4月15日，甲乙双方再次签订变更合同。乙方支付部分款项后，至今货款部分仍有205380元未支付。现甲乙双方协商一致，达成如下和解协议：一、乙方于本协议生效后一月内向甲方一次性支付货款205380元。二、乙方支付完毕本协议第一条约定的款项后，甲方应于收款当日向上海知识产权法院撤回对乙方的起诉，案号（2021）沪73知民初259号，同时取消对于乙方账户的保全措施，诉讼费用由甲方自行承担。三、乙方支付完毕本协议第一条约定的款项后，甲乙双方之间签订的涉案合同、变更合同视为已履行完毕，甲方同意放弃对于乙方其他费用的主张。甲乙双方之间不存在其他任何债权债务关系，不得就此主张其他权利或者提起诉讼。四、如乙方未按约定支付款项，则本和解协议条款不再生效，双方按原合同履行，由上海知识产权法院依法对本案审理。
原审审理中，上海某甲公司提交的涉案项目BUG视频显示，视频中的涉案项目存在无法正常显示的情况。
原审法院认为，变更合同第二条约定表明，双方已就上海某甲公司应付款项对应的涉案项目，予以交付并验收合格，上海某甲公司应当按约向上海某乙公司支付约定款项405380元。但上海某甲公司仅在2020年9月向上海某乙公司支付了约定款项中的20万元，余款205380元至今未支付，上海某甲公司的行为属于逾期付款的违约行为，上海某甲公司应当就此向上海某乙公司支付欠款205380元，并根据涉案合同第七条，向上海某乙公司支付合同总金额10%的逾期付款违约金72000元。
对于上海某甲公司关于涉案项目并未实际验收，存在严重的质量问题，变更合同约定与实际情况不符，不能作为付款依据的辩称意见，原审法院认为，双方在变更合同中已经明确，上海某甲公司应付款项对应的涉案项目部分予以交付并验收合格，现上海某甲公司对应付款项对应的涉案项目部分是否实际验收有异议，应当提交证据予以证实，但上海某甲公司提交的涉案项目BUG视频仅能证明其录制视频时的涉案项目运行情况，不能证明上海某甲公司关于涉案项目并未实际验收，变更合同约定与实际情况不符的诉讼主张，且本案诉讼中，双方签订的和解协议，亦在一定程度上佐证上海某乙公司关于上海某甲公司已就应付款项对应的涉案项目部分予以验收合格的诉讼主张。故原审法院对于上海某甲公司的辩称意见不予采纳。上海某甲公司应当根据变更合同的约定支付约定款项。
对于上海某甲公司关于上海某乙公司在本案中主张的违约金数额过高的辩称意见，原审法院认为，上海某甲公司就其主张并未提交初步证据予以证明，且就本案中上海某甲公司的违约行为而言，涉案合同第七条“违约金不超过合同总金额的10%”的约定，尚在合理范围之内，故原审法院对于上海某甲公司的上述辩称意见不予采纳。
原审法院判决：一、被告上海某甲公司应于判决生效之日起十日内向原告上海某乙公司支付合同欠款205380元；二、被告上海某甲公司应于判决生效之日起十日内向原告上海某乙公司支付逾期付款违约金72000元。被告上海某甲公司如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费5460元，财产保全申请费1907元，由被告上海某甲公司负担。
本院二审中，双方当事人均未提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为，《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案法律事实发生在民法典施行前，故仍应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）及相关司法解释。合同法第八条规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。本案中，上海某乙公司与上海某甲公司签订的涉案合同、变更合同系双方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应依约履行。
根据双方当事人的诉辩主张和查明的事实，本案二审争议焦点为：上海某甲公司是否应向上海某乙公司支付合同欠款205380元及违约金72000元。
本案中，双方既已就涉案合同达成合意，则应按约履行各自的合同义务。上海某甲公司作为委托方，应按期支付项目开发费用；上海某乙公司作为开发方，应按期完成开发工作并及时交付能够实现合同目的的开发成果。双方在涉案合同签订并实际开始履行后，又于2020年4月15日签订了变更合同，其中第一条约定，由于甲方施工现场暂不具备条件，原合同中“总部车间视频监控”项目拟做相应核减，原合同总金额为720000元，核减项目金额为36170元，合同总金额调整为683380元。第二条约定，除上述核减及延期交付项目以外，乙方已完成原合同中其他所有项目的交付并验收合格，本合同补充协议签订5个工作日内，甲方应支付乙方405380元。据此，变更合同明确了上海某乙公司已完成涉案合同中除核减及延期交付项目外的其他所有项目的开发，且已交付并验收合格，上海某甲公司应向上海某乙公司支付开发费用405380元。另考虑到变更合同签订后，上海某甲公司已向上海某乙公司支付上述开发费用中200000元的事实，可以认定上海某乙公司已按约履行合同义务。在此基础上，上海某甲公司在变更合同约定的付款期限已经届满的情况下，仅支付了200000元的合同款项，至今仍有205380元未支付，其逾期付款行为已构成违约，应就此向上海某乙公司支付合同欠款205380元并支付相应违约金。对于上海某甲公司所称涉案项目未整体验收且无法正常使用的上诉理由，本院认为，变更合同是双方根据涉案合同约定的内容及实际履行情况，为确定双方进一步的权利义务而签订的，能够反映双方的履约情况及真实意思表示，变更合同中明确记载上海某乙公司已完成涉案合同中除核减及延期交付项目外的其他所有项目的开发并验收合格，结合上海某甲公司在变更合同签订后并未对涉案项目提出异议并支付部分款项的行为，足以认定涉案项目已交付并验收合格。上海某甲公司提交的证据不能证明涉案项目无法正常使用，亦无法推翻变更合同的内容，故在上海某甲公司未能提出充分反证的情况下，本院对其该项上诉理由不予支持。
关于上海某甲公司主张约定的违约金过高的问题。原审判决根据涉案合同第七条“违约金不超过合同总金额的10%”的约定及涉案合同总金额720000元，确定上海某甲公司应支付的违约金数额为72000元。对此本院认为，合同法第一百一十四条第二款规定，约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条规定，当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的“过分高于造成的损失”。本案中，首先，涉案合同约定违约金不超过合同总金额的10%，但根据变更合同，合同总金额已从72000元调整为683380元，故合同约定的违约金不应超过调整后总金额683380元的10%，即68338元，而非原审判决认定的72000元。其次，上海某甲公司逾期付款额为205380元，在上海某乙公司未能提交证据证明其尚有其他损失的情况下，其所遭受的逾期付款损失可以参照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率确定。因此，即使按照合同总金额683380元计算，原审判决确定的违约金也属过高，在此情况下，本院根据合同履行情况、当事人的过错程度、逾期付款的时间以及公平、诚信原则，酌情调整违约金为40000元。
综上所述，上海某甲公司的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第二款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持上海知识产权法院（2021）沪73知民初259号民事判决第一项；
二、撤销上海知识产权法院（2021）沪73知民初259号民事判决第二项；
三、上海某甲公司应于本判决生效之日起十日内向上海某乙公司支付逾期付款违约金40000元。
四、驳回上海某乙公司的其他诉讼请求。
上海某甲公司如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费5460元，由上海某乙公司负担630元，上海某甲公司负担4830元；财产保全申请费1907元，由上海某甲公司负担。二审案件受理费5460元，由上海某乙公司负担630元，上海某甲公司负担4830元。
本判决为终审判决。
审 判 长　: 吴 蓉
审 判 员　李　　丽
审 判 员　周 桂 荣
二〇二三年六月六日
法官助理　:杨云潇
书 记 员　:谢思琳