上海佳程企业发展有限公司、上海建工四建集团有限公司等建设工程施工合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终717号
		
  

发布日期	2021-10-21	浏览次数	2786
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终717号
上诉人（原审被告）：上海佳程企业发展有限公司。住所地：上海市静安区共和新路3201号1209室。
法定代表人：田文陶，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王伟东，北京大成（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡孝元，北京大成（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：上海建工四建集团有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区耀华路251号。
法定代表人：沈军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：曹珊，上海市建纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王洋，上海市建纬律师事务所律师。
原审被告：上海栩宽企业发展有限公司。住所地：上海市静安区共和新路3201号1210室。
法定代表人：田文陶，该公司董事长。
原审被告：北京佳程房地产开发有限公司。住所地：北京市朝阳区霞光里9号16层。
法定代表人：田文陶，该公司董事长。
上述两原审被告共同委托诉讼代理人：王伟东，北京大成（上海）律师事务所律师。
上述两原审被告共同委托诉讼代理人：蔡孝元，北京大成（上海）律师事务所律师。
原审第三人：浙江省浙商资产管理有限公司。住所地：浙江省杭州市上城区西湖大道193号301室。
法定代表人：孙建华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：蒋露蓉，北京市惠诚律师事务所上海分所律师。
委托诉讼代理人：王涛，北京市惠诚律师事务所上海分所律师。
上诉人上海佳程企业发展有限公司（以下简称上海佳程公司）因与被上诉人上海建工四建集团有限公司（以下简称四建公司）、原审被告上海栩宽企业发展有限公司（以下简称栩宽公司）、北京佳程房地产开发有限公司（以下简称北京佳程公司）及原审第三人浙江省浙商资产管理有限公司（以下简称浙商公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2018）沪民初60号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年4月25日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上海佳程公司及栩宽公司、北京佳程公司共同委托诉讼代理人蔡孝元，四建公司委托诉讼代理人曹珊、王洋，浙商公司委托诉讼代理人蒋露蓉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上海佳程公司上诉请求：1.撤销一审判决第九项和第十一项；2.二审上诉费用由被上诉人承担。二审庭审时，上海佳程公司将第1项上诉请求变更为：撤销一审判决第九项和第十一项中，向四建公司支付以停窝工损失本金为基数、自2020年12月4日起至实际支付之日止、按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付之利息的部分。事实和理由：1.根据一审查明的事实，项目现场实际情况是项目停工之时，项目主体结构已经封顶，各项维护措施及周转材料已基本撤离。另外，项目停工后，四建公司的工作人员也陆续撤离现场，其实际停窝工损失很小。2.即使项目不停工，四建公司也只能在工程造价的基础上计取利润，拿到全额工程款也需要经过工程结算、审计及付款等一系列步骤，该时间不计算利息。由于目前项目停工导致提前进入司法程序，且工程的停窝工损失已经在一审判决中予以确认，如果对后续停窝工损失计算利息，会无故增加上海佳程公司的项目成本，四建公司则通过司法程序获得高于其正常工程造价所获得的收益。综上，停窝工期间只能计算上海佳程公司认可的本金和利息金额，不应当计算2020年12月4日之后停窝工损失的利息。
四建公司辩称，涉案工程因上海佳程公司及一审其他被告的原因导致项目停工，最后一次停工至今已达五年，四建公司的员工至今仍在现场履行照管义务，四建公司因此承担了高额的停窝工损失。即使按照上海佳程公司自行核算的停窝工损失金额也达到3366.03万元，上海佳程公司对停窝工损失的后续利息计取也明确表示没有异议。涉案项目产生停窝工损失、进入司法程序均系上海佳程公司原因所致，四建公司不存在通过司法程序获得高于正常工程造价所获得收益的情形。四建公司为案件及时息诉，在一审时主动让步，认可上海佳程公司、栩宽公司核算确认的本金和利息。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，上海佳程公司的上诉理由不能成立。
栩宽公司、北京佳程公司述称，同意上海佳程公司的意见。
浙商公司述称，一审判决并未将停窝工损失的利息列入优先受偿范围，上诉内容与浙商公司无涉，请求法院依法判决。
四建公司一审请求：1.判决解除四建公司与上海佳程公司、栩宽公司签订的《上海佳程广场项目工程总承包协议》以及该协议项下的系列协议（包括但不限于四建公司与上海佳程公司签订的上海佳程广场3-1项目商业和办公用房的施工合同及补充合同、四建公司与栩宽公司签订的上海佳程广场61丘项目研发用房的施工合同及补充合同）；2.判决上海佳程公司、栩宽公司根据鉴定意见以及补充鉴定意见支付闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公用房项目（以下简称3-1项目）已完工程剩余工程款343536779.18元及利息（按照中国人民银行同期贷款基准利率，自合同解除之日起计算至2019年8月19日止；按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，自2019年8月20日计算至实际付清该款项之日止）；3.判决上海佳程公司、栩宽公司支付新建闸北区338街坊61丘厂房（研发等用房）工程（以下简称61丘项目）已完工程剩余工程款147728589.93元及利息（按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，自合同解除之日起计算至2019年8月19日止；按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，自2019年8月20日计算至实际付清该款项之日止）；4.判决上海佳程公司、栩宽公司支付3-1项目的工程进度款逾期付款利息8520755.11元（暂计算至2018年7月20日，要求计算至合同解除之日止）；5.判决上海佳程公司、栩宽公司支付61丘项目的工程进度款逾期付款利息7462254.44元（暂计算至2018年7月20日，要求计算至合同解除之日止）；6.判决上海佳程公司、栩宽公司支付3-1项目停窝工损失44646692.81元（暂计算至2018年7月20日，要求计算至实际付清该款项之日止，利息按年利率6.65%计算）；7.判决上海佳程公司、栩宽公司支付61丘项目停窝工损失31926356.25元（暂计算至2018年7月20日，要求计算至实际付清该款项之日止，利息按年利率6.65%计算）；8.判决北京佳程公司对上海佳程公司、栩宽公司就上述第2至第7项付款义务承担连带责任；9.确认四建公司对3-1项目、61丘项目在上述欠款范围内享有优先受偿权。
一审法院认定事实：2012年5月2日上海佳程公司、栩宽公司作为甲方与四建公司作为乙方签订《上海佳程广场项目工程总承包协议》（以下简称《总承包协议》），根据上海市闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公用房项目、新闸北区338街坊61丘厂房（研发用房）工程的具体情况，分别约定了施工工期、暂定造价及计价方式、工程款支付、承包方式和范围等。2012年5月25日，上海佳程公司与四建公司签订《闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公用房项目施工合同》（以下简称3-1项目施工合同）。同日，栩宽公司与四建公司签订《新建闸北区338街坊61丘厂房（研发用房）工程施工合同》（以下简称61丘项目施工合同）分别约定四建公司承包的范围、合同工期、质量标准、合同价款、合同文件组成等。之后，四建公司进场施工。
2013年至2015年期间，四建公司多次函发上海佳程公司、栩宽公司就施工图纸以及停工复工等问题进行沟通。2015年4月17日《上海佳程广场建设单位、施工总包单位会谈纪要》共同备忘载明：“资金问题：欠资部分5038万元，按四个节点进行支付，…前期欠资部分按银行同期贷款一年期基准利率计息。按上述原则形成会议纪要。2015年所发生工程款按合同正常支付，工程款支付比例按原合同执行。”《分项、分部工程质量验收证明书》载明，单位工程名称，3-1项目；分项分部工程名称，地基与基础；上海佳程公司盖章并出具意见，符合设计图纸要求、资料齐全、质量合格。四建公司、设计单位、监理单位同时盖章出具意见。《分项、分部工程质量验收证明书》载明，单位工程名称，3-1项目地下一层二层车库民防工程；分项分部工程名称，结构工程。2015年7月21日上海佳程公司盖章并出具意见，符合设计规范及验收规范。四建公司、设计单位、监理单位同时盖章出具符合设计规范质量合格意见。《分项、分部工程质量验收证明书》载明，单位工程名称，61丘项目；分项分部工程名称，桩基、地基与基础、框剪三层主体结构、框剪七层主体结构；建设单位项目负责人出具意见，符合规范和设计要求、资料齐全、质量合格。同时四建公司、设计单位、监理单位均出具符合规范质量合格意见。
2015年12月15日，上海佳程公司、栩宽公司与四建公司分别签订3-1项目补充合同和61丘项目补充合同，约定竣工计划调整为2016年12月31日竣工（原合同工期相应调整）。
2016年2月22日，四建公司向上海佳程公司发出《停工告知函》称：“我司已无法继续承担资金垫资、农民工工资支付压力、遥遥无期的竣工日期，以及如期回笼资金，迫使我司决定自2016年2月7日正式停止施工，特此告知。”2016年2月25日，上海佳程公司、栩宽公司复函称：“贵部来函收悉，我方对此次单方面的停工行为表示遗憾。关于两个项目竣工延期的事情确实是我方为了加层（此事在总承包协议中也有所提及）和周边居民阻挠施工等原因造成的，对贵我双方都造成了一定影响。经我方核算，…已基本按双方协议的约定支付了工程进度款。我部重申今后将更加严格执行双方签署的协议支付工程款。…目前正值佳程广场建设的关键时期，如果停工，对双方都不利…，因此请贵部尽快恢复施工，避免不必要损失…。”
2017年6月13日，四建公司致上海市静安区建筑建材业管理中心《工程停工报告》载明：“我方承担施工的3-1项目工程实际已从2016年2月7日停工至今，因疏忽未向贵中心报备，现报告，特申请停止施工。”上海佳程公司在《工程停工报告》建设单位审批意见处盖章。2017年7月11日，四建公司、上海佳程公司、栩宽公司签署《高层会议纪备忘录》，对工程款支付、工程结算、停工补贴、资金保障进行了约定。
2018年4月8日，四建公司委托律师函致上海佳程公司、栩宽公司称：“截至发函日，贵司未履行上述义务，且至今未确定两个项目的复工日期，导致四建公司一直处于复工等待状态，损失持续产生。请贵司于2018年4月16日前将备忘录约定义务履行完毕，书面确定两个工程复工时间，否则将在上述期限届满后7日内通过法律途径解决双方争议。”2018年7月30日，四建公司提起本案诉讼。
另查明，上海佳程公司2017年1月12日出具的《借条》载明，今借四建公司现金贰拾万元整（¥200000）用于支付湖南泽禹幕墙工程有限公司承担的3-1项目幕墙工程的民工工资，2017年5月1日前以工程款形式归还。上海佳程公司2017年1月17日出具的《收条》载明，今收到四建公司第二工程公司垫付的用于支付3-1项目幕墙分包单位农民工工资贰拾万元整（现金）。以上费用仅用于支付农民工工资。
2016年2月5日，栩宽公司致四建公司《承诺函》称：“今向贵司借款人民币贰拾壹万元整（现金），用于支付61丘项目分包单位江苏沪港装饰有限公司农民工工资。我司承诺，于2016年2月底将此笔借款归还贵司，如不按时归还，视同减少业主已支付工程进度款。”同日，栩宽公司出具的《收条》载明，以上费用仅用于支付江苏沪港公司的农民工工资。2017年1月20日，栩宽公司出具《借条》载明：“今借到四建公司人民币捌拾万元整（800000），该笔款项委托上海市静安区劳动保障监察大队用于支付上海求卓装饰设计有限公司在61丘项目精装修人工费。此借条只用于四建公司办理手续用。（手写内容）该笔借款于2017年10月1日前以工程款形式归还。”栩宽公司出具的《收条》载明：“于2017年1月日收到四建公司人民币捌拾万元整，该笔款项委托上海市静安区劳动保障监察大队专用于支付上海求卓装饰设计有限公司在佳程广场地块装修人工费。2017年1月日给上海建工四建集团有限公司借条的捌拾万资金就是本收条的捌拾万元整。”
诉讼中，四建公司于2019年3月11日提出申请，要求就3-1项目和61丘项目（又称3-2项目）中已完工程的未审定部分进行工程造价鉴定。一审法院依法委托上海同济工程咨询有限公司（以下简称鉴定单位）进行司法鉴定。鉴定单位于2020年6月11日出具（2020）建鉴字第15号《工程审价司法鉴定意见》，之后针对四建公司提出的《关于工程审价司法鉴定意见的反馈意见》，于2020年8月27日又出具《司法鉴定补充鉴定意见》，载明：闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公楼工程造价为640775854元；新闸北区338街坊61丘厂房（研发等用房）工程造价为279904131元。各方当事人对以上司法鉴定意见均无异议。另，双方一致确认，3-1项目已付工程款为297439074.82元；61丘项目已付工程款为133185541.07元。
又查明，2014年1月，北京佳程公司致四建公司函称：“目前，我司下属单位（上海佳程公司）与贵司就3-1项目的合同金额调整、预付款金额调整等事项签订了相关补充协议（一）（二）。我司确认：该等补充协议的签订不会影响我司下属单位与贵司于2012年签署的总价款暂定为人民币伍亿伍仟万元整（550000000），经主管部门备案的总包合同效力。再次我司承诺：我司将严格按照该合同约定的付款期限以及付款比例支付各期工程款项，如有违约，我司将承担由此产生的一切经济与法律责任。”2014年6月，北京佳程公司致四建公司函称：“目前，我司下属单位（栩宽公司）与贵司就61丘项目的合同金额调整、预付款金额调整等事项签订了相关补充协议（一）（二）。我司确认：该等补充协议的签订不会影响我司下属单位与贵司于2012年签署的总价款暂定为人民币贰亿伍仟万元整（250000000），经主管部门备案的总包合同效力。再次我司承诺：我司将严格按照该合同约定的付款期限以及付款比例支付各期工程款项，如有违约，我司将承担由此产生的一切经济与法律责任。”
还查明，沪闸建（2012）FA31010820125159号《建设工程规划许可证》附件建筑工程项目表载明，项目名称：闸北区338街坊北上海物流3-1地块项目；申请单位名称：上海佳程企业发展有限公司；建设地址：申请幢号1，建筑物名称，商业办公楼；申请幢号2，建筑物名称，垃圾房。沪闸建（2012）FA31010820124701号《建设工程规划许可证》附件建筑工程项目表载明，项目名称：闸北区338街坊北上海物流3-2地块项目；申请单位名称：上海栩宽企业发展有限公司；建设地址：申请幢号1，建筑物名称，研发用房；申请幢号2，建筑物名称，管理用房。《建筑业企业资质证书》载明，企业名称：上海建工四建集团有限公司；证书编号：D131014157；资质类别及等级：建筑工程施工总承包特级。
再查明，行政许可信息记载，企业名称：上海佳程企业发展有限公司；股东及出资信息：北京佳程房地产开发有限公司。企业名称：上海栩宽企业发展有限公司；股东及出资信息：北京佳程房地产开发有限公司。
上海佳程公司、栩宽公司在庭前准备就停窝工损失问题称，因为合同中没有明确约定计算方式，四建公司自行计算金额不予认可，对停窝工损失的原因和金额应该进行审计确定。嗣后，上海佳程公司、栩宽公司提供了一份由代理人签字、两公司盖章的《上海四建停工损失核算》表，其中“窝工费”一列栏载明，3-2合计1451.47万元，3-1合计1914.57万元，总计3366.03万元；利息一列栏载明，3-2合计283.78万元，3-1合计453.81万元，总计737.59万元；费用合计一列栏载明，3-2合计1735.25万元，3-1合计2368.37万元，总计4103.63万元。之后，上海佳程公司、栩宽公司又提交一份《关于逾期进度款利息以及停工损失的说明》称：“关于停工损失的上报数据，四建公司向我司提供的数据与向法院提交的数据不符，且我司对此数据均不予认可，需要进行司法鉴定进行确认。”此后，上海佳程公司、栩宽公司未向一审法院提出关于停窝工损失的司法鉴定申请。一审庭审中，针对停窝工损失，上海佳程公司、栩宽公司表述“以被告提供的核算表为准，请法院依法判决”。
关于停窝工损失问题，四建公司于2020年12月3日表示，根据被告提交的证据以及庭审中的意见，被告计算其应承担的停窝工损失金额为4103.63万元，此系被告对四建公司部分诉请的认可，故四建公司仅主张该部分诉讼请求，对于其余停窝工损失金额放弃主张，但坚持主张以3360.03万元为本金按照法定贷款利率计算自2018年3月31日起至实际支付日止的利息。
一审法院认为，本案争议焦点为：一、讼争《总承包协议》及其项下系列协议是否应当解除；二、讼争合同解除后，3-1项目尚欠工程款金额中是否应当扣除20万元，61丘项目尚欠工程款中是否应当扣除合计101万元，以及尚欠工程款利息是否过高；三、3-1项目和61丘项目逾期支付进度款利息是否过高；四、四建公司主张涉案两项目停工损失金额是否正确；五、北京佳程公司对上海佳程公司、栩宽公司的支付义务是否承担连带责任。
一、讼争合同性质和效力以及是否应当解除的问题。讼争《总承包协议》《3-1项目施工合同》《61丘项目施工合同》系四建公司与上海佳程公司、栩宽公司就涉案项目签订的建设工程施工合同，是各方当事人真实意思表示。四建公司具备承包人的施工资质，涉案项目的性质不属于必须招标项目，讼争合同不违背法律强制性规定，系依法有效的合同。《中华人民共和国合同法》第九十四条规定，当事人一方迟延履行义务，经催告后仍未履行；或其他违约行为致使合同目的不能实现的，当事人可以解除合同。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第九条规定，发包人未按约定支付工程价款的，承包人无法施工且在催告的合理期限仍未履行的，承包人请求解除合同的应予支持。上海佳程公司、栩宽公司自认在讼争合同履行过程中迟延支付进度款和工程款，四建公司通过《工作联系单》《会议纪要备忘录》等多次协商支付工程价款事宜未果，且目前涉案项目处于停工状态，上海佳程公司、栩宽公司无法明确复工的时间和条件，讼争合同无法继续履行，四建公司据此以其合同目的不能实现为由主张依法解除讼争合同，有事实依据和法律依据，予以支持。
《中华人民共和国合同法》第九十六条规定，当事人主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。四建公司于2018年7月30日以提起诉讼的方式主张解除讼争合同，该主张系通过法院送达起诉状副本方式达到对方。2018年8月8日栩宽公司员工签收相关诉讼文书，但鉴于该员工拒绝提供有效证件，故以上海佳程公司、栩宽公司承认于2018年10月16日第一次收到法院送达的相关诉讼文书为据，认定解除合同的通知于该日送达对方。据此，讼争合同解除日为2018年10月16日。四建公司主张以案件立案之日、上海佳程公司和栩宽公司辩称以判决之日为合同解除日，均缺乏法律依据，难以支持。
二、讼争合同解除的后果处理问题。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十条规定，建设工程施工合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款；…因一方违约导致合同解除的，违约方应当赔偿因此而给对方造成的损失。四建公司施工完毕的部分工程，已经分项、分部质量验收，且得到建设方和设计单位、监理单位的确认，四建公司依法应当取得相应的工程价款。3-1项目合同已完工程经司法鉴定确认合同造价640775854元，扣除上海佳程公司、栩宽公司已付款297439074.82元，3-1项目施工合同四建公司应当取得尚欠工程价款为343336779.18元；61丘项目已完工程经司法鉴定确认合同造价为279904131元，扣除上海佳程公司、栩宽公司已付款133185541.07元，61丘项目施工合同四建公司应当取得尚欠工程价款为146718589.93元。
关于各方当事人争议的3-1项目中之20万元、61丘项目中合计101万元系何种性质款项以及应否在本案中一并处理的问题。上海佳程公司出具《借条》、栩宽公司出具《承诺函》《借条》的文义表明其与四建公司之间存在借贷法律关系，借款用途系支付由案外人施工的涉案工程中的幕墙和装饰工程价款及民工工资。虽然借条中约定归还借款系用于支付工程价款亦或视为减少已付工程款，但当事人的约定并不能改变其本质是借贷法律关系项下的返还钱款的性质。因此，借条中所涉上述款项与四建公司主张的建设工程施工合同是不同的法律关系，四建公司主张上述款项系工程价款性质、应计入尚欠工程价款中的意见，与事实不符，难以采信。一审审理中，四建公司表示，如果法院不认定上述款项系工程款性质，鉴于上述款项因涉案工程而发生，则请求被告方予以返还。对此，一审法院认为，上述款项确与涉案工程有关联性，上海佳程公司、栩宽公司亦在其出具的《借条》中称作为工程款形式归还，本着减少讼累考虑，对四建公司的请求予以一并处理。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条规定，当事人对欠付工程款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息。四建公司主张尚欠工程价款利息并按照法定利率，自合同解除日起计算，符合法律规定，予以支持。上海佳程公司、栩宽公司辩称利息过高于法有悖，难以采信。
三、逾期支付进度款利息问题。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定，利息从应付工程价款之日起支付。第十七条规定，当事人对欠付工程款利息计付标准有约定的，按照约定处理；没有约定的，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计息。四建公司根据建设方对工程量的审核意见，主张每期欠付进度款自涉案合同约定的应付款日起至涉案合同解除日止的逾期付款利息，有事实依据，且符合法律规定，予以支持。鉴于四建公司在庭审中明确计算利息截止日至2018年7月20日止，该意见系四建公司对自己权益的处分，于法不悖，予以准许。四建公司计算利息的利率标准不违反法律规定，上海佳程公司、栩宽公司没有提供证据证明利息过高，其辩称调低利息金额缺乏事实和法律依据，难以采信。据此，上海佳程公司、栩宽公司应当支付3-1项目施工合同逾期支付进度款利息8520755.11元；上海佳程公司、栩宽公司应当支付61丘项目施工合同逾期支付进度款利息7462254.44元。
四、停窝工损失金额问题。根据被告方历次的表述意见可知，被告方承认存在停窝工损失，但是对损失费金额与四建公司主张的金额有异。上海佳程公司、栩宽公司出具的《上海四建停工损失核算》系根据四建公司上报的停窝工损失金额，自行核算后确认了包括停工损失金额、利息以及责任比例等一部分事实，直至庭审中仍是坚持认为应当以该核算内容为准确定停窝工损失金额。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》及《民事诉讼证据的若干规定》相关规定，上海佳程公司、栩宽公司出具的《上海四建停工损失核算》可以认定为法律上的自认。四建公司主张的部分事实，即3-1项目（1914.57万元）和61丘项目（1451.47万元）停窝工损失金额合计3366.03万元，因上海佳程公司、栩宽公司自认，应当予以支持。四建公司自愿放弃主张其余停窝工损失的诉讼请求，是对自己权利的处分，于法不悖，予以准许。关于停窝工损失的利息问题。首先，基于上海佳程公司、栩宽公司出具的《上海四建停工损失核算》表，四建公司主张的部分事实，即3-1项目（453.81万元）和61丘项目（283.78万元）停窝工损失利息金额合计737.59万元，因上海佳程公司、栩宽公司自认，应当予以支持。其次，鉴于停窝工损失金额的确定系在审理过程中相关各方达成的一致意见，故应当自此之后支付停窝工损失的相应利息。四建公司主张自上海佳程公司、栩宽公司计算停窝工损失的截止日起计付相应利息，缺乏事实和法律依据，难以支持。四建公司以3-1项目（1914.57万元）和61丘项目（1451.47万元）停窝工费合计3360.03万元为本金，按照法定利率计算利息，符合法律规定，予以支持。
五、北京佳程公司对上海佳程公司、栩宽公司的支付义务是否承担连带责任问题。《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。北京佳程公司系上海佳程公司、栩宽公司的唯一股东。在北京佳程公司不能举证证明其股东财产与公司财产分离的情况下，四建公司主张北京佳程公司对上海佳程公司和栩宽公司支付工程款以及利息、停窝工损失、逾期支付进度款利息的支付义务承担连带责任，有事实和法律依据。2014年1月和6月，北京佳程公司就3-1项目、61丘项目分别致函四建公司，函件的文义表明北京佳程公司“将严格按照该合同约定的付款期限以及付款比例支付各期工程款项，如有违约，我司将承担由此产生的一切经济与法律责任”。根据法律规定，第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未明确拒绝的，债权人可以主张该第三人在其愿意承担的债务范围内和债务人承担连带债务。四建公司据此主张北京佳程公司承担连带责任有事实依据，于法律规定不悖。北京佳程公司主张上述函系“安慰函”或是一般保证的意思表示的意见显与函件内容不符，难以采信。综上，四建公司关于北京佳程公司对上海佳程公司、栩宽公司就讼争合同项下的支付义务承担连带责任的主张，依法予以支持。
六、工程价款优先受偿问题。《中华人民共和国合同法》第二百八十六条规定，…建设工程的价款就该工程折价或拍卖的价款优先受偿。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十条规定，未竣工的建设工程质量合格，承包人请求其承建工程的价款就其承建工程部分折价或拍卖的价款优先受偿的，人民法院应予支持。第二十一条第二款规定，承包人就逾期支付工程价款的利息、违约金、损害赔偿金等主张优先受偿的，人民法院不予支持。涉案工程虽未全面竣工，但业已就分部、分项部分进行了验收，四建公司主张其对已完工程价款享有优先受偿权，于法有据，予以支持。但四建公司对工程款利息、停窝工损失、逾期支付进度款利息也请求就已完工程折价或拍卖的价款优先受偿，显然与法律规定不符，不予支持。另外，浙商公司在书面代理意见中提出四建公司行使工程价款优先受偿超过法定期限的抗辩意见。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十二条规定，承包人行使工程价款优先受偿权的期限为六个月，自发包人应当给付建设工程价款之日起算。涉案工程系未完工程，且本案前述业已认定讼争合同应当予以解除，鉴此合同约定的应当给付工程价款日期尚未成就。一审法院依据四建公司申请，就已完工程进行了工程造价司法鉴定，在此基础上认定上海佳程公司、栩宽公司尚欠工程价款应当给付四建公司，故涉案工程价款应当给付日为四建公司主张之日，四建公司主张工程价款优先受偿尚未超过法律规定的行使期限。第三人的意见缺乏事实和法律依据，不予支持。综上，四建公司对3-1项目施工合同、61丘项目施工合同的已完工程价款在其已完工程折价或拍卖价款中优先受偿。
综上所述，四建公司的部分诉讼请求应予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十七条、第九十四条、第九十六条、第二百八十六条，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第九条、第十条、第十七条、第十八条，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十条、第二十一条、第二十二条，《中华人民共和国公司法》第六十三条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：一、上海建工四建集团有限公司与上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于2012年5月2日签订的《上海佳程广场项目工程总承包协议》、2012年5月25日签订的《闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公用房项目施工合同》和《新闸北区338街坊61丘厂房研发等用房工程施工合同》、2015年签订的《闸北区338街坊北上海物流3-1地块商业和办公用房项目工程补充合同》和2015年12月15日签订的《上海佳程广场-新建闸北区338街坊61丘厂房研发等用房补充合同》于2018年10月16日解除；二、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司3-1项目施工合同工程款343336779.18元；三、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司3-1项目施工合同工程款之利息，以343336779.18元为本金，自2018年10月17日起至实际支付日止，2019年8月19日之前按同期中国人民银行公布的贷款基准利率计付，2019年8月20日之后按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付；四、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司61丘项目施工合同工程款146718589.93元；五、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司61丘项目施工合同工程款之利息，以146718589.93元为本金，自2018年10月17日起至实际支付日止，2019年8月19日之前按同期中国人民银行公布的贷款基准利率计付，2019年8月20日之后按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付；六、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司3-1项目工程进度款逾期付款利息8520755.11元；七、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司61丘项目工程进度款逾期付款利息7462254.44元；八、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司3-1项目停窝工损失19145700元；九、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司3-1项目停窝工损失费之利息4538100元，以及以19145700为本金，自2020年12月4日起至实际支付日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付之利息；十、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司61丘项目停窝工损失14514700元；十一、上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内支付上海建工四建集团有限公司61丘项目停窝工损失费之利息2837800元，以及以14514700元为本金，自2020年12月4日起至实际支付日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付之利息；十二、北京佳程房地产开发有限公司就上述第二项至第十一项的支付义务承担连带责任；十三、上海佳程企业发展有限公司于该判决生效后30日内返还上海建工四建集团有限公司涉及3-1项目款项200000元；十四、上海栩宽企业发展有限公司于该判决生效后30日内返还上海建工四建集团有限公司涉及61丘项目款项1010000元；十五、上海建工四建集团有限公司就3-1项目其已完工程折价或拍卖价款以343336779.18元为限优先受偿；十六、上海建工四建集团有限公司就61丘项目其已完工程折价或拍卖价款以146718589.93元为限优先受偿；十七、驳回上海建工四建集团有限公司的其余诉讼请求。如果未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3194560.72元，由上海建工四建集团有限公司负担191673.65元；由上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司共同负担3002887.07元。财产保全费5000元，由上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司各半负担；鉴定费2692840元，由上海佳程企业发展有限公司、上海栩宽企业发展有限公司各半负担。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。对一审查明的事实，本院予以确认。
本院认为，根据上海佳程公司的上诉请求、理由及一审判决情况，本案二审审理范围和焦点问题为：上海佳程公司应否向四建公司支付以3-1项目和61丘项目的停窝工损失本金为基数、自2020年12月4日起至实际支付之日止、按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付的利息。
本院注意到，四建公司起诉请求判令上海佳程公司、栩宽公司支付3-1项目停窝工损失44646692.81元、支付61丘项目停窝工损失31926356.25元（均暂计算至2018年7月20日，要求计算至实际付清该款项之日止，利息按年利率6.65%计算）。对此，上海佳程公司、栩宽公司在一审庭审中明确表示“利息数额过高，应该适当降低。同意按照现在一年期的法定利率来计算”。后上海佳程公司、栩宽公司向一审法院提交了《上海四建停工损失核算》表，自认3-1项目停窝工损失19145700元、利息4538100元和61丘项目停窝工损失14514700元、利息2837800元，且明确表示“以被告提供的核算表为准，请法院依法判决”。2020年12月3日，四建公司变更该部分诉求，认可上海佳程公司、栩宽公司《上海四建停工损失核算》表所载停窝工损失及利息金额，但坚持主张以停窝工损失为本金、按照法定贷款利率计算至实际支付日的利息。本院认为，金钱之债支付利息符合交易习惯，四建公司在诉请赔偿停窝工损失的同时，诉请按法定利率支付利息至实际付清之日，并不违反法律规定。对于停窝工损失的利息计付至实际付清之日，四建公司始终坚持主张，上海佳程公司、栩宽公司在一审时对此并未提出异议，在其《上海四建停工损失核算》表中亦认可计付相应利息，且未对利息计付期限作出特别声明。一审法院根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》相关规定，认定上海佳程公司、栩宽公司对此问题构成自认，支持四建公司变更后的主张，在判决上海佳程公司、栩宽公司向四建公司支付3-1项目和61丘项目的停窝工损失及利息（计算至2020年12月3日）的同时，判决上海佳程公司、栩宽公司向四建公司支付以两项停窝工损失本金为基数、自2020年12月4日起至实际支付之日止、按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计付之利息，并无不当。上海佳程公司上诉提出《上海四建停工损失核算》表中认可的停窝工损失及利息是定额、不应计算2020年12月4日之后的利息，缺乏事实和法律依据，四建公司对此亦不认可，本院难以支持。
综上所述，上海佳程公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10352元，由上海佳程企业发展有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　黄　鹏
审 判 员　　李延忱
审 判 员　　郁　琳
二〇二一年六月十日
法官助理　　陶镜玄
书 记 员　　向　往