中国五冶集团有限公司、平潭鼎新房地产发展有限公司合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民终1045号
		
  

发布日期	2022-06-23	浏览次数	1704
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2020）最高法民终1045号
上诉人（原审原告、反诉被告）：中国五冶集团有限公司，住所地四川省成都市锦江区五冶路9号。
法定代表人：程并强，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵佳源，北京康阜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘敏，北京康阜律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：平潭鼎新房地产发展有限公司，住所地福建省平潭县平潭综合实验区金井湾商务营运中心5号楼18层1801-1810室。
法定代表人：曾华雄，该公司总经理。
委托诉讼代理人：潘海涛，福建名仕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄小良，福建名仕律师事务所律师。
上诉人中国五冶集团有限公司（以下简称五冶公司）因与被上诉人平潭鼎新房地产发展有限公司（以下简称鼎新公司）合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民初41号民事判决（以下简称一审判决）向本院提起上诉。本院于2020年8月19日立案后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理，五冶公司委托诉讼代理人赵佳源、刘敏，鼎新公司委托诉讼代理人潘海涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
五冶公司上诉请求：1.撤销一审判决第三项；2.在维持一审判决第一、二项的基础上，依法改判支持五冶公司的一审其余诉讼请求，即：（1）依法改判鼎新公司继续向五冶公司支付剩余建设财务费用66794177元；（2）依法改判鼎新公司向五冶公司赔偿拖欠工程结算款的损失70681738.56元；（3）依法改判鼎新公司向五冶公司赔偿应付未付建设财务费用利息损失12928026.8元。（以上诉讼请求金额合计150403942.36元）或在查清事实后发回重审。3.依法改判由鼎新公司承担一审本诉案件和二审的全部诉讼费。二审庭审中，五冶公司明确第二项诉讼请求中“或者查清事实后发回重审”系代理人的笔误，变更为“依法改判”。
事实和理由：一、福建省高级人民法院（以下简称一审法院）认定《平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算评审报告》（以下简称《评审报告》）应作为结算依据是错误的，遗漏了庭审后已经认定且判决前调查核实并确信“《评审报告》及其批复未按照《平潭综合试验区岚城安置小区北地块（A标段）项目结算协议书》（以下简称《结算协议书》）约定的评审依据进行评审”的重要事实。（一）一审法院对《评审报告》的查明存在遗漏。1.一审判决遗漏五冶公司对评审相关问题所提出意见的具体内容，包括财政评审没有按照《结算协议书》中约定的“根据本项目相关合同、补充协议、专题会议纪要等文件”进行，五冶公司不予认可并要求鼎新公司向平潭综合实验区财政投资评审中心（以下简称“财评中心”）提出。2.一审法院遗漏其自行调查取得的《调查笔录》所能证明的内容，一审法院通过《调查笔录》核实确信了“财政评审未按照当事人约定的依据进行”“财评中心未进行实质性评审”等重要事实。（二）一审法院未对《评审报告》进行实质性审查和认定，《评审报告》中存在明显不客观、不合理的大幅度扣减和虚假表述，且评审依据不符合《结算协议书》的约定，该《评审报告》不能对五冶公司产生约束力。1.《结算协议书》明确约定要根据双方约定的评审依据进行财审，但是不论是一审法院已经认定的事实还是一审法院向财评中心进行调查形成的调查笔录，《评审报告》在未经五冶公司认可的情况下，将《结算协议书》第四条约定的评审依据文件之外的材料作为评审的技术依据文件，且全部以鼎新公司的回复意见作为审减费用的依据，无异于由鼎新公司自行决定支付费用的金额，缺乏评审有效性的基础。2.《评审报告》中存在明显不客观、不合理的大幅度扣减以及虚假表述，核减理由均违背了《结算协议书》第四条约定的评审依据文件。首先，《评审报告》以“保障房装修项目、宸鸿科技宿舍楼装修是履约过程中临时增加的，非BT合同施工内容，虽为增量，但未明确是BT增量，可不纳入BT项目结算”为由，对计息基数按主体项目、保障房装修项目、宸鸿科技宿舍楼区分计算，计息期也按鼎新公司建议的开竣工时间拆分计算，与《投资、建设与转让合同》中约定的建设财务费计算公式相违背。鼎新公司在项目建设过程中，指令五冶公司将项目部分安置房楼栋由毛坯变更为保障房装修、宿舍楼装修，五冶公司按指令和设计图纸完工、鼎新公司亦对工程量、工程价款予以确认，该部分增量工程也没有独立办理施工许可证以及竣工验收和备案，增量工程属于本项目建设内容，没有任何依据可以排除该部分增量工程对《投资、建设与转让合同》的适用。3.《评审报告》将工期顺延的380天按延误计算，且不计入建设财务费用的计费期，违反《投资、建设与转让合同》和《岚城安置小区A标段工期延长的协调会会议纪要》和《工程最终延期报审表》。鼎新公司在《关于协调解决岚城安置小区（A标段）工期延长的请示》中明确表示“因该项目属于BT项目，若工期的延长将导致建设财务费用的增加……”说明鼎新公司对合同约定的计息期包括实际建设工期和回购期这一约定是认可的，对工期延长期间需要计算建设财务费用也是明知的。《评审报告》将工期顺延的380天不计利息，没有依据且没有说明理由。4.《评审报告》根据鼎新公司的意见，对超期回购部分的利息不计入，仅按合同约定的回购期计息，将回购利息审减至29169144.8元，违反评审依据文件，缺乏公正。5.《评审报告》认为“滞纳金含义不明确”且“不应重复记取”，将滞纳金全部予以审减，严重违反评审依据文件。《投资、建设与转让合同》明确约定了逾期支付回购款的应支付滞纳金，并对滞纳金的计算方式进行了约定，《评审报告》认为“滞纳金含义不明确”系理解错误。鼎新公司作为支付回购款的义务方，是应承担逾期付款责任的违约方，其是否出具违约事项说明不能成为免除其违约责任的理由。6.《评审报告》在计费基数上已经明确工程的结算审计金额为622958596元，但在《评审报告》所附利息审核表上，将结算金额毫无依据地扣减了784529元，且没有说明理由，计算本金存在错误。7.福建省正大青商工程造价咨询有限公司（以下简称正大青商公司）出具的《评审报告》中表示“本项目结算评审……严格执行工程造价管理规定和评审规程，并与结算编制单位核对，达成一致意见……”是明显虚假陈述。五冶公司从未与正大青商公司或鼎新公司就《评审报告》达成一致意见，正大青商公司也没有证据证明。二、一审法院适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》（以下简称《建设工程司法解释二》）第十二条、第十三条存在法律适用错误。五冶公司和鼎新公司在《结算协议书》中没有对建设财务费用、利息、滞纳金等款项的结算达成一致意见，因此对于“是否准许通过鉴定的方式确定建设财务费用等款项的结算金额”，不能适用《建设工程司法解释二》第十二条的规定。本案系财政评审，在“财政评审主体”、“能否由双方共同委托”、“评审前约定受约束”等方面，均与《建设工程司法解释二》第十三条中“社会造价咨询机构”、“共同委托”、“在意见出具后表示受约束”等内容完全不同，故司法解释第十三条规定的除外情形也不适用于本案。退一万步讲，即使将“评审前约定受约束”视为例外情形，该条司法解释也不能适用，因财评中心并未按照五冶公司表示受《评审报告》约束的前提条件进行评审，故五冶公司不应受其约束。
鼎新公司辩称，一、《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块A标段项目财务费用结算的批复》（岚财投审结[2019]25号）及相应的《评审报告》应当作为讼争工程建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项结算的依据。（一）案涉《投资、建设与转让合同》及相关补充合同无效，因此合同项下关于财务费用、滞纳金、利息等的约定也无效。《结算协议书》是双方当事人对工程款结算达成的合意，不违反法律强制性规定，且其与《投资、建设与转让合同》不存在主从合同关系，《结算协议书》应为合法有效。双方在《结算协议书》中明确约定将财审结论作为结算依据。（二）《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块A标段项目财务费用结算的批复》（岚财投审结[2019]25号）及相应《评审报告》的评审依据完整充分，结论正确，应当作为结算依据。《评审报告》已对审定金额及审减（增）原因进行了详细的分析，审减依据充分，结论正确。1.保障房装修项目、宿舍楼项目不属于主体施工项目内容，不应列入主体工程计费基数。2.工期延误380日是五冶公司故意延误工期导致，不应计入计费期。五冶公司在一审中提交的《岚城安置小区A标段工期延长的协调会会议纪要》和《工程最终延期报审表》是五冶公司行贿鼎新公司原工作人员获得，该文件内容与客观事实不符。3.超期回购是因为五冶公司迟延提供发票导致，回购超期部分的利息不应计入。4.《投资、建设与转让合同》是无效合同，因此即使“滞纳金”为违约金，该约定也无效，故滞纳金不应予以计取。5.回购款计费金额调整是由于国家税费改革导致五冶公司少缴税金而扣减的。（三）五冶公司单方面否认财审结论的理由不能成立，不应准许其二审鉴定申请。二、鼎新公司不应承担拖欠工程结算款的利息损失。（一）案涉工程为BT项目工程，工程竣工后五冶公司逾期移交工程，鼎新公司有权延期支付结算款，相应的利息损失应由五冶公司承担。（二）五冶公司主张的利息损失实为滞纳金，《投资、建设与转让合同》中的滞纳金约定是无效的。（三）鼎新公司已经按照《结算协议书》约定支付工程款，不承担违约责任。
五冶公司向一审法院起诉请求：1.判决鼎新公司向五冶公司支付建设财务费用116719567元；2.判决鼎新公司向五冶公司支付违约金70681738.56元；3.判决鼎新公司向五冶公司赔偿应付未付建设财务费用利息损失12928026.8元；4.判决鼎新公司向五冶公司支付工程结算款100万元；5.判决鼎新公司承担本案诉讼费用、保全费等全部诉讼相关费用。诉讼中，五冶公司变更前述第二项诉讼请求为“判令鼎新公司向五冶公司赔偿拖欠工程结算款的利息损失70681738.56元。
鼎新公司向一审法院提出反诉请求：1.判令五冶公司支付工程款114716元；2.判令五冶公司支付电梯维修款23329.6元；3.反诉诉讼费用由五冶公司承担。
一审法院认定的事实：2011年8月16日，鼎新公司（甲方，项目业主）与五冶公司（乙方，投资建设单位）签订《投资、建设与转让合同》，约定:第一条项目概况。1.项目名称：平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段工程……5.暂估工程造价：3.98亿元。6、建设工期：本合同项下工程建设工期定为24个月（工程开工之日至竣工验收合格之日止），开工日期以乙方报送监理的开工报告报审表批准的日期为准。第五条项目回购期限与回购价格的构成。1.项目回购款，本项目由乙方投资建设，项目建成后甲方整体回购。项目回购款=工程结算金额＋建设财务费用。……为了方便计算起见，建设财务费用的计算基数按照工程结算金额（扣除质保金）乙方在建设期按月均衡投入考虑，利率按照（人民银行当期1-3年期贷款基准年利率上浮30%）/12计算，计费期以每月投入时起至该笔资金甲方支付时止，按月计费累计，但不重复计费。建设财务费用最终结算时以先投入先支付为计算原则。计算公式如下：（1）计费基数：计费基数=“工程结算金额×95%÷总工期月数”。（2）月利率。月利率=（在中国人民银行当期1-3年期贷款基准基础上上浮30%）/12。若中国人民银行贷款基准利率发生调整，从调整后次月起执行新利率。（3）计费期。首期计费基数对应的计费期从开工后第31天开始计算，以后每月计费基数对应的计费期分别延后30天开始计算，直至该笔款项甲方支付之日止，按月计取（每月按30天计，计费期数值保留一位小数）。……2.项目回购期限。工程竣工验收合格之日起第365天（若该日为法定节假日顺延至节假日后的第一个工作日）为甲方进行项目回购的最后期限（即：支付完除质保金外的全部项目回购款），甲方保留提前进行项目回购的权利。第六条质量保修金。质量保修金为，经甲方财政部门审核后的工程结算金额的5%。预留的质量保修金自始至终不计利息和财务费用。预留的质量保修金在工程竣工验收合格之日后第24个月月末支付。第七条项目回购款的支付与提前支付优惠。依照回购期及质保金的约定，本项目回购款分三次支付：第一次：工程竣工验收合格之日后90天内，支付工程结算金额×95%×50%及其相应的建设财务费用。第二次：工程竣工验收合格之日后第90天至第365天内，支付工程结算金额×95%×50%及其相应的建设财务费用。第三次：工程竣工验收合格730天后的第一个工作日，支付工程结算金额×5%。若回购款支付时工程结算未完成，先按开工后乙方向甲方上报的工程预算金额为计算基础进行支付，待工程结算完成后进行调整。第十一条违约责任。1.甲方违约。……（2）甲方如因用地、征地、拆迁等原因引发的工程停工，工程总工期顺延，乙方不承担违约责任，由此给乙方造成的损失按实计取。（3）保证按照合同约定按时支付回购款。如甲方不能按约定支付乙方回购款，则甲方应承担违约责任，甲方逾期支付回购款时，乙方有权追究甲方责任，除继续支付财务费用外还应另外向乙方支付滞纳金，滞纳金按下列方式计取：拖延三个月内（含三个月），按应付未付金额（仅指工程结算金额不含财务费用）的0.02%/日支付滞纳金；拖延三个月以上，按应付未付金额（仅指工程结算金额不含财务费用）的0.04%/日支付滞纳金。甲方未按本合同约定的责任和义务履行，给乙方造成的其它经济损失，甲方应全部予以赔偿。
2012年7月20日，双方签订《补充协议》，对合同金额与造价控制、合同内乙方工作内容的明确与补充、甲方委托乙方实施的工程建安造价计价以外的工作内容的计价方式、材料、设备、机械的价格计取的补充、市场询价材料的价格确认程序与权限的明确和补充、计量计价定额依据的补充、优质工程质优价费的计取等作了补充约定。
2013年1月18日，平潭综合实验区管理委员会召开专题会议，决定在岚城安置小区先集中安排若干幢安置房，按照特事特办的原则，作为增量工作，迅速进行装修。2013年1月31日，鼎新公司向五冶公司发送《关于提前工期事宜的函》，载明：根据平潭综合实验区管委会（2013）1号专题会议纪要，岚城安置小区A标段5#、6#、7#、10#楼被定为宸鸿科技职工宿舍，要求在2013年5月份完成装修工程具备入住条件，作为增量工作直接委托你司施工。2013年2月4日，平潭综合实验区管理委员会召开专题会议，决定就岚城安置小区内供水工程和污水工程由五冶公司负责实施。2013年5月8日，鼎新公司向五冶公司发送《工作联系单》，要求五冶公司按照其委托福建京华装饰装修有限公司对5#、6#、7#、10#楼装饰图进行施工。2014年3月19日，鼎新公司向岚城组团建设指挥部呈报《关于协调解决岚城安置小区（A标段）工期延长的请示》，载明：因该项目属BT项目，若工期的延长将导致建设财务费用的增加，但目前工期的延长是客观事实，其中一部分是因室内装修等增量工程导致的工程量增加。我司建议该项目的工期适当给予延长。2014年4月10日，岚城组团建设指挥部召开岚城安置小区A标段绿化、保障房装修施工及工期延长的协调会，明确绿化、保障房室内装修施工应已包含在五冶公司的建设内容之内、同意合理延长工期，具体延长天数按建设工程的相关规定程序核定。2014年9月3日，鼎新公司复函五冶公司岚城安置小区项目经理部，明确橱柜的安装部分作为装修工程分项纳入装修工程施工内容，成套橱柜采购和安装一并按BT合同约定执行，由五冶公司实施。在讼争项目建设过程中，鼎新公司曾经多次向五冶公司下发《设计更改通知单》。平潭综合实验区气象局出具《气象证明》，证明2011年至2014年期间，有多个台风影响平潭。五冶公司岚城区项目经理部多次就电梯安装、广电桥架安装、电力工程、临时堆土等配套项目实施向鼎新公司发送报告。2013年4月6日、9月1日，五冶公司两次向鼎新公司发送报告，要求鼎新公司尽快办理施工许可证。
2014年9月12日，双方签订《补充协议二》，约定：第一条回购利息。原合同第五条项目回购期限与回购价格的构成中约定的利率按照中国人民银行当期1-3年期贷款基准利率的基础上上浮30%修改为：利率按照中国人民银行当期1-3年期贷款基准利率的基础上上浮20%。第二条回购。本项目回购款分三次支付（回购期不得在工程质量缺陷期内结束）：第一次：工程竣工验收合格之日后60天内回购，若回购款支付时工程结算未完成，先按开工后乙方向甲方上报的工程预算金额或控制价为计算基础进行支付，待工程结算完成后进行调整；支付回购款为乙方向甲方上报的工程预算金额或控制价×95%×50%及其相应的建设财务费用。第二次：工程竣工验收合格之日后第180天内，支付至工程结算金额的95%及其相应的建设财务费用。第三次：工程竣工验收合格24个月后的7个工作日内，支付工程结算金额×5%。
2016年3月30日，鼎新公司召集岚城安置小区A标段工期延长的协调会，形成《岚城安置小区A标段工期延长的协调会会议纪要》，载明：（一）关于工期基本情况。岚城安置小区A标段正式开工时间确认为2011年10月15日，合同约定工期24个月，按合同约定应于2013年10月15日竣工。……（四）关于最终顺延工期的意见。岚城安置小区A标段项目在合同履约期间增加4栋宸鸿科技职工宿舍装饰装修工程属实，在2014年4月10日才确定保障房装饰装修由总承包单位负责装修也属实，根据2014年4月10日会议同意合理顺延工期，虽然在2014年4月10日会议要求总包单位于2014年8月31日竣工，但履约过程中确实存在客观因素像台风、配套项目等因素影响，总包单位于2014年11月27日完成竣工验收，2014年12月23日完成竣工验收。综合以上关于导致工期顺延的各项客观事项，经建设单位、监理单位与总包单位综合协商，同意确定开工日期为2011年10月15日，竣工日期从2013年10月15日顺延至2014年10月30日，即同意总工期顺延380日历天。2014年10月30日，讼争工程通过竣工验收。2016年12月23日，讼争工程移交给鼎新公司，李云珍代表接收单位签收《工程移交确认书》。
2014年12月24日，鼎新公司与五冶公司签订《房屋建筑工程质量保修书》，约定装修工程、电气管线、给排水管道、设备安装工程、住宅小区的给排水设施、道路等配套工程的质量保修期为2年。2016年12月24日，五冶公司向鼎新公司发送《报告》，载明：岚城安置小区A标段项目于2014年12月23日竣工验收。根据《建设工程质量管理条例》及本项目《房屋建筑工程质量保修书》的约定，本项目装修工程、电气管线、给排水管道、设备安装工程、住宅小区的给排水设施、道路等配套工程两年质量保修期已到期，在两年质量保修期限内我司已按约定履行完成保修义务。2019年7月25日，鼎新公司向五冶公司发送《工作联系函》，要求五冶公司在质量保修期间和双方项目移交过程中存在的问题进行整改。
2017年12月19日，鼎新公司（甲方）与五冶公司（乙方）签订《结算协议书》，现甲乙双方经友好协商，就工程款的结算及支付事宜达成如下协议：1.甲乙双方就工程价款均认可《财评中心关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块（A标段）工程结算的批复》（岚财投审结〔2017〕9号）和《平潭综合实验区廉政办公室关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块（A标段）工程项目跟踪审计工程结算价款调减的审计决定》（岚廉政审决〔2017〕1号）结果，即工程款最终的结算价款为624482857元-1524261元=622958596元。甲方已支付工程款533750000元，还需支付工程款89208569元。2.甲方同意在2017年12月31日前向乙方支付剩余的工程款89208596元。3.因财评中心出具《财评中心关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块（A标段）工程结算的批复》（岚财投审结〔2017〕9号）的时间为2017年1月19日，甲乙双方一致同意甲方应付乙方的建设财务费用（若有）、利息（若有）、滞纳金（若有）、投资回报（若有）款项的截止时间为2017年1月19日。2017年1月19日之后的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项乙方不再计收。4.关于该工程项目甲方应付乙方的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项，双方均同意提交财评中心根据本项目相关合同、补充协议及专题会议纪要等文件进行财审，财审结算审核价款为双方最终的结算价款，甲乙双方应共同认可，不得再以任何理由否定财审结算结果。……8.关于该工程项目的保修、维修等工程质量责任，乙方应仍按《投资、建设与转让合同》和法律法规的规定执行。
2017年12月19日财评中心出具《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块（A标段）工程结算调整的批复》，明确本项目调整后最终结算审定金额为622958596元。2018年8月7日、12月8日，五冶公司两次向鼎新公司发送《平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段工程财务结算评审相关问题回复》，就财评中心《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段工程财务费用结算评审初审意见的函》相关问题提出意见。2019年1月22日，财评中心作出《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算的批复》（岚财投审结〔2019〕25号），载明：平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算项目，经我中心审核，审定金额为49925390元。该批复附福建省正大青商工程造价咨询有限公司《评审报告》。2019年2月1日，五冶公司向鼎新公司发送《关于岚城安置小区A标段工程财务结算评审批复函的回复函》，表示不认可该批复。
另查明，时任鼎新公司项目主管陈涛、时任鼎新公司办公室负责人魏文立、时任鼎新公司法定代表人、总经理魏杰均因收受五冶公司项目部相关人员贿送钱款被平潭县人民法院判处刑罚。
一审法院认为，双方当事人争议的焦点是：一、《投资、建设与转让合同》是否有效；二、财评中心出具的评审报告能否作为讼争项目建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项的结算依据；三、五冶公司应否向鼎新公司赔偿维修费用及鼎新公司应否向支付五冶公司支付尚欠工程款100万元的问题。对此，一审法院予以查明、分析、认定如下：
一、关于讼争《投资、建设与转让合同》是否有效的问题
讼争工程为安置房建设项目，建设工程所需资金为国有资金，且涉及社会公共利益，属于《中华人民共和国招标投标法》第三条规定必须进行招标的项目。鼎新公司与五冶公司在未进行招投标的情况下，签订《投资、建设与转让合同》，该合同因违反法律强制性规定必须进行招标而未招标的情形，应属无效合同。鉴于讼争工程已经于2014年10月30日经过竣工验收合格，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条之规定，承包人五冶公司请求参照讼争《投资、建设与转让合同》约定支付工程价款的，应予支持。
二、关于财评中心出具的评审报告能否作为讼争项目建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项结算依据的问题
鼎新公司与五冶公司签订的《投资、建设与转让合同》第4.1约定“工程结算金额：经甲方财政部门审核后的工程造价税前下浮3.5%作为工程结算金额”。2017年12月19日，鼎新公司与五冶公司签订《平潭综合实验区岚城安置小区北地块（A标段）项目结算协议书》，双方确认：工程款最终的结算价款为622958596元；双方一致同意鼎新公司若有应付五冶公司的建设财务费用、利息、滞纳金、投资回报款项的截止时间为2017年1月19日，1月19日之后的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项不再计收；关于该工程项目鼎新公司应付五冶公司的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项，双方均同意提交财评中心根据本项目相关合同、补充协议及专题会议纪要等文件进行财审，财审结算审核价款为双方最终的结算价款，双方应共同认可，不得再以任何理由否定财审结算结果。2019年1月22日，财评中心作出《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算的批复》（岚财投审结〔2019〕25号），载明：平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算项目，经我中心审核，审定金额为49925390元。在财评中心作出批复前，财评中心已经多次通过鼎新公司将《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段工程财务费用结算评审初审意见的函》发送给五冶公司，五冶公司亦提出相应的意见。鉴于双方当事人在诉讼前已经就工程财务费用的结算达成了协议，明确约定以财评中心的审核结论作为结算依据，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第十二条、第十三条之规定，该审核结论应当作为讼争项目相关费用的结算依据，即鼎新公司应付五冶公司的建设财务费为49925390元。
至于五冶公司提出《评审报告》及批复作出的主体、评审程序方面的问题。经核实，根据《平潭综合实验区财政投资项目评审管理暂行办法》规定，区财政部门是财政投资项目评审工作的行政主管部门，授权财评中心组织项目评审工作，提出评审的具体要求，受理并审核申报件，对评审结论出具批复意见。财政投资项目评审可以采取财评中心自审、聘请专家评审、委托中介机构评审相结合的办法。财评中心收到被评审单位报送的完整资料后，对竣工决（结)算评审时限为：一般项目30个工作日，大中型项目（投资额1000万元及以上）60个工作日，特殊情形项目根据实际情况调整评审时限。综上，财评中心委托正大青商公司评审形成《评审报告》，财评中心出具《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算的批复》，符合《平潭综合实验区财政投资项目评审管理暂行办法》规范要求。现五冶公司否认财评中心审核结果，向一审法院申请对讼争项目的建设财务费用、滞纳金和应付未付财务费用利息损失的金额进行司法鉴定，该申请因违反了双方签订的《结算协议书》之约定，且五冶公司没有充分相反证据推翻财评中心批复结论，故对其鉴定申请和相关请求均不予支持。
三、关于五冶公司应否向鼎新公司赔偿维修费用及鼎新公司应否向五冶公司支付尚欠工程款100万元的问题
2014年12月24日，鼎新公司与五冶公司签订《房屋建筑工程质量保修书》，约定装修工程、电气管线、给排水管道、设备安装工程、住宅小区的给排水设施、道路等配套工程的质量保修期为2年。2016年12月24日，五冶公司向鼎新公司发送《报告》，提出本项目装修工程、电气管线、给排水管道、设备安装工程、住宅小区的给排水设施、道路等配套工程两年质量保修期已到期。且双方在2017年12月19日签订《结算协议书》，约定鼎新公司同意在2017年12月31日前向乙方支付剩余的工程款89208596元，故鼎新公司应向五冶公司支付尚欠工程款100万元。鼎新公司主张其给排水管维修工程委托第三人施工支出114716元及电梯维修款支付23329.6元，但给排水管道工作、设备安装等工程的质量保修期为2年，已于2016年12月23日届满，鼎新公司在保修期届满后提出相关质量问题，且未提供证据证明其已经通知五冶公司维修的情况下，由此产生的维修费用应由鼎新公司自行承担，鼎新公司的反诉请求不能成立。
综上所述，一审法院认为，鼎新公司与五冶公司签订的《投资、建设与转让合同》因违反法律强制性规定必须进行招标而未招标的情形，应属无效合同。鉴于讼争工程已经经过竣工验收合格，承包人五冶公司请求参照讼争《投资、建设与转让合同》约定支付工程价款的，应予支持。因双方签订的《结算协议书》确认鼎新公司应付五冶公司的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项由财评中心财审，财审结算审核价款为双方最终的结算价款。财评中心在委托正大青商公司评审的基础上，于2019年1月22日出具《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算的批复》，应当作为讼争工程建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项结算的依据，即鼎新公司应支付五冶公司建设财务费用为49925390元。五冶公司要求对讼争项目建设财务费、利息、滞纳金、投资回报进行鉴定的依据不足。鉴于双方约定的工程款给付期限已经届满，且给排水管、设备安装等工程保修期已经届满，故鼎新公司的反诉请求不能成立，其应向五冶公司支付尚欠工程款100万元。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、《中华人民共和国招标投标法》第三条、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二条、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第十二条、第十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十二条之规定，判决如下：一、鼎新公司应在判决生效后十日内向五冶公司支付建设财务费用49925390元；二、鼎新公司应在判决生效后十日内向五冶公司支付工程结算款100万元；三、驳回五冶公司的其他诉讼请求。四、驳回鼎新公司的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费1048446.66元，由五冶公司负担830000元，鼎新公司负担218446.66元。反诉案件受理费3060.91元，由鼎新公司负担。
二审审理中各方当事人均未提交新证据。本院对一审法院已查明的事实予以确认。
二审另查明，财评中心于2019年1月22日出具的《关于平潭综合实验区岚城安置小区北地块项目A标段项目财务费用结算的批复》（岚财投审结〔2019〕25号）所附的《评审报告》中载明“二、评审依据（一）政策文件依据……（二）技术文件依据1.送审财务费用结算书、投资、建设与转让合同、补充协议、补充协议（二），工程建设及结算过程中的相关资料等，以上送审材料的真实性、完整性由送审单位负责。……5.项目业主单位关于本项目建设及结算过程中的相关会议纪要等文件。……五、有关事项说明……（二）关于计费基数项目的说明（2）根据审计报告要求及业主单位回函（岚鼎[2018]174号）确认按主体项目、保障房装修项目、宸鸿科技宿舍楼项目区分计算工程建设期利息。（3）……保障房装修项目、宸鸿科技宿舍楼装修都是履约过程中管委会临时增加的施工内容，非BT合同施工内容，虽为增量工程，但未明确是BT增量，且未签订有关补充协议，可不纳入BT项目结算。（三）关于回购款计息期的说明……该项回购期利息涉及金额较大，送审单位未对回购超期作出明确说明，也未提供经业主单位确认的回购期可计息总天数。可计回购期天数不确定、超期责任不明、计取依据不足。……故本次回购款计息期仅按合同约定的回购时间（验收合格之日后第180天内）计算，对回购超期部分的利息不计入。（四）关于‘滞纳金’的审减说明。BT合同使用‘滞纳金’的词语，收缴滞纳金是国家法定部门收取的相关费用，是一种行政处罚行为，不适用在本合同约定，合同中‘滞纳金’的含义不明确造成产生歧义。本项目如为合同违约（若有），送审单位未对或有的违约事项作出明确说明，也未提供经业主单位确认的可量化的违约天数和金额。以上违约事项不确定、违约责任不明、计取依据不足。……”
2019年10月24日下午，一审法院曾就本案所涉《评审报告》相关事宜向财评中心工作人员了解情况，并形成《调查笔录》。
五冶公司向本院申请对案涉项目的建设财务费用、滞纳金（即违约金）、应付未付财务费用利息损失进行司法鉴定。
本院认为，本案二审双方的争议焦点为鼎新公司是否仍应向五冶公司支付建设财务费用及相关损失，《评审报告》能否作为双方就建设财务费、利息、滞纳金等款项的结算依据。
据已查明的事实，案涉工程为安置房建设项目，使用国有资金且涉及社会公共利益，依法属于必须进行招标投标的项目，案涉《投资、建设与转让合同》未经法定招标投标程序而签订，因违反法律的强制性规定属无效合同，一审法院对于合同效力的认定有相应事实与法律依据，本院予以维持。案涉工程已经于2014年10月30日竣工验收合格，鼎新公司与五冶公司于2017年12月19日签订《结算协议书》对案涉工程结算价款进行了协商确认，并约定“关于该工程项目甲方应付乙方的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报款等款项，双方均同意提交财评中心根据本项目相关合同、补充协议及专题会议纪要等文件财审，财审结算审核价款为双方最终的结算价款，甲乙双方均应共同认可，不得再以任何理由否定财审结算结果。”由此表明双方就工程价款相关费用达成了据以作为结算支付依据的统一标准，事实上也已按照约定方式交由财评中心财审结算，一审法院认定财评中心出具的财审结果可以作为双方结算依据符合案涉事实亦于法有据，并无不当。五冶公司认为《评审报告》未按照双方合同约定进行评审，内容与结论有失全面客观，不能作为确定鼎新公司对其承担给付义务的依据，鼎新公司仍应向其支付应付未付的建设财务费、滞纳金、利息等费用，故应围绕五冶公司的上诉理由予以具体分析：
一、《评审报告》的评审依据并未超出《结算协议书》的约定范围
《结算协议书》第四条约定，“关于该工程项目甲方应付乙方的建设财务费、利息、滞纳金、投资回报等款项，双方均同意提交财评中心根据本项目相关合同、补充协议及专题会议纪要等文件进行财审，财审结算审核价款为双方最终的结算价款，甲乙双方应共同认可，不得再以任何理由否定财审结算结果。”由此表明财评中心进行财审所依据的文件不仅限于与项目相关的合同、补充协议，亦包括专题会议纪要等文件。而《评审报告》中详尽列举了评审依据的政策文件和技术文件，亦明确载明了“送审财务费用结算书、投资、建设与转让合同、补充协议、补充协议（二），工程建设及结算过程中的相关资料等”“项目业主单位关于本项目建设及结算过程中的相关会议纪要等文件”，均与案涉项目有关，评审依据与《结算协议书》约定范围并不相悖。《结算协议书》对评审依据范围的约定未采用穷尽列举的方式而是仅将评审依据限定在与项目相关的文件上，五冶公司自愿接受相关约定，系双方当事人的意思自治，现五冶公司上诉提出《评审报告》将政府相关部门就案涉工程出具的相关文件作为评审依据与《结算协议书》约定不符的主张缺乏依据，本院不予支持。
至于五冶公司提出一审法院已经确信《评审报告》及其批复未按照《结算协议书》约定的评审依据进行评审，遗漏《调查笔录》所能证明事实的问题。因《调查笔录》系人民法院审理案件中形成的对调查过程的记录，并非案件最终裁判结果的载体，与裁判文书不具有同等法律效力，并不能因此得出一审法院已经确信评审依据的结论。且一审法院经核查后，已在裁判文书中就五冶公司所提出的《评审报告》及批复作出的主体、评审程序等方面的核实情况作出了认定，体现了调查所反映和确认的内容。
二、《评审报告》对相关费用的认定有相应依据
如前所述，案涉《投资、建设与转让合同》及其补充协议并非《结算协议书》中的唯一评审依据，况在案涉合同无效的情形下，《评审报告》结合案涉项目实际，综合项目所涉相关文件进行财审有相应事实依据。
其一，2016年3月30日《岚城安置小区A标段工期延长的协调会会议纪要》中载明：“岚城安置小区A标段项目在合同履约期间增加4栋宸鸿科技职工宿舍装饰装修工程属实，在2014年4月10日才确定保障房装饰装修由总承包单位负责装修也属实”，由此可见，上述两项装修工程确系履约过程中增加的项目，并非《投资、建设与转让合同》及其补充协议中约定的主体项目，故相应装饰装修建设资金的投入相较于工程主体项目资金的投入在时间上有先后差别，《评审报告》经审核后根据业主单位回函将计息基数区分主体项目、保障房装修项目和宿舍楼项目有一定依据。
其二，财评中心批复的《评审报告》对五冶公司所主张的应付未付建设财务费用及相应利息、违约金均进行了详细列举并说明了扣减理由。从案涉实际而言，2016年3月30日《岚城安置小区A标段工期延长的协调会会议纪要》中显示的工期顺延原因主要为增加装饰装修工程以及台风、配套项目等客观因素，而对于其中增加的装饰装修工程，《评审报告》已计取相应的建设期利息。即便如五冶公司主张鼎新公司仍应按照《投资、建设与转让合同》中有关约定支付逾期回购款的滞纳金，其所主张的滞纳金计取方式亦显示所谓的滞纳金实则系逾期支付工程结算金额时应支付的违约金，五冶公司的诉讼请求与理由中也表明其主张的违约金即为拖欠工程结算款的损失。因双方在最终结算确定工程价款之前，鼎新公司客观上已向五冶公司支付款项，在《投资、建设与转让合同》已确认无效且双方在《结算协议书》中均明确以财审结算审核价款为双方最终的结算价款、《评审报告》对此亦已作出明确审核认定的情况下，五冶公司再按照《投资、建设与转让合同》约定主张滞纳金欠缺事实依据。综合考虑案涉工程的竣工验收时间、移交时间、结算时间和五冶公司付款情况等客观实际，《评审报告》依照评审要求对相关款项进行审核认定，有其相应的逻辑体系与事实依据。
其三，五冶公司和鼎新公司均在《结算协议书》中承诺“不得再以任何理由否定财审结算结果”，现《评审报告》采用的结算依据并未超出当事人约定的评审依据范围，五冶公司亦未提交充分证据证明该报告存在明显错误、造成利益显著失衡，一审法院采纳经财评中心批复的《评审报告》结论并以此确定鼎新公司向五冶公司的支付义务并无不当，本院予以维持。五冶公司二审中申请对案涉项目建设财务费、滞纳金（即违约金）、应付未付财务费用利息损失进行司法鉴定有违双方《结算协议书》约定，其上诉主张鼎新公司仍应向其支付建设财务费及相应利息损失依据不足，本院不予支持。
综上，五冶公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1048446.66元由上诉人中国五冶集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　张爱珍
审判员　　何　君
审判员　　张　颖
二〇二一年十月十八日
书记员　　王薇佳