中国石油化工股份有限公司、中国石油化工股份有限公司天然气川气东送管道分公司等财产损害赔偿纠纷民事二审民事判决书
案  由	
财产损害赔偿纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民终1062号
		
  

发布日期	2022-03-07	浏览次数	5171
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2020）最高法民终1062号
上诉人(一审被告)：中国石油化工股份有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门北大街22号。
法定代表人：张玉卓，该公司董事长。
委托诉讼代理人：何洪涛，重庆坤源衡泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄勇，重庆坤源衡泰律师事务所律师。
上诉人(一审被告)：中国石油化工股份有限公司天然气川气东送管道分公司，住所地湖北省武汉市东湖新技术开发区光谷大道126号川气东送管道工程武汉调控中心1-5层。
负责人：全恺，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：吴凡，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙巍，北京市中伦律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：宣汉县斌丰矿业有限公司，住所地四川省宣汉县天生镇大路村。
法定代表人：汤胜茂，该公司经理。
委托诉讼代理人：伍明政，四川共法律师事务所律师。
上诉人中国石油化工股份有限公司（以下简称中石化公司）、中国石油化工股份有限公司天然气川气东送管道分公司（以下简称中石化管道分公司）因与被上诉人宣汉县斌丰矿业有限公司（以下简称斌丰公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民初84号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年8月26日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人中石化公司的委托诉讼代理人何洪涛、黄勇，中石化管道分公司的委托诉讼代理人吴凡、孙巍，被上诉人斌丰公司的法定代表人汤胜茂、委托诉讼代理人伍明政到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2018年，斌丰公司诉至四川省高级人民法院称，其所属XX煤矿存续在先，中石化公司建设川气东送管道工程XX隧道（以下简称XX隧道）时间在后，二者形成相遇关系。XX煤矿手续证照齐全、合法合规。而中石化公司在建设XX隧道时，未履行相关义务，也未采取任何补救措施，导致行政主管部门向斌丰公司换发了新的《采矿许可证》，进而使得斌丰公司为开采煤矿资源作出长期的、巨大的经济投入。斌丰公司在尚未取得投入回报之时，又因XX隧道安全隐患治理而被要求终止煤矿建设，现又只能彻底关闭XX煤矿，其投入的生产资料、设施设备等完全不能发挥效用，期待利益也完全落空。故中石化管道分公司、中石化公司对斌丰公司的合法矿业权已构成侵害，应当共同赔偿斌丰公司为此遭受的全部损失。据此，斌丰公司提出诉讼请求：一、中石化管道分公司、中石化公司共同赔偿斌丰公司所遭受的损失345607345元（不包括资金利息），具体构成为：1.XX煤矿的开采投入成本损失23831.98万元，包括实物资产损失23610.35万元、已缴纳采矿权价款损失221.63万元及从赔偿义务产生之日2017年10月11日起按银行同期同类贷款基准利率计算至赔偿款项实际给付之日止的资金占用利息；2.可期待利益损失9800万元，按XX煤矿可采资源储量98万吨×100元/吨的纯利润计算；3.2017年10月11日停工至2018年10月期间斌丰公司因支付人工工资、保险费用、煤矿维护费、电费等产生的直接损失8997545元；4.斌丰公司支出的论证费、重新设计费合计29万元。诉讼中，斌丰公司将诉请项目及金额调整为：实物资产投入损失12945.91万元、在建工程待摊投资损失90512222.40元、2017年10月11日至2018年8月31日期间停工损失32469265.24元、采矿权价值损失658.69万元及上述款项自2018年9月1日起按年利率6%计算至款项付清之日止的资金占用利息。
中石化管道分公司、中石化公司共同辩称:1.本案被告应变更为中石化川气东送天然气管道有限公司（以下简称中石化管道有限公司）。2.XX隧道系国务院批准建设的合法工程，中石化公司已按法律规定对隧道是否压覆矿产资源进行调查并通过评审。由于隧道未形成矿产资源压覆，故其无须办理压覆审批手续，亦无法定义务与斌丰公司交换图纸资料。3.斌丰公司取得XX煤矿采矿权的时间晚于XX隧道竣工及交付使用时间，斌丰公司无权向享有在先权利的主体请求任何赔偿或补偿。同时，斌丰公司无法开工生产的根本原因在于《中华人民共和国石油天然气管道保护法》的施行及行政主管部门调整其采矿权标高范围，且其在2015年7月3日收到中石化公司函件后继续推进煤矿建设，导致的损失系自身过错所致。综上，中石化管道分公司、中石化公司主观上不存在过错，行为上不具有违法性，其行为与斌丰公司主张的损失缺乏因果关系，未对斌丰公司的采矿权构成侵害。
一审法院认为，首先，原宣汉县天生镇XX煤厂（以下简称原XX煤厂）和原宣汉县天生镇XX煤厂（以下简称原XX煤厂）依法取得的采矿权由整合后的XX煤矿承继，XX煤矿的采矿权先于XX隧道项目设立。中石化公司虽按法律规定向四川省国土资源厅作了问询，也按要求对是否压覆矿产资源作了调查评估并通过了非压覆矿产资源的评审意见，但其提出的压覆矿产资源的60米安全距离明显存在一定风险，中石化公司应当预见到隧道建设可能对斌丰公司行使权利产生不利影响，其对压覆矿产资源调查评估中安全距离的设定就应当尽到更加审慎的注意义务。中石化公司、中石化管道分公司在隧道竣工及交付使用后，没有按照四川省矿产资源储量评审中心的评审意见，将隧道穿过各煤层的三度空间准确位置通知当地国土资源部门和斌丰公司，并精确测量煤矿开采巷道位置，这为后来四川省国土资源厅向斌丰公司换发新的《采矿许可证》调整采矿标高以及隧道与煤矿开采之间未留足安全隔离带埋下隐患。中石化公司、中石化管道分公司在建设、管理XX隧道时违反其注意义务，存在轻信损害能够避免或者放任损害结果发生的心态，主观上具有可非难性。其次，正是中石化公司在作XX隧道压覆矿产资源调查评估时，未尽到审慎的注意义务以及中石化管道分公司在隧道交付使用后未开展井巷测量、通知沟通等相关工作，才使当初本该办理压覆资源手续而未办理，致使XX煤矿的爆破开采范围直接暴露在XX隧道中心线两侧一千米地域范围内。因此XX煤矿被政府责令停工停产、无法获准后续开采生产，与中石化公司、中石化管道分公司的行为之间具有直接因果关系。再次，中石化公司已发函相关行政主管部门表示加固隧道为永久治理方案，表明当前隧道位置与XX煤矿所在位置的相对关系不再发生变化，而XX煤矿在隧道中心线两侧留设宽度为一千米煤柱后剩余资源无开采价值。因此，XX煤矿不能继续开采生产或者无必要继续开采生产已成为客观事实，其后果是斌丰公司无法实现其采矿权收益，斌丰公司在本案请求中石化公司、中石化管道分公司共同赔偿其损失，应予支持。最后，中石化公司、中石化管道分公司就其侵权行为给斌丰公司造成的损失应当给予全面赔偿，赔偿范围既包括斌丰公司遭受的直接财产损失，还包括间接财产损失。斌丰公司因中石化管道分公司、中石化公司侵权遭受的直接损失为实物资产损失（12945.91万元-874.83万元）+待摊投资支出成本损失49714335.375元+停工期间必要费用损失28149632.30元+采矿权价值损失658.69万元=205161667.675元。可得财产之法定孳息性质上属于间接损失范畴，故斌丰公司就其应获赔的上述直接损失主张自2018年9月1日起计算资金占用利息符合法律规定，应予支持，但是资金占用利息标准应按法定利率计算，即2018年9月1日至2019年8月19日期间按中国人民银行同期同类贷款利率计算，2019年8月20日起至款项实际付清之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。对于斌丰公司主张的论证费、重新设计费29万元，因缺乏有力证据证实，不予支持。对于中石化管道分公司、中石化公司抗辩的斌丰公司自行承担2015年7月3日收到前者函件后，继续推进煤矿建设所产生损失意见，斌丰公司的采矿权设立在先，在斌丰公司认为中石化管道分公司、中石化公司构成权利侵害的情况下，其为了实现采矿权收益而继续投入建设煤矿，属于行使正当权利，因此很难评价斌丰公司主观上具有过错，本案不适用过失相抵原则。另，中石化管道分公司系本案侵权行为发生之时XX隧道的管理方，虽然其资产及债务目前已重组注入中石化管道有限公司，但该行为属于企业内部重组，不发生民事权利义务的承继；同时，中石化管道分公司系中石化公司的分支机构，斌丰公司请求二公司共同赔偿其损失具有法律依据。据此，一审法院于2020年6月2日作出（2018）川民初84号民事判决：一、中石化管道分公司、中石化公司于本判决生效后十五日内向斌丰公司共同赔偿各项损失合计205161667.675元，并以上述金额为基数，自2018年9月1日起至2019年8月19日止按中国人民银行同期同类贷款利率计付利息，自2019年8月20日起至款项实际付清之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付利息；二、驳回斌丰公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1850130元，由斌丰公司负担647545.5元，中石化管道分公司、中石化公司负担1202584.5元。鉴定费20万元、评估费23万元，合计43万元，由斌丰公司负担15.05万元，中石化管道分公司、中石化公司负担27.95万元。
中石化公司、中石化管道分公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销（2018）川民初84号民事判决，依法改判驳回斌丰公司的全部诉讼请求或发回一审法院重审，本案一、二审费用全部由斌丰公司承担。其所持理由：中石化公司、中石化管道分公司对斌丰公司不构成侵权，不应承担赔偿责任。一、中石化公司、中石化管道分公司主观上不存在任何过错。（一）一审法院认定斌丰公司权利在先，属于认定事实错误。案涉隧道建设在先，斌丰公司取得开采标高为+875米至+500米的矿产资源及采矿权在后。且斌丰公司前身煤矿的两个采矿许可证到期已自行废止，斌丰公司重新取得采矿权的时间为2011年10月12日，XX隧道的建设时间也早于该时间。（二）一审法院认定中石化公司未尽到更加审慎的注意义务，属于认定事实错误和适用法律错误。对地下开采的案涉煤炭资源压覆深度不适用《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十三条的规定；中石化公司选取评估距离为60米完全符合法律规定，且四川省矿产资源储量评审中心的评审意见也认为煤矿与天然气隧道相距60米不构成压覆；根据行业规范，煤矿在留设煤柱以外的区域可以进行正常开采。一审法院要求中石化公司的注意义务包括与相邻物权人协商沟通、交换图纸等，没有法律依据。一审法院将四川省国土资源厅未及时调整标高的过错归咎于中石化公司、中石化管道分公司，没有依据。二、中石化公司、中石化管道分公司建设XX隧道的行为与斌丰公司所主张的损失之间没有因果关系，一审判决适用法律错误。斌丰公司的损失是由于法律规定变化造成的，与案涉煤矿是否被压覆无关；斌丰公司基于对四川省国土资源厅颁发的《采矿许可证》的信赖所进行的投入，与中石化公司、中石化管道分公司无关；斌丰公司在《中华人民共和国石油天然气管道保护法》实施后和收到中石化管道分公司停止建设的书面通知后的投入与中石化公司、中石化管道分公司无关。三、斌丰公司主张的损失不能成立，一审法院认定案件基本事实错误。假定构成压覆，也仅在压覆资源范围内由责任方赔偿，而非一审法院认定的所谓隧道两侧一千米禁采区范围内赔偿。赔偿标准应以该地区同类煤炭吨煤平均利润乘以压覆煤炭资源吨数之乘积确定。一审判决将XX煤矿、老矿巷道等均纳入损失赔偿范围明显不当，一审委托评估的范围和方法错误。川神州审计字[2019]98号部分鉴定意见没有充足依据，不应采纳；一审法院以川山咨评报字[2019]Z13号鉴定意见作为实物资产损失没有依据；斌丰公司没有取得也不可能取得《安全生产许可证》，因此采矿权价值或预期可得利益658.69万元完全不应得到支持。四、一审法院程序错误，本案被告应为中石化管道有限公司。
斌丰公司辩称，一、关于本案主体资格问题。中石化管道分公司是中石化公司的分公司。中石化管道分公司的资产债务注入中石化管道有限公司属于企业内部重组，不发生民事权利义务的承继，中石化管道分公司目前还处于存续状态。斌丰公司请求中石化公司、中石化管道分公司共同赔偿损失具有法律依据。二、整合前后的煤矿都一直持有合法有效的《采矿许可证》等证照，煤矿工程建设起算时间也在1993年和1994年，与案涉隧道工程相比，享有在先的权利。另外，没有《采矿许可证》或过期失效，并不代表其煤矿资产和用益物权就消失了。三，关于上诉人有无主观过错问题。斌丰公司的煤矿较案涉隧道工程享有在先权利，中石化公司在做压覆评估时自动选取与XX煤矿立体距离60米作为评估距离，不符合当时法律规定。与各相遇煤矿交换图纸资料、协商沟通并解决压覆资源问题，是管道企业的审慎义务和应尽职责，中石化公司、中石化管道分公司没有对相关提示和要求开展任何一项工作。《采矿许可证》重新投定标高与斌丰公司的损失没有直接因果关系，XX煤矿只是进入到试运行阶段，即将验收时便停止了采矿作业，还没有开挖到新的标高层次采煤。四、关于上诉人行为与被上诉人损失之间因果关系的问题。如果中石化公司在建设隧道前依法依规作压覆调查和评估，并报送采矿权主管部门备案，则XX煤矿因要剥离案涉隧道的安全隐患距离和资源禁采区，无论是重新规划采矿区域，还是终止煤矿企业，都不会招致本案的损失状况。斌丰公司作为先于案涉隧道的煤矿，在没有获取任何关于隧道资料的前提下，没有能力也没有义务去发现此安全隐患，对此没有过错。五、关于斌丰公司各项损失是否成立以及如何确定赔偿金额的问题。斌丰公司的煤矿系私营企业，为减少成本支出，在购买原材料、支付相关费用特别是工人工资时，没有开具正规发票的情形较多，但审计和评估时斌丰公司尽量提供了实物、现场及财务记账凭证予以佐证。一审认定在建工程待摊投资支出审核金额时，实事求是、合情合理。斌丰公司主张的899.7475万元损失，是指从2017年10月11日停工至2018年10月应当支付的工资、保险费用、煤矿设备维护费和电费等，不包括这期间的短期民间借款利息19793713.64元和工伤赔付款1582576.94元、按照合同约定应当支付的郎张令的残疾赔付费2737056元。一审判决只认定了8355918.66元，并未超过之前斌丰公司的主张。斌丰公司起诉请求的停工后至正式关闭期间共计10个月的原投入成本16882万元的资金占用利息按照1%的月利率计取为1688.2万元，是间接损失，与这期间发生的民间短期借款利息损失不是同一概念。斌丰公司煤矿试运行，是有产出和一定收益的，可以维持煤矿的日常运转。但停工后一切费用支出只能依靠短期民间借支维持。一审法院酌情支持民间借支短期年利率24%，并无不当。斌丰公司投入煤矿形成的主要资产是井巷道及其安装下去的电缆、定位、抽水、钢轨等设备设施，地面的配套房屋建（构）筑物、租用土地形成的内外道路、堆码场地等附属设施，已无任何使用价值，也不能变现、撤除，只能全部报废。斌丰公司明确表示此判决生效后，涉及到所有上诉人折价赔偿的标的物都交由其去处理，斌丰公司无任何异议。案涉煤矿一旦升能成功，也可以存续下去。据此，斌丰公司认为，一审程序合法，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
根据双方当事人的上诉主张及答辩意见，本院认为，本案二审的争议焦点为：一、中石化公司是否为本案适格当事人；二、案涉煤矿与隧道的相关建设哪个在先；三、形成权利冲突的原因和责任在哪一方；四、案涉隧道建设与案涉煤矿关闭的相关损失是否有因果关系；五、斌丰公司的损失如何确定。
根据双方当事人在一、二审提交的证据，本院就与案件争议焦点相关的事实认定如下：
（一）与诉讼主体相关的事实
2016年6月21日，中石化管道有限公司成立。2016年6月30日，中石化公司决定将中石化管道分公司以2016年4月30日为基准日，经审计后的全部资产（含土地）、负债和相关业务重组注入天然气有限公司，由天然气有限公司按照有关规定做好相关资产（含土地）、负债及业务重组注入中石化管道有限公司工作。但中石化管道分公司并未注销。2016年10月27日、2017年10月11日，宣汉县人民政府两次组织协调会，中石化川气东送天然气管道有限公司川渝管理处（以下简称中石化管道有限公司川渝管理处）均参会，中石化公司、中石化管道分公司均未参会。
（二）案涉煤矿建设及整合相关事实
原XX煤厂建于1993年，《采矿许可证》有效期限自2006年3月至2010年9月，生产规模3万吨/年，矿区面积0.1511平方公里，开采深度为750米至600米标高。其《安全生产许可证》和《煤炭生产许可证》有效期均为至2010年9月；2008年4月11日取得的《安全生产许可证》有效期至2008年12月31日。
原XX煤厂建于1994年，《采矿许可证》有效期限自2004年1月至2009年1月，生产规模3万吨/年，矿区面积0.2413平方公里，开采深度为850米至712米标高。
2007年1月17日，四川省人民政府办公厅出具川办函[2007]13号《四川省人民政府办公厅关于达州市煤炭资源整合方案的复函》，同意以原XX煤厂为整合主体矿井与被整合矿井原XX煤厂、七里桐油亮煤厂进行整合。2008年1月18日，四川省人民政府办公厅出具川办函[2008]12号《四川省人民政府办公厅关于同意调整达州市煤炭资源整合方案部分内容的复函》，同意将XX煤矿整合原XX煤厂、七里桐油亮煤厂调整为XX煤矿整合原XX煤厂，七里桐油亮煤厂进行独立扩能。2009年3月4日，四川省煤炭资源整合办公室出具川煤整合函[2009]5号《四川省煤炭资源整合办公室关于达州市煤炭矿业权设置调整方案的复函》，同意将XX煤厂从面积1.715平方公里、开采标高950-550米调整为1.4797平方公里、开采标高为875-500米，理由是原三矿整合改为二矿整合。该文件强调“本次调整存在平面重叠的煤矿需经安全评价，且经安监部门审定符合安全生产要求后设置方案方能生效。”2009年8月3日，斌丰公司提交《划定矿区范围申请审批书》和《采矿权申请登记书》，载明申请单位为斌丰公司（预核）宣汉县天生镇XX煤厂（主体矿），保有资源储量102.1万吨，采矿权价款处置方式为“原XX煤厂和XX煤厂已交过价款，新增范围资源还未经过采矿权评估。”2010年1月4日，四川省经济和信息化委员会出具川经信煤炭函[2010]11号《四川省经济和信息化委员会关于宣汉县斌丰矿业有限公司（XX煤矿）整合工程初步设计（代可行性研究报告、含矿产资源开发利用方案）的批复》，原则上同意该工程初步设计，并强调工程经该委组织竣工验收合格并办理有关证照后，方可正式投入生产。还载明：“同意矿井建设工期18个月，项目总投资2606.69万元。”2010年3月30日，宣汉县煤矿安全生产日常监督管理办公室出具宣煤监生[2010]7号《宣汉县煤监办关于同意宣汉县斌丰矿业有限公司（XX煤矿）资源整合扩建工程开工建设的通知》，同意XX煤矿进行开工建设，要求其必须按照批准的设计方案、安全专篇和所涉及的井口坐标位置进行施工建设，并在工程结束后按规定程序申报竣工验收，经验收合格后方可投入生产或者使用。
原XX煤厂、XX煤厂《采矿许可证》均于2010年3月11日被注销，原因是“该矿属省政府批复整合主体矿，现重新申请采矿权，企业申请注销原《采矿许可证》。”
XX煤矿第一次取得的《采矿许可证》有效期限自2010年3月11日至2012年3月11日，生产规模9万吨/年，矿区面积1.4797平方公里，开采深度为875米至500米标高。2010年6月10日，斌丰公司成立。2010年6月20日，斌丰公司向四川省国土资源厅提交了《采矿权延续申请登记书》，申请对原采矿权有效期限进行延期，其第二次取得的《采矿许可证》有效期限自2011年10月12日至2019年4月12日，其余事项不变。
2012年3月16日，XX煤矿交纳采矿权使用费221.63万元。
（三）案涉隧道建设相关事实
2006年9月18日，四川省国土资源厅通过川气出川天然气管道工程（四川境内）项目用地的初步审查。2006年9月28日，XX隧道工程开工。2006年12月20日，国土资源部同意川气东送管道工程通过用地预审（国土资预审字[2006]341号《关于川气东送管道工程建设用地预审意见的复函》）。后川气东送管道工程宣汉县线路取得编号为的《建设用地规划许可证》。2009年12月25日，XX隧道工程竣工。2010年3月5日，XX隧道工程交工。
2007年8月，重庆一三六地质队受中石化川气东送天然气管道项目部委托作出《川气东送天然气管道工程XX隧道建设用地压覆矿产资源评估报告》，认定XX隧道线路不压覆原XX煤厂和原XX煤厂资源整合批复范围煤炭资源。
2008年4月，中国地质环境监测院与四川省地质矿产勘查开发局川西北地质队受中国石油化工股份有限公司天然气分公司委托，合作出具《川气东送管道工程改线（四川段）建设项目压覆矿产资源情况调查评估报告》，认定原XX煤厂《采矿许可证》核准开采深度的最低标高为+712米，高于对应的隧道位置175米，已大于隧道上部60米的要求，不做压覆处理。
2008年5月10日，四川省矿产资源储量评审中心作出的川评审压[2008]009号《<川气东送天然气管道工程XX隧道建设用地压覆矿产资源评估报告>评审意见书》载明，宣汉县天生镇XX煤矿（川国土资函[2007]1221号批复整合矿）批准整合标高+750米至+600米，隧洞将横穿该矿，但通过处标高为540米以下，低于中石化管道分公司项目部提出的60米安全高度，故未造成资源压覆。2008年7月10日《<川气东送管道工程改线（四川段）建设项目压覆矿产资源调查评估报告>评审意见书》（川评审压[2008]010号），载明[2008]009号《评审意见书》已报四川省国土资源厅备案。2020年9月1日，四川省自然资源厅同意向中石化公司、中石化管道分公司公开川评审压[2008]009号、010号评审意见书。
（四）XX煤矿停工、关闭相关事实
（1）煤矿试运行
2016年3月14日，达州市安全生产监督管理局出具达市安监函[2016]34号《达州市安全生产监督管理局关于同意宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿整合扩建工程联合试运行的批复》，同意XX煤矿整合扩建工程联合试运行三个月。2017年9月26日，宣汉县煤矿安全生产日常监督管理办公室出具宣煤监[2017]215号《宣汉县煤监办关于转报宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿整合工程验收方案的报告》，载明“由于化解煤炭行业过剩产能等工作原因，县煤监办于2016年12月9日批准该矿试运转。”2017年1月12日，XX煤矿停止井下生产建设作业。2017年4月26日，达州市安全生产监督管理局出具达市安监函[2017]80号《达州市安全生产监督管理局关于同意宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿整合工程联合试运转延期的批复》，同意XX煤矿“从节后复工复产之日算起，再开展联合试运转3个月。”2017年11月27日，达州市安全生产监督管理局向宣汉市煤监办发送达市安监函[2017]184号《达州市安全生产监督管理局关于同意宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿整合工程联合试运转延期的批复》，载明2017年10月24日该局将XX煤矿申请安全设施设计及综合竣工验收的请求上报省安监局，还载明因省安监局建议对XX煤矿试运行进行延期，为保证企业整合工程联合试运转期限的合法性，该局研究同意该矿联合试运转再延期三个月，该矿与中石化管道有限公司达成一致意见时，联合试运转期限即立即终止。
（2）煤矿停工
2015年，中石化方发现隧道出现异常。
2015年7月3日，中石化管道有限公司川渝管理处向斌丰公司发送《关于XX煤矿开采严重影响川气东送管道运行安全的函》，载明：“根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第四十四条规定后建服从先建以及第三十三条规定在管道专用隧道中心线两侧各一千米地域范围内禁止采石、采矿、爆破，我单位立架山隧道威胁你单位开采不成立，且你单位应该依法禁止在管道专用隧道一千米范围内进行开采，若因你单位违法开采导致严重后果，一切责任由你单位承担。”
2017年1月13日，中石化管道有限公司川渝管理处向达州市人民政府发送《关于川气东送管道XX隧道因煤矿开采作业形成重大安全隐患的紧急报告》，请求政府“按照《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十三条规定，暂停XX隧道中心线两侧各一千米范围内的煤矿开采作业，防止隧道隐患进一步扩大，避免重大安全事故的发生。”2017年8月11日，中石化公司向四川省人民政府发送《中国石油化工集团公司关于请求支持重新办理川气东送管道XX隧道压覆矿产资源审批手续的函》，请求四川省人民政府“督促煤监部门依据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十三条及《中华人民共和国矿产资源法》等法律法规，查处在管道专用隧道中心线两侧各一千米地域范围内采石、采矿、爆破等危及隧道安全的违法行为，确保川气东送管道安全平稳运行。”
2017年9月22日，四川省人民政府安全生产委员会办公室出具川安办函[2017]102号《四川省政府安委会办公室关于立即终止川气东送管道XX隧道相关危害行为的函》，要求“立即采取措施终止川气东送管道XX专用隧道中心线两侧各一千米地域范围内采石、采矿、爆破等危及隧道安全的违法行为，确保川气东送管道安全平稳运行。”
2017年10月10日，斌丰公司向XX煤矿下达《宣汉县斌丰矿业有限公司关于XX煤矿暂时停工放假的通知》，载明：“根据2017年9月28日达州市政府安委会办公室向宣汉县安委会办公室转发的《四川省政府安委会办公室关于立即终止川气东送管道XX隧道相关行为的函》和县煤监的要求，经公司研究决定除选定56名留守人员外，其他人员暂时停工放假。”2017年10月11日，XX煤矿停工。
2018年5月17日，四川省安全生产监督管理局向四川省人民政府办公厅出具川安监函（2018）164号《四川省安全生产监督管理局关于回复中石化集团公司川气东送管道工程XX隧道有关情况的函》，载明2017年11月，四川省安全生产监督管理局会同达州市安全监管局、宣汉县安全监管局、煤监办、燃气办，聘请化工、采矿等三位专家赴现场进行核查，并与中石化集团公司川气东送管道公司川渝管理处交换意见，调查后形成的一致意见为XX隧道建设存在违法违规情况，煤矿违法违规开采、爆破说法不成立。所附《中石化集团公司川气东送管道工程XX隧道专家现场核查报告》载明：“目前宣汉县煤监办以‘宣煤监安[2017]94号’文件下达了停止采掘作业指令。”“2016年重庆一三六地质队受中石化公司委托，仅从煤矿开采层面对隧道影响开展了地质调查。2016年中石化公司组织专家对隧道进行现场勘查，形成的地质调查报告和专家咨询意见均未提及断层影响，得出的结论依据不足，科学性、准确性不够。”
（3）煤矿关闭
2018年3月19日，四川煤矿安全监察局出具川煤监审批退字[2018]2号《四川煤矿安全监察局关于退还宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿整合工程安全设施设计审查资料的通知》，载明：“经初审，XX煤矿《安全设施设计（2018年版）》布置的一、二采区及三、四采区以及初期投入生产的采掘工作面均在XX隧道中心线两侧一千米范围内，其设计采掘范围违反了《中华人民共和国石油天然气管道保护法》有关规定，其整合工程安全设施设计不予通过审查。”
2018年4月9日发布的《国家发展改革委、工业和信息化部、国家能源局、财政部、人力资源社会保障部、国务院国资委关于做好2018年重点领域化解过剩产能工作的通知》附件2《2018年煤炭化解过剩产能工作要点》载明：“有序引导退出30万吨/年以下(不含30万吨/年)煤矿……以及福建、江西、湖北、湖南、广西、重庆、四川、贵州、云南等南方地区9万吨/年及以下（含9万吨/年）煤矿，纳入2018年去产能范围。”
2019年10月10日，川应急（2019）178号《关于推进30万吨/年以下煤矿分类处置工作的实施意见》载明：“2019年以下煤矿基本关闭退出。9万吨/年及以下的煤矿；30万吨/年以下煤与瓦斯突出等灾害严重煤矿……杜绝新增30万吨/年及以下煤矿。停止核准或审批建设规模30万吨/年以下新建或扩建项目。”
2020年5月21日，宣府函[2020]66号《宣汉县人民政府关于关闭宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿的通知》载明：“根据四川省应急管理厅、四川省发改委等9部门《关于印发<四川省30万吨/年以下煤矿分类处置方案>的通知》（川应急[2020]31号）和《四川省煤炭行业化解过剩产能验收工作实施细则》（川煤重组办[2016]24号）等精神，经县政府研究，决定对宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿实施关闭。”并要求其在2020年6月20日前关闭到位，另载明：“按照以下标准实施关闭退出：（五）撤出（或放弃回撤）井下设备……（十）严格落实奖补资金……上述标准第五条，煤矿自愿放弃撤除井下设备要向县煤矿企业兼并重组领导小组办公室提出书面申请，并按相关规定予以专项补贴……”
（五）损失鉴定情况
（1）隧道对煤矿开采价值的影响
2009年5月21日，四川省矿产资源储量评审中心出具川评审[2009]191号《<四川省宣汉县大路沟井田XX煤厂资源储量核实报告>评审意见书》，评审意见为截止2008年12月底，整合后的XX煤厂保有资源储量102.1万吨（包括原矿区13.7万吨，增扩区88.4万吨），动用储量98.7万吨（其中原矿区24.9万吨，增扩区73.8万吨）。
2018年6月20日，中石化管道有限公司川渝管理处向宣汉县天然气办公室发送《关于中石化川气东送XX隧道隐患治理有关事项的函》，载明：“拟对隧道本体采取加固措施。完工后经一定的观察期及后评估过程，若隧道结构稳定，当前的加固方案即为永久治理方案。”“为切实维护好涉事各方权益，妥善解决好XX煤矿索赔等相关问题，我公司将积极配合政府，严格按照你办5月14日会议及川安办[2018]71号、《中华人民共和国石油天然气管道保护法》等法律法规要求依法办理。确保索赔工作依法合规，公平公正、安全稳妥！”
2018年7月，四川广信勘察设计院有限责任公司受斌丰公司委托出具《宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿留设川气东送XX隧道煤柱后开采可行性论证报告》，该报告根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十三条，对矿井在XX隧道中心线两侧各留设宽度为一千米的煤柱后开采可行性进行分析论证，结论是XX煤矿留设煤柱后剩余资源无开采价值。
2020年10月，大地工程开发（集团）有限公司受中石化管道有限公司委托出具《XX隧道涉及斌丰矿业XX煤矿保护煤柱留设咨询报告》，结论是XX隧道对XX煤矿压覆煤炭资源总量5.74千吨，按该报告留设煤柱后，XX煤矿对XX隧道保护煤柱以外的煤炭资源进行开采不会影响XX隧道安全运营。
（2）损失鉴定
在一审诉讼过程中，根据斌丰公司的申请，一审法院依法委托四川神州会计师事务所有限责任公司（以下简称神州公司）对XX煤矿建设的直接投入成本、2017年10月11日至2018年8月31日期间维持XX煤矿安全存续的必要支出费用进行鉴定，委托四川山河资产评估有限责任公司（以下简称山河公司）对XX煤矿实物资产的残余价值及采矿权价值作出评估，斌丰公司为此分别向神州公司、山河公司支付鉴定费20万元、评估费23万元。鉴定过程中，双方当事人一致确认以2017年9月30日作为评估基准日。
神州公司于2019年9月10日作出川神州审计字（2019）98号《司法鉴定意见书》，载明：一、2012年1月1日至2017年10月10日期间煤矿建设直接投入成本（固定资产）审核金额151984525.53元，其中购建的房屋建筑物106664270元、设施设备清理入账250万元（原股东报价604.79万元，新股东作价250万元）、井巷工程清理入账3350万元（原股东报价7429.51万元，新股东作价3350万元）、附属工程清理入账400万元（原股东报价812.54万元，新股东作价400万元）、其他设备类及新建办公楼5320255.53元；二、2012年1月1日至2017年10月10日期间在建工程待摊投资支出审核金额90512222.40元，其中工资16054249元、五险一金3302671元、工伤赔偿469792.95元、短期借款利息53770792.10元；三、2017年10月11日至2018年8月31日期间XX煤矿安全存续必要支出费用审核金额32469265.24元，其中工资4837700元、五险一金1410477.31元、工伤赔偿1582576.94元、一次性赔偿郎张令残疾费2737056元、短期借款利息（停工期间借款利息）19793713.64元；上述三项鉴定内容，审核金额合计274966013.17元。
山河公司于2019年8月22日作出川山评报字（2019）R07号《宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿采矿权评估报告》，评估结果为XX煤矿（保有资源储量100.09万吨），采矿权评估价值为658.69万元。
山河公司于2019年11月20日作出川山咨评报字（2019）Z23号《追溯性资产评估咨询报告》，载明：根据斌丰公司申报的实物资产，XX煤矿实物资产评估咨询净值为12945.91万元，其中建（构）筑物类690.13万元、设备类874.83万元、井巷工程11380.95万元。还载明“本报告及评估咨询申报表中所列资产的账面值均为XX煤矿的申报数，评估人员不对其真实性发表意见。”
结合上述事实，本院对争议的各焦点问题评析如下：
关于中石化公司、中石化管道分公司的诉讼主体问题。斌丰公司起诉认为XX隧道的建设及存续损害其权益，而中石化公司是本案被诉侵权行为的建设方、中石化管道分公司是被诉侵权行为发生时XX隧道的管理方，中石化公司、中石化管道分公司为适格被告。中石化管道分公司的资产及债务虽已重组注入中石化管道有限公司，但其主体仍存续，且该行为属于企业内部重组，不发生民事权利义务的承继，在斌丰公司不同意的情况下，中石化管道分公司、中石化公司要求将本案诉讼主体变更为中石化管道有限公司的主张不能成立。
关于案涉煤矿与隧道相关建设时间先后问题。根据前述相关事实，原XX煤厂建于1993年，《采矿许可证》有效期限自2006年3月至2010年9月；原XX煤厂建于1994年，《采矿许可证》有效期限自2004年1月至2009年1月。而XX隧道工程于2006年9月18日通过项目用地的初步审查，当月28日动工，同年12月20日通过国土资源部用地预审，于2007年取得《建设用地规划许可证》，于2009年12月25日竣工，2010年3月5日交工。整合后的XX煤矿第一次取得的《采矿许可证》有效期限自2010年3月11日至2012年3月11日，获准开工建设时间为2010年3月30日。据此可以认定，原XX煤厂和原XX煤厂取得采矿权在先，XX隧道工程开工在后；XX隧道工程建成在先，整合后的XX煤矿取得采矿权及整合扩建建设在后。
关于权利冲突原因和责任问题。首先，XX隧道建设对原XX煤厂和原XX煤厂资源不构成压覆。原XX煤厂和XX煤厂采矿权虽在中石化公司隧道建设之前，但中石化公司已委托勘察部门进行勘察，并报四川省矿产资源储量评审中心，评审结论为不构成资源压覆，该结论也按当地规定报四川省国土资源厅备案，中石化公司在隧道建设方面并不存在过错。其次，XX煤矿采矿范围扩大导致与XX隧道部分重叠非中石化公司之过。中石化公司已按四川省国土资源厅《关于建设项目压覆矿产资源审批工作的通知》（川国土资发[2004]227号）规定，将建设项目压覆矿产资源情况调查报告交由四川省矿产资源储量评审中心出具评审意见，并于2008年向四川省国土资源厅备案。中石化公司已经备案后，四川省煤炭资源整合办公室于2009年3月4日批准XX煤矿扩大采区范围并调整标高，导致XX煤矿采区范围与XX隧道部分重叠，中石化公司就此也不存在过错。最后，《中华人民共和国石油天然气管道保护法》于2010年10月1日起施行后，XX煤矿限制开采的范围扩大，系法律变化导致的，中石化公司亦不存在过错。
关于XX煤矿停工、关闭等相关损失与XX隧道的建设是否存有因果关系的问题。首先，关于实物投入损失、在建工程投入损失问题。斌丰公司开始整合扩建建设时，中石化公司的天然气管道隧道已经建成交付使用，而煤矿与隧道相邻，斌丰公司应该知道天然气管道隧道的存在；根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》规定，后开工的建设工程服从先开工或者已建成的建设工程。作为煤矿经营者，斌丰公司应该清楚采矿的相关安全规定，其在整合扩建工程开始前应主动与在先工程的中石化公司进行沟通，避免在后的整合扩建工程损害在先的天然气管道隧道；如在确保天然气管道隧道安全的前提下煤矿已不具备开采价值，则斌丰公司应向主管部门反映情况，依法解决权利冲突问题。而斌丰公司在明知管道工程在先、应知权利冲突的情况下，没有依法妥善处理，其整合扩建工程安全设施设计也未获通过，在此情形下其投入整合扩建形成的损失与在先的隧道工程无关，其要求中石化公司赔偿的请求无法支持。其次，关于停工期间维护费用损失。依据川安办函[2017]102号《四川省政府安委会办公室关于立即终止川气东送管道XX隧道相关危害行为的函》、2017年10月10日《宣汉县斌丰矿业有限公司关于XX煤矿暂时停工放假的通知》、（2018）164号《四川省安全监督管理局关于回复中石化集团公司川气东送管道工程XX隧道有关情况的函》等文件，XX煤矿因影响XX隧道而被政府要求停工。依据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第四十四条规定，管道建设工程与其他建设工程的相遇关系，后开工的建设工程服从先开工或者已建成的建设工程。斌丰公司XX煤矿的整合扩建工程应当服从已建成的隧道建设工程，故XX煤矿扩建工程停工及相关损失不能归责于在先的已建成的隧道建设方。斌丰公司要求中石化公司方承担停工期间维护损失的主张也无法获得支持。最后，关于采矿权价值及其他相关损失问题。2020年5月21日，宣府函[2020]66号《宣汉县人民政府关于关闭宣汉县斌丰矿业有限公司XX煤矿的通知》，载明对XX煤矿实施关闭是根据《四川省煤炭行业化解过剩产能验收工作实施细则》等文件精神，并要求2020年6月20日前关闭到位。据此，XX煤矿关闭的根本原因是自身产能仅为9万吨/年，政府的去产能政策要求其关闭。斌丰公司主张XX煤矿如升能成功则可能免于被关闭，而四川省应急管理厅、四川省发展和改革委员会于2019年10月10日发布的川应急（2019）178号《关于推进30万吨/年以下煤矿分类处置工作的实施意见》规定：“杜绝新增30万吨/年以下煤矿。停止核准或审批建设规模30万吨/年以下新建或扩建项目。”整合后的XX煤矿产能仅为9万吨/年且正在建设中，因其与案涉隧道距离较近，XX煤矿安全设计未能通过。故斌丰公司关于XX煤矿升能成功可免于关闭的主张缺乏足够依据，无法令人信服。而因隧道工程建设在前，煤矿整合扩建工程在后，安全设计未通过的责任不能归责于中石化公司。故斌丰公司提交的证据不能证明XX煤矿关闭系因在先的隧道工程，更不足以证明系因中石化公司的过错，故斌丰公司主张中石化公司承担煤矿关闭的采矿权价值等相关损失亦无法支持。
关于斌丰公司损失认定问题。因斌丰公司要求中石化方承担XX煤矿关停关闭相关损失的主张缺乏事实和法律依据，故对其损失的具体数额本院不作认定。
综上，XX煤矿整合扩建工程的批准和建设在中石化公司XX隧道建设完成之后，XX煤矿的扩建工程应服从XX隧道建设，中石化公司方不存在过错，而XX煤矿的停工、关闭亦不可归责于中石化方，故斌丰公司要求中石化公司方承担相关损失的请求缺乏事实和法律依据，依法应予驳回。一审判决认定事实不清，适用法律不当，本院予以纠正。本院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第四十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销四川省高级人民法院（2018）川民初84号民事判决；
二、驳回宣汉县斌丰矿业有限公司全部诉讼请求。
一审案件受理费1850130元、二审案件受理费1255103.31元、鉴定评估费43万元，均由宣汉县斌丰矿业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　马成波
审判员　　葛洪涛
审判员　　马　岚
二〇二一年十一月二十七日
书记员　　黄　敏