伍思友、卢贤勇商品房销售合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
商品房销售合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申3168号
		
  

发布日期	2021-03-08	浏览次数	719
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申3168号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：伍思友，男，1963年12月16日出生，汉族，住重庆市璧山区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：卢贤勇，男，1965年6月25日出生，汉族，住重庆市巴南区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：伍平，男，1987年2月28日出生，汉族，住重庆市璧山区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：卢微，女，1993年2月16日出生，汉族，住重庆市渝中区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆阳坤房地产开发有限公司，住所地重庆市渝北区龙溪街道加州城市花园1幢12-2。
法定代表人：邱萍，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杜英，女，1958年1月11日出生，汉族，住重庆市渝北区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：伏联军，男，1956年10月25日出生，汉族，住四川省巴中市巴州区。
以上二被申请人共同委托诉讼代理人：谭毅忠，重庆志和智律师事务所律师。
以上二被申请人共同委托诉讼代理人：孙仲春，重庆志和智律师事务所律师。
再审申请人伍思友、卢贤勇、伍平、卢微因与被申请人重庆阳坤房地产开发有限公司(以下简称阳坤公司）、杜英、伏联军商品房买卖合同纠纷一案，不服重庆市高级人民法院（2017）渝民终325号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
伍思友、卢贤勇、伍平、卢微申请再审称：1、二审未判令被申请人将《阳坤·酉阳新都》B1栋一楼1-1、1-2房屋，过户登记在再审申请人名下错误。2、二审判决解除案涉商品房买卖合同的前提下，未判决支持再审申请人要求被申请人按已付购房款28647000元为基数，依约定利率15%支付资金占用利息，且在已付购房款一倍以内赔偿其损失1300万元错误。3、二审未判决被申请人赔偿再审申请人因装修玻璃幕墙造成的经济损失400万元错误。4、二审未判决支持再审申请人要求被申请人对其主张的债权诉讼请求承担连带给付责任错误。据此，依据民事诉讼法相关规定申请再审。
本院审查认为，伍思友、卢贤勇、伍平、卢微的再审请求不能成立，理由如下：
关于案涉商铺是否具备办理过户登记的条件。伍思友、卢贤勇、伍平、卢微与李因菊、王兴伦、阳坤公司签订《合同权利义务概括转让协议》时间为2015年8月22日，再审申请人认为应以李因菊、王兴伦与阳坤公司签订《<阳坤·酉阳新都>商品房订购协议》的时间来认定伍思友、卢贤勇、伍平、卢微与阳坤公司签订协议的时间显然与事实不符。案涉商铺除B栋1-1、1-2号未被查封或用作抵押外，在《合同权利义务概括转让协议》签订前均已被查封或用作抵押，案涉房屋并不具备整体办理过户登记的条件。再审申请人认为，对未查封或用作抵押的B栋1-1、1-2号房屋可以办理过户登记。本院认为，再审申请人原审诉请第二项为：将B1栋1-4层房屋全部交付并过户。第三至九项诉讼请求均是在第二项诉讼请求不能实现的情况下提出的主张，对再审申请人主张的B1栋1-4层房屋能够办理过户登记的房屋进行区分，必然导致再审申请人第三至九项诉请的金额调整，对此，再审申请人未明确调整后的诉请金额，且在一审已经查明部分房屋未被查封或用作抵押的情况下，再审申请人并未在法定期限内提交变更诉讼请求的书面申请，二审对再审申请人变更诉讼请求的主张不予支持，并无不当。
关于商品房买卖合同解除后，资金占用损失应如何计算。再审申请人原审诉请明确要求按照同期银行贷款年利率计算，现再审申请人提出要求按合同约定的15%年利率计算，15%年利率远超出同期银行贷款年利率，计算的资金损失数额超出按同期银行贷款利率计算的数额，二审认定再审申请人提高利率标准是对诉讼请求的增加，并无不当。
关于阳坤公司是否应在已付购房款一倍范围内赔偿再审申请人1300万元损失。《合同权利义务概括转让协议》第五条明确约定，再审申请人放弃追究阳坤公司在本协议签订以前所产生的资金占用损失及违约责任，是对自身权利的放弃。再审申请人认为上述约定有违其真实意思，对此，再审申请人并未提供充分的证据予以证实。原审根据上述协议的约定，对再审申请人主张1300万的损失不予支持，并无不当。
关于阳坤公司是否应当赔偿再审申请人安装玻璃幕墙400万元的损失。首先，再审申请人提供的安装玻璃幕墙证据表明，玻璃幕墙施工关系发生在王兴伦与秋鸿建筑安装工程公司之间。其次，再审申请人与李因菊、王兴伦、阳坤公司签订的《合同权利义务概括转让协议》是将李因菊、王兴伦已经付给阳坤公司购房款抵偿所欠再审申请人的债务，上述协议中并未对安装玻璃幕墙的400万单独作出约定，再审申请人主张赔偿安装玻璃幕墙400万元损失，缺乏事实依据。
关于杜英、伏联军是否应承担连带责任。首先，再审申请人签订的《合同权利义务概括转让协议》的合同相对人是阳坤公司。其次，《最高人民法院<关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答>》第三条认定具备联营主体资格的个人合伙，是指个人合伙组织，杜英、伏联军并未以合伙组织的名义参与联营，再审申请人主张，阳坤公司与杜英、伏联军之间系联营关系的理由，不能成立。第三，重庆市高级人民法院生效的（2015）渝高法民终357号民事判决已经判决解除了杜英、伏联军与阳坤公司之间的联合开发协议。第四，案涉房屋登记的权利人为阳坤公司，联合开发协议已经解除，不能以上述协议认定杜英、伏联军对案涉房屋享有所有权。最后，杜英、伏联军对阳坤公司享有的分配利润的权利是基于其与阳坤公司此前的约定，本案中，再审申请人与杜英、伏联军之间并无直接的关联，再审申请人要求杜英、伏联军承担连带责任，缺乏事实及法律依据。对于杜英、伏联军诉请要求阳坤公司分配利润一案，如再审申请人认为生效判决可能损害其债权，可另行依法主张权利。
综上，伍思友、卢贤勇、伍平、卢微的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回伍思友、卢贤勇、伍平、卢微的再审申请。
审判长　　马成波
审判员　　葛洪涛
审判员　　马　岚
二〇二〇年九月二十七日
书记员　　黄　敏