山东高速物流集团有限公司、北京近铁运通运输有限公司无锡分公司委托合同纠纷二审民事判决书
案  由	
委托合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民终328号
		
  

发布日期	2018-10-15	浏览次数	529
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2017）最高法民终328号
上诉人（一审原告）：山东高速物流集团有限公司，住所地山东省青岛市黄岛区长江西路161号办公1701-1712。
法定代表人：孟祥罡，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：任亮，山东众成清泰（济南）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：师广波，山东众成清泰（济南）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：北京近铁运通运输有限公司无锡分公司，住所地江苏省无锡市无锡新区龙山路4号C幢403-2。
负责人：白井由浩（SHIRAIYOSHIHIRO)，该公司总经理。
委托诉讼代理人：费宏博，上海市浦栋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卞栋樑，上海市浦栋律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：北京近铁运通运输有限公司，住所地北京市朝阳区景华南街5号1205单元。
法定代表人：白井由浩（SHIRAIYOSHIHIRO),该公司董事长。
委托诉讼代理人：费宏博，上海市浦栋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卞栋樑，上海市浦栋律师事务所律师。
上诉人山东高速物流集团有限公司（以下简称高速物流公司）、北京近铁运通运输有限公司无锡分公司（以下简称近铁无锡分公司）、北京近铁运通运输有限公司（以下简称近铁公司）因委托合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2016）鲁民初字第131号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年5月3日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人高速物流公司委托诉讼代理人任亮、师广波，近铁公司、近铁无锡分公司委托诉讼代理人费宏博、卞栋樑到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
高速物流公司上诉请求：一、撤销山东省高级人民法院（2016）鲁民初字第131号民事判决，改判近铁无锡分公司和近铁公司赔偿高速物流公司财产损失61865915.68元；二、本案一审、二审诉讼费用由近铁无锡分公司、近铁公司承担。
理由如下：一、一审法院以火灾事故发生非近铁无锡分公司违约导致为由，排除其就火灾事故引发的货损应对高速物流公司承担赔偿责任，违反双方《货物监管协议》的约定，同时错误援引《中华人民共和国合同法》关于委托合同的一般规定，认定事实和适用法律错误。（一）根据《货物监管协议》第五条第9项约定，不论火灾发生是否系因近铁无锡分公司违约导致，只要发生灭失、损坏、短缺等意外情况，近铁无锡分公司都应承担赔偿责任，即使其履行监管义务不存在过错。一审法院忽略上述双方明确约定并错误援引委托合同关于过错责任的规定，作出错误判决。（二）双方约定保险条款目的在于转移近铁无锡分公司可能承担的意外事件风险，“通过向保险公司索赔”不是近铁无锡分公司向高速物流公司承担赔偿责任的必经程序，也不是其承担赔偿责任的前提和条件，近铁无锡分公司是否向保险公司索赔及索赔结果如何，均不影响其根据合同约定在意外情况后直接向高速物流公司承担赔偿责任。（三）火灾等意外事故损失及由近铁无锡分公司直接承担意外损失赔偿责任是双方在签署《货物监管协议》时已经合理预见并明确约定的。意外损失赔偿责任是近铁无锡分公司应承担的合同义务，只有近铁无锡分公司向高速物流公司赔偿损失后，其对受损货物才具有保险利益，其作为被保险人签署的保险合同才成立，保险公司才承担保险责任。（四）高速物流公司不是保险合同的主体，无权利也无义务向保险公司索赔。近铁无锡分公司既是投保人又是被保险人，保险赔付结果完全取决于近铁无锡分公司，若由其索赔后再将赔偿金给付高速物流公司，将置高速物流公司的损失赔偿于不确定状态和极大风险之中，不符合双方的约定及合同目的。
二、一审判决没有查明高速物流公司货物损失的具体准确数额，仅以个别单方邮件内容不正确地推定火灾后的监管金额，主观推断出两部分的损失，认定事实错误。（一）高速物流公司主张近铁无锡分公司赔偿火灾损失的依据是合同约定，而不是违约责任，一审法院将火灾损失归纳为案件焦点中的违约责任部分，显然有误。（二）一审判决仅根据近铁无锡分公司2014年11月26日邮件推定火灾事故发生后双方“协商”将涉案货物监管金额减少为4000万元，认定事实错误。（三）一审法院主观推定火灾后货物短少的损失数额严重错误，其认定火灾后货物损失的数额没有依据，并将导致货物损失部分无法处理，近铁无锡分公司应承担举证不能导致的不利后果。（四）一审判决推定火灾后近铁无锡分公司监管货物金额为4000万元，却没有认定火灾导致的货损金额，将导致高速物流公司的部分损失无人赔偿。
三、一审判决认定高速物流公司对监管货物库存不断减少存在过错，并以此为由减轻近铁无锡分公司应承担的违约责任，没有事实基础，适用法律错误。（一）高速物流公司一直采取合理措施，督促近铁无锡分公司严格履行监管义务，没有完整手续不得放货出库，对监管货物因擅自放货出库导致的损失不存在任何过错，一审法院以近铁无锡分公司数次邮件通知高速物流公司监管货物不断减少、高速物流公司未采取救济措施为由认定高速物流公司存在过错，认定事实错误。（二）近铁无锡分公司告知高速物流公司货物发生减少，是其履行的合同义务，但这并不影响其承担因监管不到位导致货物减少的全部赔偿责任，一审判决仅认定近铁无锡分公司承担主要责任没有事实及法律依据，且改变近铁无锡分公司基于《货物监管协议》应承担的监管责任。（三）一审法院参照《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》，认定高速物流公司对于本案的货物损失承担一定责任，适用法律错误。
四、一审法院没有按照最高人民法院（2015）民二终字第341号民事裁定书将本案发回重审的原因和重审范围进行调查和审判，并对火灾损失部分擅自再审。
近铁公司及近铁无锡分公司辩称，《货物监管协议》是四方协议，每一方都有各自的权利义务，高速物流公司既然在本案中选择只起诉近铁公司，本案就只能围绕近铁无锡分公司是否存在违约行为、是否应对高速物流公司的货物减少承担责任进行审理，而不能简单认为只要货物短少，近铁无锡分公司就应承担责任。一、高速物流公司关于《货物监管协议》第五条第9项的理解是错误的，不符合合同各方的本意。根据《货物监管协议》，南通居梦莱家用纺织品有限公司（以下简称居梦莱公司）是真正的仓库管理者和保管人，近铁公司是根据高速物流公司委托对货物进行监管，根据居梦莱公司的委托购买保险。近铁公司已经按照约定购买保险，火灾等意外事故发生时，根据合同约定向保险公司索赔，已经履行合同约定的义务。一审法院适用《中华人民共和国合同法》关于委托合同的规定是完全正确的。二、一审法院关于火灾后货物监管金额为4000万元的认定是正确的。（一）高速物流公司要求近铁公司向保险公司索赔的总金额是3900余万元，原监管标准是7500万元，火灾后的监管金额降至4000万元完全符合常理。（二）高速物流公司在回复近铁公司2014年11月26日关于库存货物金额已经低于4000万元监管标准的邮件时，直接要求近铁公司说清查明低于监管标准的原因。查明差异的基础是建立在监管金额调整为4000万元的基础上，既然高速物流公司回复邮件说要求查明差异，说明认可监管金额调整为4000万元。三、一审判决认定高速物流公司应当对火灾后的货物减少承担一定的责任是正确的。四、一审法院在本案不存在所谓超出重审范围或者擅自再审的问题。
近铁无锡分公司、近铁公司上诉请求：撤销山东省高级人民法院（2016）鲁民初字第131号民事判决第一项，改判驳回高速物流公司的全部诉讼请求；本案一审、二审诉讼费、保全费由高速物流公司承担。
理由如下：一、一审判决查明的事实错误。（一）《山东高速—居梦莱货物委托监管操作流程》（以下简称《操作流程》）是《货物监管协议》的组成部分，应根据《操作流程》认定近铁公司的权利义务，一审判决依据《货物监管协议》认定近铁公司的合同义务错误。（二）涉案货物所在的场地属居梦莱公司所有，案涉货物的进出仓库由居梦莱公司控制，近铁无锡分公司无法控制，一审判决将近铁无锡分公司认定为控制方错误。（三）一审判决对火灾事故发生到近铁无锡分公司停止监管期间的损失金额认定错误。二、一审判决对近铁公司承担责任的判决错误。（一）近铁分公司已经完全履行合同义务，不存在违约。（二）货物损失的责任应由高速物流公司和居梦莱公司承担。
高速物流公司辩称，一、一审判决认定事实正确。（一）《操作流程》不是《货物监管协议》的组成部分。（二）近铁无锡分公司是仓库的控制方，否则即是其不履行监管责任。（三）一审判决认定的火灾数额没有依据，监管货物损失数额应为7500万元减去1300万元。二、近铁无锡分公司应承担全部赔偿责任，其在居梦莱公司破产案件中申报债权数额亦为高速物流公司起诉金额。三、近铁无锡分公司没有履行监管责任，应赔偿全部损失。
高速物流公司向一审法院起诉，请求判令：1.近铁无锡分公司赔偿高速物流公司财产损失61865915.68元；2.近铁公司承担连带赔偿责任；3.诉讼费、保全费由近铁无锡分公司和近铁公司负担。
一审法院经审理查明：
一、《货物监管协议》内容及相关事实
2013年8月1日，高速物流公司与居梦莱公司签订2013SDHSLGYY0107号《纺织品采购合同》，约定高速物流公司向居梦莱公司采购纺织品，采购总价为3.5亿元，数量及规格、型号详见每月合同附件（货物清单），按月交货，每月具体货物价值以每月货物清单确定的货值为准，交货数量以实际验收的货物清单为准，交货地点为居梦莱公司仓库，质量按国家标准执行，如有异议，高速物流公司应自收到货十五日内提出。
2013年8月1日，高速物流公司与近铁无锡分公司、居梦莱公司、江苏通业实业有限公司（以下简称通业公司）签订2013SDHSLGYY011.0号《货物监管协议》。协议第一条约定，高速物流公司和居梦莱公司已签订2013SDHSLGYY0107号《纺织品采购合同》，居梦莱公司按照该合同约定将纺织品出售给高速物流公司，明细详见《采购合同》及附件。第二条约定，居梦莱公司将高速物流公司采购的货物移交至高速物流公司指定的，位于南通市通州区兴仁工业园通吕四号桥北首的居梦莱公司的仓库，交付给高速物流公司委托的近铁无锡分公司，由近铁无锡分公司占有并进行监管，近铁无锡分公司须具有监管标的货物的能力，四方签订《货物移交入库确认书》。高速物流公司委托近铁无锡分公司监管的货物货权及监管期间补充进入的货物货权归高速物流公司100%所有。第三条约定，高速物流公司委托近铁无锡分公司代表高速物流公司占有货物并独立监管，并同意支付监管费给近铁无锡分公司，费率按月计算，当月涉及到的所有采购总金额低于8000万元以下时，每月3万元，三个月结算一次。在每三个月到期之前7日内近铁无锡分公司向高速物流公司开具收费项目为仓储管理费的增值税专用发票，高速物流公司收到近铁无锡分公司发票后7日内全额付清本次监管费用。第四条“货物的验收”约定，验收的内容及标准为包括但不限于品名、数量、外包装所示规格及型号，验收方式及时间为四方同时现场验收，验收合格后，四方以书面单位盖章方式在《货物移交入库确认书》上确认，并各执一份备案。第五条“货物监管”约定：1.监管期间货物实行动态监管（数量、质量、总价值），监管过程中实际库存不得小于《采购合同》中高速物流公司所有自居梦莱公司处所采购货物的总价值；如实际库存等于《采购合同》中货物总价值时，近铁无锡分公司应拒绝居梦莱公司的出库申请，并立即通知高速物流公司；实际库存等于《采购合同》中货物总价值时，居梦莱公司办理出库时，需提前向高速物流公司提供相应数量、质量的货物入库，附带通业公司盖章的货物检验确认书后，向近铁无锡分公司提交《货物出库申请》附出库货物明细。近铁无锡分公司经检验、审核并确认入库新货物+原库存货物-《货物出库申请》项下货物后由其占有、监管货物的价值不低于高速物流公司自居梦莱公司处所采购货物的总价值，方可允许《货物出库申请》项下的货物办理出库。2.居梦莱公司应根据每次出入库货物情况编制货物价值清单，并同近铁无锡分公司共同出具《货物清单确认书》，通业公司出具《确认书》，近铁无锡分公司、居梦莱公司、通业公司将汇总后的货物清单明细、货物清单确认书、确认书连同货物库存情况及相应证明（入库货物质量证明、采购价值证明等）单据扫描件于每次办理货物出库之前，由近铁无锡分公司从指定的电子邮箱（hua.xu@dwe.com）发送至高速物流公司指定的电子邮箱（sdgswlwzy@163.com），并将相应正本单据集中于每周末快递给高速物流公司。3.近铁无锡分公司对货物的监管期自接受货物之日起至收到高速物流公司出具的《解除监管通知书》止。监管费按本协议第三条之约定支付，最后一笔监管费支付日期为接到发票后15日。近铁无锡分公司不得留置监管货物，但如果超过付款规定时间一周后，仍未支付监管费，近铁无锡分公司有权停止监管。4.监管期间，近铁无锡分公司派驻人员对货物24小时监管。5.近铁无锡分公司须严格按照本协议约定控制货物，严格按照《货物移交入库确认书》及《货物清单确认书》载明的货物数量、品类、价值等明细监管货物。6.监管期间，如遇他方对货物主张权利或未经高速物流公司书面同意擅自要求提取货物，近铁无锡分公司应阻止其提货并立即通知高速物流公司；如发生货损、保险事故或行政司法部门查封、扣押、提取货物等情况时，近铁无锡分公司须确认现场情况后立即通知高速物流公司。若因近铁无锡分公司擅自放货或延误通知造成高速物流公司损失，近铁无锡分公司承担赔偿责任。7.监管期间发生的货物的合理自然损耗，由居梦莱公司承担补货责任。8.监管期间，近铁无锡分公司书面备案的指定人员，有权随时进入监管库区内检查货物情况或从事相关工作，居梦莱公司应提供必要的支持。9.监管范围内的货物保险，由居梦莱公司委托近铁无锡分公司购买，费用由居梦莱公司支付，支付标准为货物价值的0.02%，近铁无锡分公司向高速物流公司提供保险单证但不提供保险发票。如遇灭失、损坏、短缺等意外情况，由近铁无锡分公司负责通过向保险公司索赔等方式对高速物流公司承担赔偿责任。第六条约定，居梦莱公司保证对货物存放的场所采取适当的保管措施，使该场所符合国家或行业保管标准，也符合保管上述货物的特殊要求。第七条约定，居梦莱公司保证提供的货物为合法所有的商品，并提供足以证明货物所有权及数量、货量（品货）的资料（包括但不限于购销合同、增值税发票、报关单、货运单、货量合格证、商检证明等）。第八条约定，近铁无锡分公司在接受监管货物时，须按本协议约定查验货物，负责确定货物类别、数量、质量和价值，制作书面查验记录。第九条“违约责任”约定：1.因居梦莱公司提供的货物存在品质瑕疵或权利瑕疵，居梦莱公司应依《货物移交入库确认书》补齐货物，并对导致的高速物流公司经济损失承担全部赔偿责任；2.如居梦莱公司不履行上述出库程序擅自出库，高速物流公司有权立即终止与居梦莱公司的合作关系，并要求通业公司3日内执行2013SDHSLGYY0108号《纺织品销售合同》中规定的全部货物购买行为，或要求居梦莱公司退还高速物流公司支付的《采购合同》项下的全部货款及利息损失，居梦莱公司应同时支付高速物流公司《采购合同》中规定的全部货值的5%的违约金；3.近铁无锡分公司违反本协议约定，造成监管货物数量短少、亏损、价值不足或发生其他任何导致高速物流公司损失情形的，应对高速物流公司的直接损失承担全部赔偿责任。第十条约定，本协议作为第一条所述2013SDHSLGYY0107号《纺织品采购合同》及第九条所述2013SDHSLGYY0108号《纺织品销售合同》的补充协议。
一审庭审中，近铁无锡分公司提交了2013年5月10日通过电子邮件发送给高速物流公司的《操作流程》，用于证明近铁无锡分公司的合同义务是通过读取居梦莱仓库的系统信息，定期向高速物流公司报告库存情况，并且在货物流动导致库存货物等于或者低于约定的监管货物价值时，通知高速物流公司，并要求居梦莱公司补足货物或者停止出库，没有办法阻止居梦莱公司强行出库。高速物流公司质证称，该电子邮件和《操作流程》形成于各方签订《货物监管协议》之前，仅是近铁无锡分公司的单方意思表示，高速物流公司从未认可该《操作流程》，《操作流程》内容与协议内容不一致，近铁无锡分公司应当严格按照协议约定内容履行监管义务，该电子邮件和《操作流程》不能作为免除或减轻近铁无锡分公司监管责任的依据。
二、火灾事故前货物监管的相关事实
上述协议签订后至2014年4月28日，居梦莱公司按照约定向高速物流公司分批多次交货，近铁无锡分公司代表高速物流公司接收货物并履行监管职责。近铁无锡分公司按照《货物监管协议》约定，定期向高速物流公司报告仓库库存货物价值，并将《货物移交入库确认书》提供给高速物流公司，每批次《货物移交入库确认书》有不同的编号，以表格形式记载有该批次货物的类别、单价、数量、金额等内容，并载有“居梦莱公司将下表所列的货物移交给近铁无锡分公司，近铁无锡分公司自签订本《货物移交入库确认书》起履行监管”字样。高速物流公司销售某批次货物时，向近铁无锡分公司发送“解除监管通知”，通知近铁无锡分公司解除对该编号货物清单下具体多少价值的货物监管，至此，高速物流公司将该批次货物对外销售，近铁无锡分公司对该批次货物的监管义务结束。居梦莱公司在2014年4月28日前向高速物流公司交付的货物，均已经按照上述约定及流程办理了入库、出库，近铁无锡分公司按照《货物监管协议》履行了监管义务。
2014年4月28日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140428号货物清单，载明套件类纺织品31893件，单价391.94元，货值1250万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年4月28日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年4月28日起对其履行监管义务。
2014年5月12日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140512号货物清单，载明被芯类34019件，单价214.10元，单品类88720件，单价29.72元，套件类6581件，单价391.94元，货值合计1250万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年5月12日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年5月12日起对其履行监管义务。
2014年5月15日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140515号货物清单，载明外贸类142286件，单价47.20元，面料606894.26米，单价13.65元，货值合计1500万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年5月15日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年5月15日起对其履行监管义务。
2014年5月28日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140528号货物清单，载明外贸类211865件，单价47.20元，货值1000万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年5月28日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年5月28日起对其履行监管义务。
2014年6月19日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140619号货物清单，载明面料915750.92米，单价13.65元，货值1250万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年6月19日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年6月19日起对其履行监管义务。
2014年6月20日，居梦莱公司和高速物流公司共同签订20140620号货物清单，载明面料915750.92米，单价13.65元，货值1250万元。同日，居梦莱公司出具《货权转移确认书》，明确上述纺织品货权自2014年6月20日转移给高速物流公司，仓储费、货物保险费等费用由居梦莱公司承担。同日，高速物流公司、近铁无锡分公司、居梦莱公司和通业公司共同签订《货物移交入库确认书》，近铁无锡分公司代表高速物流公司接受该批货物，自2014年6月20日起对其履行监管义务。
上述货物货值共计7500万元，自近铁无锡分公司代高速物流公司收货后一直存放于居梦莱公司仓库，并由近铁无锡分公司监管，高速物流公司未对外销售。高速物流公司依据《纺织品采购合同》约定，向居梦莱公司支付上述货物全部货款共计7500万元。居梦莱公司亦向高速物流公司全额开具了上述货物的增值税专用发票。
三、火灾事故及保险理赔的相关事实
2013年7月1日，近铁无锡分公司就其监管的高速物流公司货物向中国平安财产保险股份有限公司上海分公司（以下简称平安保险上海分公司）投保了财产一切险，保险金额7500万元，免赔金额3000元，被保险人为近铁公司及近铁无锡分公司，保险期限为自2013年7月1日0时起至2014年12月31日24时止。
2014年6月29日，监管仓库发生火灾，致使近铁无锡分公司监管的高速物流公司部分货物发生货损。南通市公安消防支队通州区大队出具的（2014）第0019号火灾事故认定书认定，火灾原因是居梦莱公司辅料仓库的电气线路故障引燃可燃物引起火灾。
火灾事故发生后，近铁无锡分公司作为被保险人及时向平安保险上海分公司报告。2014年7月15日，近铁无锡分公司向平安保险上海分公司提出索赔，索赔金额共计39853507.08元（其中库存存货33875707.87元，在制品5934301.21元，施救费用43498元）。
2015年4月27日，根据近铁无锡分公司和平安保险上海分公司的委托，民太安财产保险公估有限公司出具了《保险公估报告（中期）-2014年6月29日火灾致财产损失案》。该公估报告认为，监管仓库的存货无充分证据证明已经交付给买方高速物流公司，存货所有权尚归居梦莱公司所有，存货的损失核定应按成本价而非销售价核定，根据居梦莱公司报损的存货账面数量，认定本次事故损失的核定总金额为13726927.71元。
目前，平安保险上海分公司没有确认最终理赔金额。
四、火灾事故后货物监管的相关事实
2014年7月14日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止到7月11日，居梦莱公司仓库未受损货物库存总金额为3319万元，低于监管金额4200万元。其中结合6.27日的库存来看，主要体现在面料库在半个月的时间内库存从255万米降为154万米，下降幅度100万米。居梦莱公司未具体说明原因。请指示下一步的工作”。
2014年7月15日上午9时许，高速物流公司向近铁无锡分公司发送邮件，载明“请尽快落实面料库库存大幅缩减原因，同时请尽快明确我公司火灾具体损失金额，并督促居梦莱公司补足（总库存-火灾损失）后应保证的库存数量”。同日上午10时许，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，载明“鉴于现在保险公司和公估公司判定火灾中贵司损失金额，需要较长时间，能否贵司和居梦莱公司协商后，告知我们目前阶段需要监管的金额？否则我们每次告知库存严重不足，对大家都不方便”。
2014年7月21日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至7月18日，居梦莱公司仓库未受损货物库存总金额为4473万元，明细请查阅附件”。
2014年7月28日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止到7月25日，居梦莱公司仓库剩余货物总价值为4633万元，明细请查阅附件”。
2014年8月1日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至8月1日，居梦莱公司仓库库存总金额为4044万元，明细请查阅附件”。
2014年8月8日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至8月8日，居梦莱公司仓库库存总金额为4570万元，明细请查阅附件”。
2014年8月15日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止到8月15日，居梦莱公司仓库库存货物总金额为4797万元，明细请查阅附件”。
2014年10月24日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至10月24日，居梦莱公司仓库库存货物总价值为4263万元，明细请查阅附件”。
2014年11月14日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至11月14日，居梦莱公司仓库库存总金额为3996万元，明细请查阅附件”。
2014年11月24日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止到11月23日，居梦莱公司仓库库存总金额为3202万元，明细请查阅附件。注：经盘点面料仓库有60万米面料不在南通仓库，而存放在大丰工厂，已超出监管地范围，故不在统计范围，请知悉”。
2014年11月26日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“请注意以下我们监管人员提出的监管实物与系统差异风险，同时上周的监管金额已经低于我们双方约定的4000万元。请贵司处理”。同时，近铁无锡分公司还向居梦莱公司发送邮件，告知“鉴于监管货物或系统差异较大，而且货物金额低于约定的监管金额，请贵司停止货物出库，直到高速物流公司的正式书面通知我们为止。”同日，高速物流公司回复邮件，称“邮件已收到，感谢贵公司所做的工作，请指示现场员工，继续盘点实际库存，落实居梦莱公司实际库存情况，找出数据差异过大的原因，告知我方。如发现居梦莱公司有特殊异常，存在有非正常生产经营而大批量出货的情况，请及时通知我方。另将居梦莱公司自明天起每天的详细出入库情况，汇报至我公司”。近铁无锡分公司随即回复高速物流公司，称“说明一下：１.实际库存金额我们现场人员无法全部盘点得出，居梦莱公司有实际的进出单据，请贵司要求居梦莱公司提供，近铁可以提供抽盘准确度；2.实际数据差异较大的原因，也需要居梦莱公司提供；3.大规模出库我们会及时告知贵司，但是否属于异常，我们也只能判断是否低于监管金额，目前已经低于监管金额；4.每日出入库情况，居梦莱公司没有提供给近铁，麻烦要求居梦莱公司提交贵司。我们已经正式要求停止出库，并第一时间告知贵司了，但居梦莱公司并没有遵守，请贵司处理”。同日，居梦莱公司向近铁无锡分公司、高速物流公司回复邮件，称“关于系统库存在某个时点上偶尔出现低于监管金额的问题，原因主要是生产领用和外发等情况，相应的生产期结束后成品会入库的，目前是月底结账期，请贵方给予理解和支持，待我司结好本月的账务，一定配合你们做好相关盘点工作。居梦莱张美珍”。
2014年12月1日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止到11月30日，居梦莱公司仓库库存总金额为2273万元，已远远低于4000万元的监管金额，且居梦莱还在继续发货，请考虑”。
2014年12月8日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至12月7日，居梦莱公司仓库库存总金额为16413512.43元，明细请查阅附件”。
2014年12月15日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至12月12日，居梦莱公司仓库库存总金额为1945万元，明细请查阅附件”。
2014年12月26日，高速物流公司向近铁无锡分公司发送邮件，载明“2014年12月25日下午，双方在居梦莱公司就目前情况进行了沟通。关于盘点的时间、地点、方式等具体问题，昨晚向我司领导进行了汇报，因此我司需要时间确定最终意见，待尽快决策后将立即通知贵司。我司一直以来都要求贵司严格按照监管协议的约定对货物进行监管，没有完整的手续不同意任何形式的放货，并非昨天才提出开始阻止提货。至于贵司以报警或何种方式阻止提货，是贵司履行职责的专业问题，请依行业手段进行处置，切实履行监管义务，确保我司合法权益”。
2014年12月29日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知“截止至12月26日，居梦莱公司仓库库存货物总金额为1311万元，明细请查阅附件”。
2014年12月31日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件。邮件主要内容：2014年12月29日至31日，近铁无锡分公司对监管仓库内高速物流公司货物进行了实物盘点，盘点结果为库存成品金额为4482631.20元，库存面料金额为11975250.12元，共计16457881.32元。自2014年12月31日起，近铁无锡分公司通知高速物流公司正式终止履行涉案《货物监管协议》。
2014年12月31日，居梦莱公司向高速物流公司出具《关于库存货物确认函》，确认截至2014年12月31日，高速物流公司在监管仓库内的库存成品金额为4479091.20元，库存面料金额为8654993.12元，共计13134084.32元。
2015年1月5日，高速物流公司向近铁无锡分公司发送邮件，告知近铁无锡分公司盘点的面料仓库货物含有残次品，残次品不是高速物流公司货物，要求重新确认盘点结果。
五、其他相关事实
2014年12月2日，高速物流公司通过汇款方式向近铁无锡分公司支付了2014年5-7月份的监管费9万元。2014年12月26日，高速物流公司通过汇款方式向近铁无锡分公司支付了2014年8-10月份的监管费9万元。2014年11-12月份的监管费至今未付。
2015年3月4日，根据居梦莱公司的申请，江苏省南通市通州区人民法院作出（2015）通商破字第00003号民事裁定，裁定受理居梦莱公司破产清算一案。
由于处理监管仓库1000余万元的剩余库存货物遭拒，高速物流公司起诉到江苏省南通市中级人民法院，要求居梦莱公司返还上述剩余库存货物。目前，该案正在审理当中。
案件审理过程中，近铁无锡分公司提交司法鉴定申请书，请求就涉案7500万元监管货物的市场价值进行鉴定。
一审法院认为，高速物流公司因其货物减少而以近铁无锡分公司违约为由提起诉讼，要求赔偿财产损失61865915.68元。各方争议的焦点问题是近铁无锡分公司是否存在违约行为，是否应当承担违约责任及责任如何确定。该争议焦点主要涉及到火灾事故和擅自提货造成货物减少的责任承担问题。对此，一审法院作以下分析：
一、关于近铁无锡分公司的监管义务范围
涉案《货物监管协议》是当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同，具有法律约束力。根据协议约定，涉案监管货物系高速物流公司、居梦莱公司及通业公司之间买卖合同标的物，高速物流公司委托近铁无锡分公司对买卖交易流转过程中的货物实施监管，近铁无锡分公司违反协议及居梦莱公司不履行出库程序擅自出库时，应当分别对高速物流公司承担违约责任。根据《货物监管协议》第五条“货物监管”的约定，监管货物减少时，近铁无锡分公司向高速物流公司履行义务的情形有两种：一是实际库存等于或者小于《采购合同》约定的货物总价值时，有义务拒绝居梦莱公司的出库申请和通知高速物流公司；二是如遇他方对货物主张权利或者未经高速物流公司同意擅自要求提货，有义务予以阻止和通知高速物流公司。由此可见，近铁无锡分公司对处于流动状态的货物实施监管，当货物减少到一定数额时应当拒绝出库并通知高速物流公司，这是近铁无锡分公司应当履行的监管义务范围。
一审庭审中，近铁无锡分公司提交了《操作流程》，用于证明近铁无锡分公司的监管义务是通过读取居梦莱仓库的系统信息，定期向高速物流公司报告库存情况，当库存货物等于或者低于约定的监管价值时，通知高速物流公司，并要求居梦莱公司补足货物或者停止出库，没有办法阻止居梦莱公司强行出库。对此，一审法院认为，高速物流公司对该《操作流程》不予认可，而该《操作流程》形成于《货物监管协议》签订之前，《操作流程》内容与《货物监管协议》约定的“现场验收货物”、“派驻人员对货物24小时监管”、“严格按照《货物移交入库确认书》及《货物清单确认书》载明的货物数量、品类、价值等明细监管货物”等内容不符，故对近铁无锡分公司的上述证明目的不予确认。近铁无锡分公司应当按照协议约定方式监管货物，除了通知高速物流公司以外，还应当采取相应措施阻止未经高速物流公司许可的货物出库行为。
同时，涉案监管货物存放于居梦莱公司仓库，居梦莱公司并未将仓库的控制权利移交给近铁无锡分公司，而是约定“监管期间，近铁无锡分公司书面备案的指定人员，有权随时进入监管库区内检查货物情况或从事相关工作，居梦莱公司应提供必要的支持”。由此可见，虽然《货物监管协议》约定了涉案货物进出仓库时各方当事人的监管权利和义务，但是，事实上居梦莱公司和近铁无锡分公司都可能控制涉案货物的进出仓库，各方对此情形有所预见并在协议第九条中明确了居梦莱公司、近铁无锡分公司各自的违约责任。这也是判断近铁无锡分公司是否存在违约行为及违约责任大小的考量因素。
二、关于火灾事故造成货物减少的责任承担问题
一审法院认为，根据《中华人民共和国合同法》第一百三十三条关于“标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外”的规定，居梦莱公司在其特定仓库将涉案货物交付给高速物流公司后，由居梦莱公司代为储存并自付仓储费用，由高速物流公司委托近铁无锡分公司占有并进行监管，涉案货物所有权已经发生转移，近铁无锡分公司对涉案货物具有保险利益。近铁无锡分公司接受居梦莱公司的委托就上述货物向平安保险上海分公司投保，以及火灾事故发生后及时向平安保险上海分公司报告、索赔，是近铁无锡分公司应尽的《货物监管协议》第五条第9项合同义务，也是近铁无锡分公司积极履行合同义务的表现。
同时，涉案货物虽由近铁无锡分公司进行监管，但储存场所是居梦莱公司的仓库，居梦莱公司负有“保证对货物存放的场所采取适当的保管措施，使该场所符合国家或行业保管标准，也符合保管上述货物的特殊要求”的合同义务，这也是居梦莱公司委托近铁无锡分公司对上述货物购买保险，并由居梦莱公司负担保险费用的重要原因。根据公安机关出具的火灾事故认定书，涉案火灾事故是居梦莱公司辅料仓库的电气线路故障引燃可燃物所致，并非近铁无锡分公司违反或者不当履行《货物监管协议》所致。由此可见，近铁无锡分公司对于火灾事故导致的监管货物减少并无过错。根据《中华人民共和国合同法》第四百零六条第一款“有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失”规定，近铁无锡分公司无需就火灾事故引发的货物损失向高速物流公司承担违约责任。
因此，近铁无锡分公司以被保险人的身份向平安保险上海分公司进行索赔，并将保险赔偿金转交高速物流公司，系近铁无锡分公司应尽的《货物监管协议》项下义务，并不是其向高速物流公司承担违约责任的表现方式。关于火灾事故引发的保险理赔及保险赔偿金的给付等问题，鉴于各方尚未确定最终理赔金额，近铁无锡分公司、高速物流公司等相关当事人可以另行处理。
三、关于擅自提货造成货物减少的责任承担问题。
该问题涉及到火灾事故以后监管金额的变更、近铁无锡分公司应否承担违约责任及责任大小等方面。
关于火灾事故以后的监管金额。一审法院认为，火灾事故发生以前，近铁无锡分公司代为监管的涉案货物金额为7500万元，各方对此没有异议。火灾事故发生以后，近铁无锡分公司于2014年7月15日向高速物流公司发送邮件，称“能否贵司和居梦莱公司协商后，告知我们目前阶段需要监管的金额”;于2014年11月24日发送邮件，称“截止到11月23日，居梦莱公司仓库库存总金额为3202万元”；于2014年11月26日再次发送邮件，称“请注意以下我们监管人员提出的监管实物与系统差异风险，同时上周的监管金额已经低于我们双方约定的4000万元。请贵司处理”。同日，高速物流公司回复邮件，称“邮件已收到”，并要求“继续盘点实际库存，落实居梦莱公司实际库存情况，找出数据差异过大的原因”。上述情形表明，火灾事故发生以后，近铁无锡分公司和高速物流公司经协商将涉案货物的监管金额减少为4000万元。
关于擅自提货造成货物减少的金额问题。如前所述，火灾事故发生以后，近铁无锡分公司和高速物流公司共同将监管金额变更为4000万元。2014年12月31日，近铁无锡分公司终止履行监管义务时，对监管货物进行实物盘点后确认库存金额为16457881.32元。高速物流公司虽对此提出异议，但未再组织盘点，且诉讼过程中高速物流公司亦曾对该库存金额予以认可。因此，火灾事故发生以后到近铁无锡分公司终止监管时，监管货物减少的金额为23542118.68元（即4000万元-16457881.32元）。
关于近铁无锡分公司应否承担违约责任。根据协议约定，近铁无锡分公司对处于流动状态的货物实施监管，当实际库存减少到约定的监管金额时，近铁无锡分公司应当拒绝出库，并通知高速物流公司。本案中，对于火灾事故发生以后由于居梦莱公司擅自提货行为导致实际库存减少的事实，高速物流公司、近铁无锡分公司均无异议，争议焦点在于近铁无锡分公司是否履行了阻止居梦莱公司擅自出库的监管义务。近铁无锡分公司认为，除了及时告知高速物流公司以外，已经通过电子邮件要求居梦莱公司停止出库，已经完全履行了监管义务。对此，一审法院认为，当实际库存小于约定的监管金额4000万元时，近铁无锡分公司只是以向居梦莱公司发送电子邮件的方式要求停止出货，并未采取适当措施阻止居梦莱公司的出库行为，没有适当地履行拒绝出库的监管义务，构成违约。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条关于“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”的规定，近铁无锡分公司应当承担相应的违约责任。另外，近铁无锡分公司还提出，高速物流公司长期拖欠监管费，是真正的违约方。对此，一审法院认为，根据《货物监管协议》约定，当高速物流公司逾期支付监管费时，近铁无锡分公司有权停止监管，并在行使该权利时通知高速物流公司，事实上，近铁无锡分公司并未因此而停止监管货物，故近铁无锡分公司不能以此为由拒绝承担违约责任。
关于高速物流公司是否存在过错。一审法院认为，在具体确定高速物流公司对于货物损失是否存在过错时，首先，要考量居梦莱公司仓库控制权对近铁无锡分公司履行监管义务的影响。根据《货物监管协议》约定，居梦莱公司应当保障近铁无锡分公司管理人员随时进入监管仓库，但并未将仓库控制权移交给近铁无锡分公司，近铁无锡分公司如需履行监管义务必须得到居梦莱公司的必要配合与支持。如前所述，各方当事人对此情形在签订协议时已经有所预见，并在协议中明确了居梦莱公司和近铁无锡分公司的违约责任。其中，居梦莱公司擅自出库时，高速物流公司有权要求居梦莱公司退还货款及利息并支付违约金。事实上，近铁无锡分公司、高速物流公司和居梦莱公司的往来邮件等证据也证实，火灾以后监管货物的减少是由于居梦莱公司擅自出库造成的。其次，近铁无锡分公司履行报告义务的情况。近铁无锡分公司虽然没有适当地履行拒绝出库的监管义务，但是，其自2014年7月14日开始多次向高速物流公司报告库存货物低于监管金额。其中，在2014年11月26日特别提醒高速物流公司库存货物远低于监管金额，在2014年12月1日特别报告高速物流公司“居梦莱还在继续发货，请考虑”。上述事实表明，近铁无锡分公司履行了及时通知高速物流公司的监管义务。此外，还需要考量高速物流公司是否怠于采取救济措施。近铁无锡分公司于2014年11月14日报告库存金额为3996万元，11月24日报告库存金额为3202万元，11月26日特别提醒“上周的监管金额已经低于我们双方约定的4000万元。请贵司处理”，并明确说明“我们已经正式要求停止出库，并第一时间告知贵司了，但居梦莱公司并没有遵守，请贵司处理”，12月1日报告库存金额为2273万元，“已远远低于4000万元的监管金额，且居梦莱还在继续发货”。但是，高速物流公司对此一直没有采取适当的救济措施，这也是居梦莱公司能够持续擅自出库导致库存不断减少的重要因素。上述情况表明，高速物流公司自身对于监管货物库存不断减少也有过错。参照《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十条“买卖合同当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生也有过错，违约方主张扣减相应的损失赔偿额的，人民法院应予支持”的规定，高速物流公司对于本案中的货物损失也应当承担一定的责任。
综合考虑上述近铁无锡分公司的违约事实、居梦莱公司的擅自出库行为和高速物流公司的怠于采取救济措施等具体情形，一审法院认为，对于火灾事故发生以后到近铁无锡分公司终止监管时短少的库存金额23542118.68元，应当由近铁无锡分公司承担主要责任，高速物流公司承担次要责任。据此，一审法院酌定近铁无锡分公司赔偿高速物流公司损失14125118.68元。根据《中华人民共和国公司法》第十四条“分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担”的规定，近铁公司应与近铁无锡分公司共同承担赔偿责任。
此外，案件审理过程中，近铁无锡分公司提交司法鉴定申请书，请求就涉案7500万元监管货物的市场价值进行鉴定。对此，一审法院认为，根据《货物监管协议》的约定，货物入库时各方需要同时进行现场验收，验收内容及标准为包括但不限于品名、数量、外包装所示规格及型号，且涉案7500万元货物已经验收入库，并交由近铁无锡分公司进行监管，高速物流公司也向居梦莱公司给付了涉案7500万元货款，近铁无锡分公司的鉴定申请对于案件处理结果没有实质意义，不予准许。
综上，一审法院认为，高速物流公司的诉讼请求部分成立。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百三十三条、第一百七十四条、第四百零六条第一款，《中华人民共和国公司法》第十四条,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十条,以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，判决如下：一、近铁公司和近铁无锡分公司于该判决生效之日起十日内共同赔偿高速物流公司14125118.68元；二、驳回高速物流公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费351130元，由高速物流公司负担244580元，由近铁公司和近铁无锡分公司共同负担106550元。保全费5000元，由近铁公司和近铁无锡分公司共同负担。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据双方当事人的上诉及答辩意见，本案的争议焦点有三：一是近铁无锡分公司是否需要承担违约责任；二是高速物流公司的损失如何计算；三是高速物流公司是否存在过错。
一、近铁无锡分公司是否需要承担违约责任
本案中库存货物的减少涉及两个方面：一是因火灾事故造成的货物减少；二是因居梦莱公司擅自提货造成的货物减少。
关于因火灾事故造成的货物减少。《货物监管协议》第五条第9项约定：“监管范围内的货物保险，由居梦莱公司委托近铁无锡分公司购买，费用由居梦莱公司支付，支付标准为货物价值的0.02%，近铁无锡分公司向高速物流公司提供保险单证但不提供保险发票。如遇灭失、损坏、短缺等意外情况，由近铁无锡分公司负责通过向保险公司索赔等方式对高速物流公司承担赔偿责任。”本案所涉的火灾事故，属于《货物监管协议》第五条第9项约定的“意外情况”，应由近铁无锡分公司通过向保险公司索赔等方式向高速物流公司承担赔偿责任。对于所谓“通过向保险公司索赔等方式向高速物流公司承担赔偿责任”如何理解，高速物流公司认为，近铁无锡分公司应先直接向高速物流公司承担责任，然后再向保险公司申请理赔。近铁无锡分公司则认为，其向保险公司申请理赔即履行义务，无需直接向高速物流公司承担赔偿责任。本院认为，对当事人的约定进行文义解释、整体解释和目的解释，将“通过向保险公司索赔等方式向高速物流公司承担赔偿责任”理解为近铁无锡分公司向保险公司申请理赔，更为符合当事人本意。火灾事故属于意外情况，与近铁无锡分公司的所承担的监管责任没有直接关系，让近铁无锡分公司承担因火灾事故造成的损失，不符合合同目的。因此，在没有证据证明近铁无锡分公司对火灾事故发生存在过错的情况下，近铁无锡分公司无需对火灾事故造成的货物减少损失承担赔偿责任。高速物流公司关于近铁无锡分公司应对火灾事故造成损失承担赔偿责任的上诉请求，本院不予支持。
关于居梦莱公司提货造成的损失。近铁无锡分公司上诉主张，《操作协议》是《货物监管协议》的组成部分，应根据《操作协议》认定近铁无锡分公司的权利义务，近铁无锡分公司不承担阻止货物出库的义务，原审判决依据《货物监管协议》认定近铁无锡分公司承担违约责任是错误的。根据近铁无锡分公司的主张，其是与高速物流公司洽商阶段通过电子邮件向高速物流公司发送《操作协议》。本院认为，《货物监管协议》是近铁无锡分公司、高速物流公司、居梦莱公司以及通业公司共同签订的正式合同，《操作协议》仅是近铁无锡分公司在洽谈阶段单方向高速物流公司发送的阶段性文件，在没有证据证明《操作协议》得到高速物流公司、居梦莱公司认可的情况下，不能仅以近铁无锡分公司的单方邮件认定《操作协议》是《货物监管协议》的组成部分。即使认为《操作协议》是《货物监管协议》的组成部分，《货物监管协议》是正式合同，且形成在后，如当事人没有特别约定，《操作协议》与《货物监管协议》不一致的，亦应以《货物监管协议》为准。近铁公司关于原审法院依据《货物监管协议》认定近铁无锡分公司权利义务有误的主张，本院不予支持。
《货物监管协议》第五条第1项第二句约定：“出库后监管库存货物总价值等于《采购合同》中货物总价值时，居梦莱公司办理出库时，需提前向高速物流公司提供相应数量、质量的货物入库，附带通业公司盖章的货物检验确认书后，向近铁无锡分公司提交《货物出库申请》附出库货物明细。近铁无锡分公司经检验、审核并确认入库新货物+原库存货物-《货物出库申请》项下货物后由其占有、监管货物的价值不低于高速物流公司自居梦莱公司处所采购货物的总价值，方可允许《货物出库申请》项下的货物办理出库。”根据该约定，监管库存货物价值低于《采购合同》货物总价值时，居梦莱公司办理出库时，应取得近铁无锡分公司的允许。《货物监管协议》第二条约定：“近铁无锡分公司须具有监管标的货物的能力”。根据该约定，近铁无锡分公司应当采取措施，对库存货物进行监管，保证监管货物低于监管价值时，阻止居梦莱公司办理出库。从原审查明事实看，对于居梦莱公司擅自出库行为，近铁无锡分公司虽然及时通知高速物流公司，但并未采取有效措施，阻止居梦莱公司擅自提货，应当承担违约责任。近铁无锡分公司以其无法控制货物进出仓库为由要求免除责任，不能得到支持。原审法院关于近铁无锡分公司应当承担违约责任的认定，具有法律依据，应予维持。
二、高速物流公司的损失如何计算
根据原审查明事实，火灾事故发生前，近铁无锡分公司代为监管的货物金额为7500万元。火灾事故发生后，近铁无锡分公司曾多次向高速物流公司发送邮件，要求重新协商监管货物的金额。其中，2014年11月26日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件称：“请注意以下我们监管人员提出的监管实物与系统差异风险，同时上周的监管金额已经低于我们双方约定的4000万元。请贵司处理。”同日，高速物流公司回复邮件称：“邮件已收到，感谢贵公司所做的工作，请指示现场员工，继续盘点实际库存，落实居梦莱公司实际库存情况，找出数据差异过大的原因，告知我方。”以上邮件是双方真实意思表示，高速物流公司对近铁无锡分公司所提“监管金额已经低于我们双方约定的4000万元”并无异议，并要求近铁无锡分公司继续盘点实际库存，找出数据差异过大的原因。基于以上邮件，原审法院认为近铁无锡分公司和高速物流公司协商将监管金额调整为4000万元，并无不当。高速物流公司认为一审法院仅以个别单方邮件内容不正确推定火灾后监管金额的主张，与事实不符，本院不予支持。
本案所涉《货物监管协议》于2014年12月31日终止。当日，近铁无锡分公司向高速物流公司发送邮件，告知高速物流公司的货物经过实物盘点，共计16457881.32元。高速物流公司认为，近铁无锡分公司盘点的仓库货物含有残次品，不属于高速物流公司。因双方未再组织盘货，一审法院以近铁无锡分公司盘点的库存货物金额为基础，计算高速物流公司货物减少数额，并无不当。如高速物流公司实际提取的货物价值低于该金额，可依法向责任主体主张权利。
三、高速物流公司是否存在过错
高速物流公司认为，其已委托近铁无锡分公司对货物进行监管，即使高速物流公司知道居梦莱公司擅自出库，亦没有能力也没有义务采取措施，不存在过错。《货物监管协议》第九条第2项约定：“如居梦莱公司不履行上述出库程序擅自出库，高速物流公司有权立即终止与居梦莱公司的合作关系，并要求通业公司3日内执行2013SDHSLGYY0108号《纺织品销售合同》中规定的全部货物购买行为，或要求居梦莱公司退还高速物流公司支付的《采购合同》项下的全部货款及利息损失，居梦莱公司应同时支付高速物流公司《采购合同》中规定的全部货值的5%的违约金。”根据一审查明事实，近铁无锡分公司在火灾事故发生后，多次通过邮件向高速物流公司报告库存货物的实际情况，其中2014年11月24日报告库存金额为3202万元，12月1日报告库存金额为2273万元，12月8日报告库存金额为16413512.43元，12月15日报告库存金额为1945万元，12月29日报告库存金额为1311万元。近铁无锡分公司在报告库存金额的同时，还提醒高速物流公司库存金额远低于监管金额，要求高速物流公司采取措施。但是，高速物流公司在收到以上邮件后，并未按照《货物监管协议》的约定，及时与居梦莱公司和通业公司进行沟通，减少损失的发生。高速物流公司对于监管货物损失的扩大，存在过错。基于此，一审法院认为高速物流公司承担次要责任，并无不当。高速物流公司关于其不存在过错的主张，与事实不符，本院不予支持。
综上，上诉人高速物流公司、近铁无锡分公司、近铁公司上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案一审案件受理费351130元，由山东高速物流集团有限公司负担244580元，由北京近铁运通运输有限公司和北京近铁运通运输有限公司无锡分公司共同负担106550元，保全费5000元，由北京近铁运通运输有限公司和北京近铁运通运输有限公司无锡分公司共同负担。二审案件受理费351130元，由山东高速物流集团有限公司负担244580元，由北京近铁运通运输有限公司和北京近铁运通运输有限公司无锡分公司共同负担106550元。
本判决为终审判决。
审判长　李　伟
审判员　张雪楳
审判员　高燕竹
二〇一七年十二月三十日
书记员　张茜娟