张某;云南某公司建设工程施工合同纠纷再审审查和审判监督民事裁定书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）云民申4144号
		
  

发布日期	2025-12-13	浏览次数	33
云南省高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）云民申4144号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某，男，回族，1978年2月6日生，住云南省玉溪市澄江市。
委托诉讼代理人：孙秀娟，上海市君悦（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：陈洁，八谦律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：云南省某有限公司。住所地：云南省昆明市。
法定代表人：陈某甲，董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：云南某有限公司。住所地：云南省昆明市。
法定代表人：陈某乙，董事长。
以上二被申请人共同委托诉讼代理人：赵某，云南大韬律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
以上二被申请人共同委托诉讼代理人：柴某，云南大韬律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
一审第三人（二审被上诉人）：重庆某有限公司。住所地：重庆市潼南区。
法定代表人：向文某，执行董事兼总经理。
一审第三人（二审被上诉人）：澄江某甲。住所地：云南省玉溪市澄江市。
经营者：曹某，女，1986年1月20日生，汉族，住云南省玉溪市澄江市。
一审第三人（二审被上诉人）：澄江某乙。住所地：云南省玉溪市澄江市。
经营者：张某，男，回族，1978年2月6日生，住云南省玉溪市澄江市。
再审申请人张某因与被申请人云南省某有限公司（以下简称云南某乙公司）、云南某有限公司（以下简称云南某甲公司），二审被上诉人重庆某有限公司（以下简称重庆某公司）、澄江某甲（以下简称诚乐租赁部）、澄江某乙（以下简称某丙）建设工程施工合同纠纷一案，不服云南省玉溪市中级人民法院（2025）云04民终474号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，请求撤销云南省玉溪市中级人民法院2025云04民终474号民事判决；再审改判驳回云南某乙公司、云南某甲公司的上诉请求，维持一审判决。事实和理由：1.一、二审均认可张某是本案案涉工程的实际施工人，原告身份适格，云南某乙公司、云南某甲公司主体合法有效存续，张某起诉时的诉讼请求、事实和理由具体明确，本案作为建设工程施工合同纠纷显然属于人民法院的受案范围。2.二审错误的认定本案工程款应以政府审计结果为结算依据。张某与云南某乙公司、云南某甲公司签订的《项目管理责任书》中并未约定以政府审计结果为双方的结算依据。首先，案涉《项目管理责任书》完全是在云南某乙公司、云南某甲公司安排下，按照提供的格式合同进行的签署，且从未履行过，是在张某已经入场施工后一年多才签订的，并不是双方的真实意思表示。《元某至蔓耗高速公路（玉溪段）项目内部结算表》也未约定过以政府审计部门审计结果为双方的结算价款，从其格式、内容均可看出，云南某甲公司在与张某结算时，是直接用其与云南某乙公司内部结算的表格提供给张某进行结算，表格中备注的内容完全与某丁的备注内容一致，是公司提供的格式条款。结算表的真实意思是在云南某乙公司、云南某甲公司按该结算表支付费用后，若政府进行审计，根据审计局审计决定认定本项目向张某超付、要进行追回超付款项时，张某应当配合退还超付部分的金额。3.2024年11月19日签订的《元蔓一分部三工区分期支付协议》，该协议中对工程款项的具体数额约定明确，且从未约定过需要以政府审计结果为双方结算依据。该支付协议是双方真实意思表示，且是在《内部结算表》《承诺书》签订后出具的，是双方最真实、全面的意思表示，该证据是由云南某乙公司、云南某甲公司提交，但二审法院对此没有进行任何关注，也没有进行任何查明。云南某乙公司、云南某甲公司要求以政府审计结果为与张某之间结算依据的强制性要求，也是无效的，二审法院没有对此进行任何论证，属于严重的适用法律错误。
云南某乙公司、云南某甲公司答辩称，元蔓高速（玉溪段）完成整体交工验收，因该公路至今不符合竣工验收条件，存在部分质量修复、缺陷整改未能完成，故当地行政主管部门至今未完成项目整体竣工验收和审计决算。张某与云南某乙公司、云南某甲公司签订的《内部结算表》不具有结算的效力，最终结算以政府最终审定为准。张某也出具了相应的《承诺书》，目前双方结算条件未成就，应驳回起诉。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民法典》第七百九十三条第一款规定：“建设工程施工合同无效，但是建设工程经验收合格的，可以参照合同关于工程价款的约定折价补偿承包人。”案涉合同虽无效，但张某已施工完毕，并经交工验收合格，故张某可根据上述法律规定及参照合同关于工程价款的约定主张折价补偿款。
对于案涉工程款结算条件是否成就的问题。双方签订的《项目管理责任书》《建设工程施工劳务分包合同》中并未明确案涉工程的结算方式需经政府审计结果为结算、付款条件，虽然《承诺书》第3条载明：“3.若经政府方审计后，我方实施工程竣工结算金额发生增减变化，最终以审计确认金额为准；我方同意根据审计结算金额调整《内部结算初审表》。”该条文仅表明如果发生政府审计的情况下，应以最终审计金额为准，但并未明确必然发生政府审计，且张某与云南某乙公司的结算要以政府审计作出后双方才进行结算的意思表示。张某在案涉工程中的施工项目已于2021年向云南某乙公司、云南某甲公司进行了交付，但截至目前，案涉工程并未启动政府审计，云南某乙公司、云南某甲公司亦未举证证明系因张某的原因导致未进行政府审计。在此情况下，二审法院认为《元某至蔓耗高速公路（玉溪段）项目内部结算表》《承诺书》《项目管理责任书》中的约定明确本案的付款条件为政府审计，故付款条件不成就，属于事实认定错误。二审法院直接裁定驳回张某的起诉不当，本院对此予以纠正。
综上所述，张某的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第一款、《最高人民法院关于民事审判监督程序严格依法适用指令再审和发回重审若干问题的规定》第二条第（三）项之规定，裁定如下：
指令云南省玉溪市中级人民法院再审本案。
审判长　邹　游
审判员　刘学斌
审判员　余　帅
二〇二五年十二月八日
书记员　袁　卉