江西省龙式建筑开发集团公司、莫三正买卖合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
买卖合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民申16号
		
  

发布日期	2018-05-22	浏览次数	218
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）最高法民申16号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江西省龙式建筑开发集团公司。住所地:江西省南昌市省政府大院东四路。
法定代表人：卢明刚，该公司总经理。
委托诉讼代理人：罗秋喜，云南秋喜律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：莫三正，男，汉族，1961年4月24日出生，住云南省楚雄彝族自治州楚雄市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：景谷广泰房地产开发有限公司。住所地：云南省普洱市景谷县临江巷11号。
法定代表人：姜世恩，该公司总经理。
一审被告：江西省龙式建筑开发集团公司云南分公司。住所地：云南省昆明市盘龙区穿金路波罗村970号2栋5号。
负责人：范宏凯。
再审申请人江西省龙式建筑开发集团公司（以下简称龙式集团）因与被申请人莫三正、景谷广泰房地产开发有限公司（以下简称广泰公司），一审被告江西省龙式建筑开发集团公司云南分公司（以下简称龙式集团云南分公司）买卖合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2017）云民终399号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
龙式集团申请再审称：一、案涉钢筋款本金数额认定错误。1.二审庭审中各方当事人一致认可案涉984.5万元为案涉钢筋款本金，龙式集团自认除了案涉984.5万元之外，还有11.7634万元钢筋款，但二审法院在没有说明任何理由的情况下,将该11.7634万元钢筋款金额调整为8.4395万元。2.谭波的案涉200万元债权系莫三正向谭波借款所形成，非案涉钢筋款本金，二审法院将其作为本案钢筋款本金系事实认定错误。二、谭波的200万元债权不应当由龙式集团承担。1.针对莫三正出示的谭波200万元钢筋款欠条，龙式集团在一审中认为该欠条债权人系谭波，欠款人签名系杨春、莫某、姜世恩。对于此款项，莫三正无诉讼主体资格，无权要求龙式集团向其支付拖欠谭波的钢筋款。2.案涉项目开发过程中，龙式集团及广泰公司均未与谭波发生任何债权债务关系。一、二审中，龙式集团出示了所有与莫三正之间的钢筋买卖合同关系证据材料，没有任何一份证据能够证明龙式集团与谭波之间存有法律关系。莫三正、谭波亦没有出示任何证据证实谭波与龙式集团存在钢筋买卖关系。3.二审庭审过程中承办法官临时要求谭波出庭，谭波出庭并当场书写了一份《债权转让证明》，该《债权转让证明》违法，龙式集团对其三性不予认可。谭波在二审庭审后才表明其债权转让，而二审中出现的债权转让系新的诉讼请求，不应在本案二审中予以审理。谭波在二审庭审后若作为证人出庭，须接受各方当事人质证，但二审法院未组织质证，此程序违法。4.案涉200万元已包含在莫三正984.5万元钢筋款中，系莫三正为解决其向谭波筹借的200万元债务问题而从龙式集团拖欠莫三正的984.5万元中拨出，由莫某、杨春、姜世恩共同向谭波出具200万元欠条。5.200万元欠条出具方中有广泰公司法定代表人姜世恩，一、二审仅判决龙式集团一方承担责任，缺乏依据。三、二审法院将案涉利息在同期银行贷款利率的基础上上浮50%，缺乏法律依据。本案一审判决作出后，莫三正并没有上诉，说明莫三正认可一审法院对其利息标准的认定，即按照同期同类贷款利率予以计算，二审法院不应将案涉利息计算标准擅自上浮50%。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，本案应予再审。
依据当事人的再审申请事由，本案的审查重点为：一、二审判决认定基本事实是否证据充分；二、二审判决是否存在适用法律错误。
一、关于二审判决认定基本事实是否证据充分的问题
关于2015年2月8日付款说明中的11.7634元，龙式集团在申请再审时称其自认除984.5万元之外还欠有11.7634万元钢筋款，但其认为二审法院擅自将此金额调整为8.4395万元。实际上，本案一审判决中已经查明，2015年2月8日付款说明上11.7634万元包含了2.6239万元及7000元利息，本金应为8.4395万元，且一审判决在计算欠款本金时对此笔款项也是按照8.4395万元的金额进行计算的，龙式集团在上诉时并未对此提出异议。故二审判决在计算欠款本金时对此笔款项以8.4395万元计算，并无不当。
关于谭波的200万元债权，龙式集团申请再审对此笔款项提出的异议主要是三个方面：一是否认真实性，即否认龙式集团与谭波之间存在债权债务关系；二是否认关联性，即主张谭波的200万元债权并非本案钢筋款；三是认为二审中谭波出具的《债权转让证明》违法，不应采信。本院认为，首先，龙式集团不论在一审答辩还是二审上诉中，均未否认过2014年4月1日欠条的真实性，仅是辩称此200万元债权的权利人是谭波，莫三正无权主张权利，其申请再审的此项理由与其在一审、二审中的主张不一致。一审法院在一审诉讼中依职权向证人莫某进行了调查，莫某就该欠条证实有该事实，龙式集团对莫某的此证言并未提出异议。因此，无相反证据推翻2014年4月1日欠条的真实性，龙式集团的此项申请再审理由不成立。其次，2014年4月1日欠条记载“今金塔豪庭项目下欠到谭波钢筋款”，即明确欠款系钢筋款，且用于金塔豪庭项目；作为欠款人签字的杨春、莫某、姜世恩分别是龙式集团在涉案项目的项目负责人和广泰公司的法定代表人，均与涉案项目有关。故龙式集团否认此笔款项与本案的关联性，理由不充分。再次，《债权转让证明》虽然系谭波在二审中出具，但不能据此认定其债权转让的意思表示发生在本案二审阶段。龙式集团在一审、二审阶段均主张2014年9月27日出具的984.5万元以莫三正为债权人的欠条中已经包含此200万元，结合莫三正持有200万元欠条的事实，可以认定谭波的债权转让的行为发生在本案诉讼之前，《债权转让证明》仅是对此事实的确认。最后，二审法院采信的《债权转让证明》已经龙式集团质证，对其真实性予以认可，龙式集团申请再审认为二审法院对证据未组织质证，程序违法，理由不成立。200万元欠条中虽有广泰公司法定代表人姜世恩的签字，但根据《钢筋购销合同》，与莫三正建立买卖关系的是龙式公司，由龙式公司承担付款义务符合合同相对性原则。
关于利息，龙式集团上诉时对475.1314万元资金占用费提出异议，认为该笔资金占用费作为违约金，约定过高，请求调减。二审法院基于龙式集团的上诉请求和理由，对475.1314万元诉前资金占用费和起诉后的资金占用费统筹考量，一并调整为按照中国人民银行同期流动资金贷款利率上浮50%计算，符合《中华人民共和国合同法》第一百一十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十七条、第二十九条的规定。
二、关于二审判决是否存在适用法律错误的问题
龙式集团以《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项为依据申请再审，但其再审申请书中并未对二审判决存在的法律适用问题作出任何陈述，也没有说明相关理由，本院不予支持。
综上，龙式集团的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回江西省龙式建筑开发集团公司的再审申请。
审判长　　郭载宇
审判员　　杨兴业
审判员　　王　丹
二〇一八年二月二十八日
法官助理万怡
书记员田子弋