江苏南通三建集团股份有限公司、中国京冶工程技术有限公司建设工程施工合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民申298号
		
  

发布日期	2022-06-23	浏览次数	1598
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民申298号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：江苏南通三建集团股份有限公司，住所地江苏省南通市海门经济技术开发区香港路588号。
法定代表人：黄裕辉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张文钧，上海普世万联律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：中国京冶工程技术有限公司，住所地北京市海淀区西土城路33号。
法定代表人：王波，该公司总经理。
再审申请人江苏南通三建集团股份有限公司（以下简称南通三建）因与被申请人中国京冶工程技术有限公司（以下简称京冶公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2020）陕民终1114号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
南通三建申请再审称：原判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。1.坡屋面面积应计入工程造价。陕信[2016]造鉴字41号异01号异议答复以及南通三建提供的施工图纸、现场照片等均可以证明案涉工程坡屋面进行了施工且已实际使用，南通三建投入大量钢筋、混凝土及人工，原判决未将坡屋面面积计入工程造价有悖常理。2.京冶公司应当支付南通三建代付的1348万元钢筋款及275.98万元混凝土款。在《材料委托采购合同》签订前，案涉工程已经开工半年且供应商已供应大量钢筋、混凝土。《工程劳务分包合同》约定“本工程由分包方垫资施工，住宅部分垫资至单体主体结构六层封顶，临街商业及地下车库分区垫资至结构封顶”，《材料委托采购合同》约定“乙方（南通三建）保证解决丙方因甲方（京冶公司）资金支付比例不足所产生的困难，确保现场材料供应和施工进度”，故在京冶公司付款额度不能满足实际用量金额需要的情况下，南通三建代付款实属正常，京冶公司应当根据行为时有效的《中华人民共和国合同法》第三百九十八条的规定，向南通三建支付垫付的材料款。即便不认可南通三建实际支付的钢筋、混凝土等费用，依照《材料委托采购合同》约定的包干制计价方式，设计变更及签证等增加的阳台及坡屋面面积所用钢筋、混凝土款仍应计入总价。3.工程变更及签证产生的钢筋、混凝土款应计入工程造价。《材料委托采购合同》签订后，施工过程中多处变更及签证产生的费用经鉴定机构计算认定为1836210.49元，该钢筋、混凝土款属于实物量变更，与建筑面积无关。《材料委托采购合同》约定实物量变更产生的钢筋、混凝土价款按实计算，南通三建已提供向供应商付款的凭证，原判决未将该笔费用计至工程价款错误。4.屋面瓦增加部分材料款应计入工程造价。南通三建已提供京冶公司出具的认质认价表证明屋面瓦增加部分的材料款，该表记载的内容、数量、单价客观真实，签字人刘景亮笔迹以及项目部印章可以判断该认质认价表为有效证据，且南通三建另提供与供应商签订的供应合同、支付明细予以佐证。陕信[2016]造鉴字41号异01号异议答复已依据认质认价表计算出屋面瓦增加部分材料款为1313787.6元，在无任何事实依据的情况下，陕信[2016]造鉴字41号异03号异议答复将该金额调整为374161.17元显属错误，屋面瓦增加部分材料款939625.89元应计入工程造价。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕南通三建申请再审的理由是否成立进行审查。
1.关于案涉工程实际建筑面积应否调整的问题。《工程劳务分包合同》《补充协议》明确约定，结算价包括包干合同总价以及变更洽商、现场签证、认质认价、合同约定可计取的配合及管理费等价款调整；变更洽商及签证增减工程量、结算书等商务文件必须加盖总包方公章并由总包方委托代理人签字盖章认可方可生效进行结算，否则一律无效。南通三建仅提供施工图纸、现场照片等证据拟证明坡屋面已被实际利用，原判决认定在坡屋面面积未进行设计变更洽商签证的前提下，南通三建主张该部分面积应予计算工程价款与双方约定不符，并无不当。
2.关于南通三建主张的钢筋、混凝土款应否支持的问题。一审审理中，南通三建表示将其诉讼主张的变更签证钢筋、混凝土费用1836210.49元计入1348万元钢筋款、275.98万元混凝土款支出金额中，不再单独主张。对于该1348万元钢筋款、275.98万元混凝土款，南通三建主张系其代京冶公司支付，其提供的《项目部成本对账说明》、付款凭证等可以证明《材料委托采购合同》签订前，案涉项目已经施工且供应商已供应大量钢筋、混凝土；签订《主材三方结算协议》前，其与案涉钢材及混凝土供应方分别签订了买卖合同。此外，《工程劳务分包合同》《材料委托采购合同》亦允许南通三建在京冶公司付款额度不能满足实际用量金额需要的情况下垫资。第一，南通三建、京冶公司与第三方签订《材料委托采购合同》时，未涉及南通三建前期代付钢筋、混凝土费用事宜，亦未出具结算确认或其他文件予以认可，反而约定合同价款采取按建筑平米单价包干制，除设计变更和另有约定外不会因工程实际用量变化而调整单价和总价；变更洽商及签证增减工程量、结算书等商务文件必须加盖京冶公司公章并由京冶公司委托代理人签字盖章认可方可生效进行结算，否则一律无效。故原判决认定《项目部成本对账说明》的形式不符合案涉合同约定的条件，内容亦与常理不符，即便项目部印章真实，南通三建与无代理权限的项目部往来结算属未尽到基本注意义务，进而未支持其主张，并无不当。第二，京冶公司已提交证据证明其已与钢筋、混凝土供应方进行了结算，且京冶公司、南通三建与陕西飞龙建材有限责任公司签订《主材三方结算协议》已确认结算总价、欠付数额，未涉及其他未决事项。陕西飞龙建材有限责任公司将未付材料款债权转让给南通三建，京冶公司亦已付清全部尾款。《项目部成本对账说明》反映事项与《钢筋供应结算说明》中所载明的钢筋已付款事实不符。第三，南通三建没有提供充分的证据证明其与供应商签订合同、约定价格及计算方式并予付款等行为取得了京冶公司授权或认可。南通三建所提交的付款凭证记载的收款单位并非《材料委托采购合同》所涉供应商，数额亦与南通三建主张的款项金额不一致。此外，《材料委托采购合同》约定付款主体应为京冶公司，在2012年期间确系由京冶公司直接将款项支付至供应商账户，南通三建提交供应商作出的《付款委托书》的出具对象为南通三建，有悖于上述约定及事实。第四，由于坡屋面面积未计入工程总造价，南通三建关于该部分面积应计算钢筋、混凝土费用的主张依据不足。据此，原判决认定南通三建主张京冶公司承担相应钢筋、混凝土等材料费用缺乏事实和法律依据，并无不当。
3.关于屋面瓦增加部分材料款应否计取的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十条规定，“下列证据不能单独作为认定案件事实的根据：……（五）无法与原件、原物核对的复制件、复制品”。在南通三建仅提供认质认价表复印件，京冶公司不予认可的情况下，原判决依据鉴定机构鉴定意见认定案涉工程屋面瓦增加部分的材料款为374161.17元，并无不当。
综上，南通三建关于原判决认定的基本事实缺乏证据证明、适用法律确有错误的申请再审理由不能成立。南通三建的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回江苏南通三建集团股份有限公司的再审申请。
审 判 长　高晓力
审 判 员　龙　飞
审 判 员　张　梅
二〇二二年三月三十日
法官助理　张伯娜
书 记 员　朱娅楠