沈阳某某科技有限公司、宿州市某某有限公司侵害计算机软件著作权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害计算机软件著作权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知民终496号
		
  

发布日期	2025-04-16	浏览次数	749
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法知民终496号
上诉人（一审被告）：沈阳某某科技有限公司。住所地：辽宁省沈阳市皇姑区（2-17-1）。
法定代表人：刘某某。
被上诉人（一审原告）：宿州市某某有限公司。住所地：安徽省宿州市高新区。
法定代表人：袁某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：修雪静，北京华沛德权律师事务所律师。
上诉人沈阳某某科技有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人宿州市某某有限公司（以下简称某2公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院于2023年10月30日作出的（2023）辽01民初616号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年4月7日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某2公司一审全部诉讼请求；2.本案诉讼费用由某2公司负担。事实和理由：一审判决认定事实和适用法律错误。1.著作权保护的是作品的传播行为，而非作品的使用行为。2.著作权中的复制权是指将作品信息固定在有形的介质上并进行非交互式实体传播的行为。即将软件刻成光盘、U盘、代码印在书上进行传播才侵犯复制权。3.署名权用于识别作者的身份信息，而非著作权继受者信息，某2公司虽提供“微某公众号、小程序管理系统V2.0”（以下简称微某V2.0或涉案软件）的版权登记证书，但该证书仅能证明涉案软件由某2公司申请登记，无法证明某2公司是涉案软件的实际编写者。某1公司未删除涉案软件的署名信息，未侵害署名权。4.某1公司的目的是使用某2公司网站上公开提供的开源免费代码，制作微信小程序供他人浏览蔬菜信息，而非在涉案软件代码基础上制作新代码，未创作新作品，未侵害修改权。5.某1公司无侵权故意或过失，不应承担赔偿责任。即使因过失构成侵权，只要停止侵权行为，无需承担赔偿责任。6.多个互联网平台都有某2公司上传的微某软件源码，该源码标示“免费开源”，且包含“副创始人组管理”功能。免费版与付费版无显著区别标识，某1公司没有能力辨别。7.某2公司恶意误导公众，在得知某1公司使用被诉侵权软件后，未告知某1公司停止使用，而是耗费成本进行公证和提起诉讼。某2公司及其控股公司宿州市某某网络科技有限公司（以下简称某3公司）以同一案由提起800余起诉讼，系以牟利为目的，滥用权利，侵占司法资源的恶意诉讼行为。
某2公司辩称：1.某1公司侵害了涉案软件的复制权、修改权和署名权。某1公司将某2公司享有权利的软件安装在其备案的域名上建站使用，并更改某2公司的署名，添加某1公司的图标，破解了正版软件的云服务验证系统。2.某1公司的主营业务包括计算机软件开发，是小程序搭建服务商，为了追求利益，使用盗版软件为他人搭建几十个不同行业领域的小程序和公众号，主观恶意明显，获益高，应当加倍赔偿某2公司的损失。3.微某系统免费开源是为方便开发者开发插件，用户在使用过程中能够看到微某系统的《许可协议》，应知晓免费开源软件禁止商业使用。某1公司故意曲解某2公司的协议内容，为自身侵权行为辩解。即便是免费软件，某1公司也应使用正版软件，而非盗版软件。4.从2015年起，某2公司发现侵权行为，并开始维权，但因侵权行为泛滥，某2公司只能通过起诉使用盗版软件的商家达到阻止侵权的目的。微某系统被大肆盗版并非某2公司故意放任所致，某2公司并非恶意维权。综上，某2公司请求驳回上诉，维持原判。
某2公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年4月27日立案受理，某2公司请求判令：1.某1公司立即停止在某某的网站（以下简称被诉侵权网站）上侵害某2公司软件著作权的行为，并在《中国知识产权报》公开道歉、消除影响、澄清事实；2.某1公司赔偿某2公司侵权赔偿金20000元（含某2公司为制止侵权行为而支出的合理开支）；3.某1公司负担所有诉讼费。事实和理由：某2公司的控股公司、案外人某3公司于2014年4月25日完成微某V1.0软件的开发，2019年授权某2公司完成微某V2.0软件的开发，并授权某2公司发布和销售微某V1.0及V1.0S升级版。某2公司及某3公司花费大量人力财力向其合作单位推广微某系统。微某系统为微信小程序提供底层搭建平台，用户超过百万。微某系统包括公众版、授权版和商业版。公众版免费但不能商业使用且功能受限，授权版和商业版可以商业使用，商业版比授权版增加了更多商业场景的管理功能，如副创始人组管理功能等。2023年3月，某2公司发现某1公司未经授权在被诉侵权网站上安装使用了微某V2.0商业版，并删除了某2公司的部分版权信息，修改某2公司署名（**.cc或***.cc）用于商业运营，侵害了某2公司对涉案软件享有的复制权、修改权、署名权等著作权。
某1公司辩称：1.其无主观过错，不应承担赔偿责任。某1公司因业务测试需求在淘宝网“丰县某某文化传媒中心”店铺支付500元购买春蜂分销商城系统。某1公司不知道是侵权复制品，根据《计算机软件保护条例》第三十条规定，软件的复制品持有人不知道也没有合理理由应当知道该软件是侵权复制品的，不承担赔偿责任；但是，应当停止使用，销毁该侵权复制品。2.根据《信息网络传播权保护条例》第二十三条的规定，某1公司法定代表人系美术专业毕业，不懂代码知识，不知道其行为可能侵权，在接到某2公司通知后，已关闭链接，某1公司无需承担赔偿责任。3.根据某1公司查询，2020年3月1日至2023年5月22日被诉侵权网站的累计访问量为1214次，某1公司只将被诉侵权软件用于测试，并无售卖、复制、修改行为。4.某2公司主张的费用明显过高，应予驳回。某1公司请求驳回某2公司的诉讼请求。
一审法院认定事实如下：
（一）关于涉案软件权属方面的事实
2017年4月20日，国家版权局出具软著登字第1714966号《计算机软件著作权登记证书》，记载如下内容：“微某公众号管理系统[简称：微某]V1.0”，著作权人为某3公司，开发完成及首次发表时间均为2014年4月25日，权利范围为全部权利。2019年2月12日，国家版权局出具软著登字第3554548号《计算机软件著作权登记证书》，记载如下内容：微某V2.0的著作权人为某2公司，开发完成日期及首次发表日期均为2019年1月2日，权利范围为全部权利。
工业和信息化部政务服务平台“ICP/IP地址/域名信息备案管理系统”的ＩＣＰ备案查询信息显示，网站域名**.cc的主办单位为某3公司，审核通过日期为2017年3月13日。网站域名***.cc的主办单位为某2公司，审核通过日期为2023年3月6日。某2公司网站上标注微某系统软件公众版免费、授权版售价4999元、商业版售价8800元。公众版相比授权版缺少微信服务商支付、公众号以及公众号应用流量ＡＰＩ统计功能、系统公告及新闻、版权信息自定义、ＰＣ端首页、服务支持、专属顾问功能；公众版相比商业版缺少上述功能外还不具有副创始人组管理功能。三个版本均具有支付、短信营销、二维码营销、群发消息等功能。某2公司提交的安徽省增值税电子普通发票显示，涉案软件在2022年3月至9月的售价为8800元。
2019年1月2日，某3公司与某2公司签订《授权许可协议》，约定：某3公司授权某2公司独占使用和推广某3公司享有著作权的微某Ｖ1.0；并授权某2公司在微某Ｖ1.0基础上开发微某Ｖ2.0软件及更多升级版本。某2公司享有微某Ｖ1.0、Ｖ2.0及以上软件版本的署名权、发表权、发行权、复制权、信息网络传播权、修改权、保护作品完整权及收益权。某3公司授权某2公司以某2公司名义对微某Ｖ1.0和Ｖ2.0的侵权行为进行维权，包括但不限于调查取证、发律师函、投诉控告、举报和诉讼等措施，维权赔偿款归某2公司所有。
使用VisualStudioCode打开微某V2.0商业版中的index.php文件，显示版权信息为“[WeEngineSystem]Copyright(c)20191214152815***.CC”“WeEngineisNOTafreesoftware,itunderthelicenseterms,ｖｉｓｉｔｅｄhttp:／／ｗｗｗ.***.cc／formoredetails.”（微某不是一款免费软件，需获得授权，访问http：／／ｗｗｗ.***.cc／获取详情）。
涉案软件《许可协议》载明：“微某-微信公众平台自助开源引擎（以下简称*7），*7基于PHP+MySQL的技术开发，全部源码开放”“本授权协议适用且仅适用于微某系统任何版本，微某官方对本授权协议的最终解释权”“协议许可的权利：1.您可以在完全遵守本最终用户授权协议的基础上，将本软件应用于非商业用途，而不必支付软件版权授权费用。2.您可以在协议规定的约束和限制范围内修改微某源代码或界面风格以适应您的网站要求。……4.获得商业授权之后，您可以将本软件应用于商业用途，同时依据所购买的授权类型中确定的技术支持内容，自购买时刻起，在技术支持期限内拥有通过指定的方式获得指定范围内的技术支持服务。”“三、协议规定的约束和限制：1.未获商业授权之前，不得将本软件用于商业用途（包括但不限于企业网站、经营性网站、以营利为目的或实现盈利的网站）。2.未经官方许可，不得对本软件或与之关联的商业授权进行出租、出售、抵押或发放子许可证。3.未经官方许可，禁止在微某的整体或任何部分基础上以发展任何派生版本、修改版本或第三方版本用于重新分发。4.如果您未能遵守本协议的条款，您的授权将被终止，所被许可的权利将被收回，并承担相应法律责任”。
（二）关于某2公司主张某1公司实施侵权行为的事实
工业和信息化部政务服务平台“ICP/IP地址/域名信息备案管理系统”ICP备案查询信息显示，网站域名：某某.某某的主办单位为某1公司，审核通过日期为2021年3月5日，ICP备案/许可证号：辽I**备19007***号。
2023年3月21日，某2公司通过湖南云电司法鉴定所（以下简称云电鉴定所）的“云电取证平台”对网址某某:／／某某某某/内的文件进行证据保全，并出具《电子数据保全证书》，保全以下内容：1.网页取证。被诉侵权网站登录页面，可见网页背景图片中部有一个登录框，内有登录信息；网页背景图案修改了某2公司的标识和署名信息。2.整站目录取证。在线对比权利文件（微某Ｖ2.0）路径总数374个，文件总数2173个，目标网址某某:／／某某／的路径与之相同数量370个，文件名相同数量2153个，ＭＤ5相同数量1117个。经当庭比对，被诉网站源代码中一处含有“Ｐｏ**ｒｅｄｂｙ微某ｖ2.0.0©2014-2018ｗｗｗ.**.cc”；一处含有“副创始人组管理”及该功能相应的代码。
某1公司提交手机截屏，主张于2020年3月23日在淘宝网的“春蜂工作室”以500元价格购买了被诉侵权软件代码。
另查明：某1公司成立于2015年12月25日，系有限责任公司（自然人独资），注册资本5000000元，经营范围：软件开发，软件外包服务，计算机系统服务，软件销售等。
一审法院认为，某2公司提交了有其署名的微某Ｖ2.0的软件源代码及著作权证书，在无相反证据的情况下，应认定某2公司为涉案软件的著作权人，其合法权利应当受到保护。根据一审法院查明事实及某2公司、某1公司的诉辩意见，本案的争议焦点为：某1公司是否侵害了某2公司主张的涉案软件著作权；如果某1公司侵权成立，应当如何承担法律责任；某1公司提出不应承担赔偿责任的抗辩是否成立。
（一）关于某1公司是否侵害了某2公司主张的涉案软件著作权的问题
计算机软件著作权的侵权判断应当遵循“接触加实质性相似”的侵权判断标准。在判断的过程中，如果权利人提交的证据能够初步证明被诉侵权软件与涉案软件具有实质相似的可能性，应由被诉侵权人继续承担证明责任。具体到本案，某2公司使用云电取证平台，对被诉侵权网站进行取证。经与涉案软件对比，两者站点路径相同数量370个，文件名相同数量2153个，MD5相同数量1117个。被诉侵权软件代码中有某2公司网址及署名信息，亦包含涉案软件商业版特有的“副创始人组管理”功能模块，可以证明两者具有实质性相似的可能性。结合涉案软件已公开发表的事实，能够初步证明某1公司侵权事实成立。某1公司未能提供相反证据，可以认定其构成侵权。
对于某1公司提出其未进行商业使用的抗辩主张。《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条规定：“计算机软件用户未经许可或者超过许可范围商业使用计算机软件的，依据著作权法第四十八条第（一）项、《计算机软件保护条例》第二十四条第（一）项的规定承担民事责任。”本案中，微某公司的《许可协议》载明“三、协议规定的约束和限制：1.未获商业授权之前，不得将本软件用于商业用途（包括但不限于企业网站、经营性网站、以营利为目的或实现盈利的网站）”，某1公司系被诉侵权网站的备案主体，亦属于具有经营性质的企业，被诉侵权软件安装在该网站上，应认定为商业使用。综上，某1公司的该抗辩意见不能成立，不予支持。
（二）关于某1公司应承担的法律责任
依据《计算机软件保护条例》的规定，未经软件著作权人许可，修改、翻译其软件的；在他人软件上署名或者更改他人软件上的署名的；复制或者部分复制著作权人的软件的，应承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。某1公司未提供证据证明其行为系经某2公司授权，故可以认定某1公司未经许可，擅自复制、修改微某V2.0软件商业版，侵害了某2公司涉案软件的著作权，依法应当承担停止侵害、赔礼道歉、消除影响、赔偿损失等民事责任。
对于某1公司提出其系在网上购买被诉侵权软件，主观上不知道侵权的抗辩主张。依据《计算机软件保护条例》第三十条规定，软件的复制品持有人不知道也没有合理理由应当知道该软件是侵权复制品的，不承担赔偿责任；但是，应当停止使用、销毁该侵权复制品。如果停止使用并销毁该侵权复制品将给复制品使用人造成重大损失的，复制品使用人可以在向软件著作权人支付合理费用后继续使用。本案中，某1公司虽提交了网页订单截屏等证据，但并无其与店铺客服人员进行交易时的沟通内容，并不能看出被诉侵权软件为该订单所购软件，网页显示有三笔交易订单，某1公司仅提交了其中一笔300元的订单详细信息，无法看出之前两笔各100元的订单信息。一审法院当庭拨打某1公司提供的店铺联系电话，接听人自称店铺并未销售过微某软件，其销售的是分销商城开发小程序，并称微某软件不允许在网上私自销售，现有证据尚不能证明被诉侵权软件的来源。且某1公司自身经营范围涵盖软件开发，不能合理排除其与店铺存在其他交易，某1公司作为行业经营者，应尽到比普通消费者更多的注意义务，被诉侵权软件源程序中有某2公司信息，且购买价格和正版软件的购买价格之间差距较大，某1公司主观上难言善意正当，不符合《计算机软件保护条例》规定的情形，对于某1公司提出免除责任的抗辩主张，不予支持。
关于赔偿数额的确定。2020年修正的《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法）第五十四条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得给予赔偿；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿。对故意侵犯著作权或者与著作权有关的权利，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下给予赔偿。权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，某2公司及某1公司均未能提供因侵权行为造成的实际损失和获利的证据，某2公司请求考虑涉案软件商业版售价等因素，确定赔偿数额。某2公司虽然提供证据证明涉案软件商业版售价，但软件价格通常因客户对功能增减、扩展服务、后期维护的不同需求而产生较大差异，鉴于现有证据尚不足以客观反映出某2公司的实际损失，也无法证明某1公司的侵权获利，故参考涉案软件销售价格，结合某1公司侵权行为性质、过错程度、软件使用范围以及某2公司为制止侵权支付的合理开支等因素，酌定某1公司赔偿某2公司经济损失及合理维权开支共计7000元。
关于某2公司主张某1公司在《中国知识产权报》上公开道歉、消除影响、澄清事实的诉讼请求。本案中，某1公司未经某2公司许可使用修改后的涉案软件，并修改或者删除署名信息，依法应当承担赔礼道歉的民事责任，某1公司应在自己的网站或者公开媒体上刊登致歉声明；因某2公司并未举证证明某1公司的行为对其商誉造成不良影响，故其主张消除影响的诉讼请求不予支持。
综上所述，一审法院依据《中华人民共和国著作权法》第三条、第九条、第十条、第十一条、第十二条、第二十四条、第五十二条、第五十三条、第五十四条第一款、第二款、第三款，《计算机软件保护条例》第十七条、第二十四条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告沈阳某某科技有限公司应立即停止侵害原告宿州市某某有限公司‘微某公众号、小程序管理系统V2.0’计算机软件著作权的行为；二、被告沈阳某某科技有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿原告宿州市某某有限公司经济损失及维权合理开支共7000元；三、被告沈阳某某科技有限公司应于本判决生效之日起十日内在自己的网站或者公开媒体上刊登向原告宿州市某某有限公司赔礼道歉的声明；四、驳回原告宿州市某某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费300元，原告已预交，由被告负担200元，于本判决生效之日起七日内向本院缴纳，逾期未予缴纳依法强制执行。由原告负担100元，应予退还原告200元。”
二审期间，当事人未提交新证据。
本院查明，某1公司成立于2015年11月2日，一审法院认定某1公司成立于2015年12月25日有误，本院予以纠正。
一审法院查明的其他事实属实，本院予以确认。
本院依职权另查明：2022年以来，某2公司主要通过云电取证平台对上千家企业网站进行证据保全，通过云电鉴定所签发《电子数据保全证书》方式进行取证，具体保全过程未经公证机关公证。截至本案二审判决作出前，某2公司以包括涉案软件在内的微某系统软件著作权为权利基础，主要以各类网站的经营主体为被告提起侵害计算机软件著作权纠纷，且被告多为小微企业或者个体工商户。截至2024年7月19日，某2公司在全国法院已经至少提起1000余件侵害计算机软件著作权纠纷的诉讼，通过判决或调解、和解等方式已经获取了较大数额的损害赔偿。
本院认为：本案为侵害计算机软件著作权纠纷。被诉侵权行为发生在2023年，因此，本案应适用《中华人民共和国民法典》、2020年修正的著作权法、《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》及2013年修订的《计算机软件保护条例》。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：（一）某1公司是否侵害了涉案软件的著作权；（二）某1公司应当如何承担责任。
（一）某1公司是否侵害了涉案软件的著作权
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：“当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。在作品或者制品上署名的自然人、法人或者非法人组织视为著作权、与著作权有关权益的权利人，但有相反证明的除外。”本案中，一审法院根据某2公司提交的《计算机软件著作权登记证书》以及与源代码有关的证据，认定某2公司对涉案软件享有著作权，并无不当。某1公司一、二审期间均未能提交足以反驳上述事实的证据，其关于某2公司并非涉案软件著作权人的相关上诉主张不成立，本院不予支持。
根据已查明的事实，可以认定某1公司侵害了某2公司对涉案软件享有的著作权，理由如下：1.某1公司系被诉侵权网站对应域名的备案主体，经整站目录取证方式进行取证，并与涉案软件进行比对，显示比对路径总数374个，文件总数2173个，目标站点路径相同数量370个，文件名相同数量2153个，MD5相同数量1117个。同时，被诉侵权软件源代码中，显示涉案软件的标识“**.cc”和“微某”文字以及商业版特有的“副创始人组管理”等内容，以上事实可以证明被诉侵权软件与涉案软件构成实质性相似，某1公司复制并修改了涉案软件的源代码，侵害了某2公司对涉案软件的复制权、修改权。2.某1公司未经某2公司许可，删除并修改了某2公司的署名信息，侵害了某2公司对涉案软件的署名权。3.某2公司在其官网标注了涉案软件包括公众版、授权版、商业版及各版本的权限、功能，并在《许可协议》中作出了公众版免费，但不得用于商业使用的声明。某1公司在其经营的网站安装、使用的被诉侵权软件具有商业版的“副创始人组管理”功能，表明该软件的商业版与某1公司的经营活动存在关联，某1公司的行为属于商业性使用。
某1公司的经营范围包括软件开发，软件外包服务，计算机系统服务，软件销售等，表明其系软件从业人员，应对从第三方购买的软件是否侵害涉案软件著作权具备更高的识别能力和注意义务。某1公司购买被诉侵权软件的价格明显低于正版软件的合理售价，主观上过错明显。某1公司提交的证据不足以证明其使用的被诉侵权软件具有合法来源，其有关对被诉侵权软件具有合法来源的上诉理由不能成立，本院不予支持。
（二）某1公司应当如何承担责任
根据《计算机软件保护条例》第二十三条的规定，侵害计算机软件著作权的行为人，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。某1公司的行为侵害了某2公司对涉案软件的复制权、修改权、署名权，依法应承担相应的法律责任。
在确定侵权民事责任时，应当更加注重以及时有效制止侵权为主要目标，这其中停止侵害民事责任毫无疑问应当是基本方式和重中之重。为确保停止侵害民事责任的有效执行，可以依法确定停止侵害等非金钱给付义务的迟延履行金。对于损害赔偿民事责任，其基本功能在于填补权利人的实际损失，虽然在体系意义上也具有制止侵权的辅助功能，但是更应当通过民事责任体系的综合适用来制止侵权行为，注重发挥停止侵害民事责任的救济功能。对于赔礼道歉或消除影响的民事责任，只有在有充分证据证明人身权利或者商誉受到损害时，方可考虑适用并要特别注意其具体适用的方式和范围与侵权行为及其损害后果之间的比例关系。
关于停止侵害的责任。因某1公司未提交证据证实其已经停止侵权行为，且某2公司对该事实亦未予以确认，因此，为确保某1公司及时全面停止侵害，切实防止侵害后果的进一步扩大，督促某1公司及时履行本判决所确定的非金钱给付义务，本院综合考虑本案侵权行为性质、情节和违反有关停止侵害义务可能产生的损害、负面影响等因素，对本判决所涉停止侵害的非金钱给付义务的迟延履行金计付标准一并予以明确，即如果某1公司在本判决送达之日起三十日内仍未履行停止侵权义务，自第三十一日起按每日1000元的计付标准向某2公司支付迟延履行金。
关于赔偿金额的确定。经查，鉴于某2公司的实际损失、某1公司的侵权获利均无法确定，一审法院根据著作权法第五十四条规定，综合涉案软件的销售价格、使用范围和某1公司侵权的主观恶性、侵权情节及某2公司的维权合理开支等因素，酌定某1公司赔偿某2公司经济损失和合理开支7000元，无明显不当。但综合考虑下列因素，本院对赔偿数额予以调整：第一，某1公司不能证明被诉侵权软件具有合法来源，其经营范围与软件行业相关，应当尽到合理的注意义务，其未经许可使用涉案软件商业版，具有主观过错。第二，某2公司虽主张涉案软件商业版的售价为8800元，考虑到该价格系某2公司自行定价，且通常其中还包含了相关技术支持的服务价值，可以作为确定赔偿数额的考虑因素之一。本院综合考虑被诉侵权人未经许可使用被诉侵权软件的方式、范围、时间、过错等因素，结合涉案软件的具体情况，依法确定相对合理的赔偿数额。第三，某2公司未提交与委托诉讼代理人的委托合同或付款凭证，且根据某2公司的取证方式，其维权成本相对有限。第四，2022年以来，某2公司以包括涉案软件在内的微某系统软件著作权为权利基础，在全国法院已提起1000余件侵害计算机软件著作权纠纷案件，并因此获得较大数额的损害赔偿。且针对的被诉侵权人主要为侵权软件使用者而非提供或者传播侵权软件的源头。对于侵权软件使用者，判决停止侵害是制止侵权行为的主要手段，这类案件判决停止侵权基本可以达到制止侵权行为的目的，特别是在人民法院对停止侵权责任确定了迟延履行金的情况下，某2公司的权利可以得到更充分的保障，此时，判赔数额不宜过高。综上，本院将一审法院确定的赔偿金额调整为3000元（包括经济损失2500元，维权合理开支500元）。
关于某2公司主张赔礼道歉的诉讼请求是否应当支持的问题。赔礼道歉的主要目的在于消除侵权人对权利人在社会评价和声誉上造成的不良影响。本案中，虽然某1公司侵害的客体包含了具有人身属性的修改权和署名权，但在某2公司未能举证证明被诉侵权网站的社会影响以及某1公司的被诉侵权行为已对其商誉造成影响的情形下，通过经济补偿的方式足以救济和弥补因侵权行为给某2公司造成的损失，故对某2公司主张赔礼道歉的诉讼请求，不予支持。
综上所述，某1公司的部分上诉请求成立，本院予以支持。一审判决认定部分事实有误，本院予以纠正并在二审新查明事实的基础上，特别是综合考虑某2公司整体诉讼维权情况等因素，相应调整本案赔偿数额。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，《中华人民共和国著作权法》（2020年修正）第十一条、第十二条、第五十四条，《计算机软件保护条例》（2013年修订）第七条第一款、第二十三条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（2020年修正）第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持辽宁省沈阳市中级人民法院（2023）辽01民初616号民事判决第一项，即维持“被告沈阳某某科技有限公司应立即停止侵害原告宿州市某某有限公司‘微某公众号、小程序管理系统V2.0’计算机软件著作权的行为”；
二、撤销辽宁省沈阳市中级人民法院（2023）辽01民初616号民事判决第二、三、四项；
三、沈阳某某科技有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿宿州市某某有限公司经济损失2500元及维权合理开支500元，共计3000元；
四、驳回宿州市某某有限公司的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如未按本判决指定的期间履行本判决第一项义务的，超过本判决送达之日起三十日的，自第三十一日起以每日1000元为标准，依法支付迟延履行金。
一审案件受理费300元，由宿州市某某有限公司负担150元，由沈阳某某科技有限公司负担150元。二审案件受理费50元，由宿州市某某有限公司负担20元，由沈阳某某科技有限公司负担30元。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　邢会丽
审 判 员　林　勤
二〇二四年十二月十二日
法官助理　王　丽
书 记 员　李　翠