深圳市波星科技有限公司、深圳沃圣数码科技有限公司侵害实用新型专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终785号
		
  

发布日期	2023-01-10	浏览次数	455
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
(2022)最高法知民终785号
上诉人（原审被告）：深圳市波星科技有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区西乡共乐铁仔路55号一楼102。
法定代表人：黄斌杰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：豆宏克，男，该公司员工。
被上诉人（原审原告）：深圳沃圣数码科技有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区西乡街道臣田社区宝田二路2号臣田工业区28栋4层。
法定代表人：刘爱添，该公司总经理。
委托诉讼代理人：杨浩，广东道臻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭永鹏，广东道臻律师事务所律师。
上诉人深圳市波星科技有限公司（以下简称波星公司）因与被上诉人深圳沃圣数码科技有限公司（以下简称沃圣公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院于2021年8月9日作出的（2020）粤03民初2705号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月18日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
波星公司上诉请求：1.改判原审判决第二项内容为波星公司赔偿沃圣公司经济损失及维权合理费用2万元；2.沃圣公司承担一、二审诉讼费用。波星公司二审称，原审法院判决金额过高，沃圣公司有恶意起诉的嫌疑，波星公司经营困难且并非故意侵权。
沃圣公司辩称：1.原审法院判决10万元经济损失及维权合理费用有充分的事实和法律依据。波星公司的经营范围有模具、橡胶制品的加工和销售，其亦在网店宣传中表明其为源头工厂，波星公司将判赔金额调整为2万元的上诉请求缺乏事实依据。2.波星公司对侵权事实并无异议，其提起上诉意在拖延诉讼程序。综上，请求维持原判，驳回波星公司上诉请求。
沃圣公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年4月28日立案受理，沃圣公司请求判令波星公司：1.停止生产、销售、许诺销售侵害沃圣公司名称为“一种指纹挂锁”、专利号为20172061××××.8实用新型专利（以下简称涉案专利）的产品，并销毁库存被诉侵权产品；2.赔偿经济损失及维权费用20万元；3.承担原审的诉讼费用。波星公司答辩称：被诉侵权产品使用的是现有技术，不构成侵权。
原审法院认定事实：
沃圣公司是涉案专利的专利权人，该专利申请日为2017年5月27日，授权公告日为2017年12月19日。2018年1月10日，国家知识产权局出具《实用新型专利权评价报告》，初步结论为权利要求1、6-10不符合授予专利权条件，权利要求2-5未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。2021年2月22日，国家知识产权局作出第48445号《无效宣告请求审查决定书》，宣告涉案专利的权利要求1、6，权利要求7引用权利要求1或6，权利要求8-10引用基于权利要求1或6的权利要求7的技术方案无效，在权利要求2-5，权利要求7引用权利要求2-5，权利要求8-10引用基于权利要求2-5的权利要求7的技术方案的基础上继续维持涉案专利有效。
沃圣公司主张涉案专利权的保护范围为权利要求2,具体内容如下：
1.一种指纹挂锁，其特征在于：它包括锁壳、末端装设并固定于锁壳内的锁绳、封装于锁壳内的驱动控制器及驱动控制器电连接的微型电机、嵌装于锁壳的壁面上并与驱动控制器电连接的指纹识别器、开设于锁壳的壁面上以供锁绳的首端对位插套的锁孔以及装设于微型电机的动力轴上并位于锁孔的内端侧的联动锁片；所述驱动控制器根据指纹识别器采集的信号控制微型电机进行动作，所述联动锁片在微动电机的带动下进行转动以将锁绳的首端夹固于联动锁片与锁壳的内壁之间。
2.如权利要求1所述的一种指纹挂锁，其特征在于：所述锁壳的内壁上且位于锁孔的内端侧设置有一固定锁座，所述固定锁座上开设有一供联动锁片对位嵌合的定位锁槽，所述固定锁座上且位于联动锁片的两侧均开设有一与定位锁槽相连通的第一锁位缺口，所述联动锁片上且位于与固定锁座相邻的一侧开设有一与第一锁位缺口相盈合的第二锁位缺口。
2019年7月25日，沃圣公司的委托代理人苏木兰来到福建省厦门市鹭江公证处，在公证人员的监督下，利用公证处的电脑登录波星公司在阿里巴巴的网站，网站显示波星公司在其店铺对被诉侵权产品进行广告宣传。沃圣公司在该店铺以单价78元购买了被诉侵权产品，并对收货过程进行公证。公证人员对上述取得的被诉侵权产品进行拍照、封存后交给沃圣公司的委托代理人进行保管。波星公司对上述公证购买被诉侵权产品的事实无异议。同时，波星公司还在网站店铺中宣称，其主要经营家居安防、网络摄像机等，经营模式为生产加工。同时，波星公司在网页上宣称，源头工厂、智能云锁、专利品质、私人定制。
深圳市市场监督管理局宝安监管局的现场（勘验）检查笔录显示，深圳市市场监督管理局宝安监管局于2019年11月8日到波星公司办公场所深圳市宝安区西乡共乐铁仔路44号一栋三楼进行执法。该场所主要为办公用途，未发现生产车间及仓库，在该办公场所的展示柜有12个被诉侵权产品，执法人员随机抽样扣押了2个。波星公司表示其没有仓库、没有存货，一般为实时销售，也没有销售单据。
双方均认可沃圣公司从波星公司网店公证购买的被诉侵权产品的技术特征，与深圳市市场监督管理局宝安监管局在波星公司办公场所执法扣押的被诉侵权产品的技术特征相同。
原审法院对涉案专利权利要求2的技术特征作如下划分：
A.一种指纹挂锁，包括锁壳、末端装设并固定于锁壳内的锁绳、封装于锁壳内的驱动控制器及驱动控制器电连接的微型电机、嵌装于锁壳的壁面上并与驱动控制器电连接的指纹识别器、开设于锁壳的壁面上以供锁绳的首端对位插套的锁孔以及装设于微型电机的动力轴上并位于锁孔的内端侧的联动锁片；
B.所述驱动控制器根据指纹识别器采集的信号控制微型电机进行动作，所述联动锁片在微动电机的带动下进行转动以将锁绳的首端夹固于联动锁片与锁壳的内壁之间；
C.所述锁壳的内壁上且位于锁孔的内端侧设置有一固定锁座；
D.所述固定锁座上开设有一供联动锁片对位嵌合的定位锁槽；
E.所述固定锁座上且位于联动锁片的两侧均开设有一与定位锁槽相连通的第一锁位缺口；
F.所述联动锁片上且位于与固定锁座相邻的一侧开设有一与第一锁位缺口相盈合的第二锁位缺口。
与被诉侵权产品的比对情况如下：
与技术特征A进行比对，被诉侵权产品为一种指纹挂锁，包括锁壳、末端装设并固定于锁壳内的锁绳、封装于锁壳内的驱动控制器及驱动控制器电连接的微型电机、嵌装于锁壳的壁面上并与驱动控制器电连接的指纹识别器、开设于锁壳的壁面上以供锁绳的首端对位插套的锁孔以及装设于微型电机的动力轴上并位于锁孔的内端侧的联动锁片，故被诉侵权产品具有技术特征A的技术特征。
与技术特征B进行比对，被诉侵权产品的驱动控制器根据指纹识别器采集的信号控制微型电机进行动作，联动锁片在微动电机的带动下进行转动以将锁绳的首端夹固于联动锁片与锁壳的内壁之间，故被诉侵权产品具有技术特征B的技术特征。
与技术特征C进行比对，被诉侵权产品锁壳的内壁上且位于锁孔的内端侧设置有一固定锁座，故被诉侵权产品具有技术特征C的技术特征。
与技术特征D进行比对，被诉侵权产品固定锁座上开设有一供联动锁片对位嵌合的定位锁槽，故被诉侵权产品具有技术特征D的技术特征。
与技术特征E进行比对，被诉侵权产品固定锁座上且位于联动锁片的两侧均开设有一与定位锁槽相连通的第一锁位缺口，故被诉侵权产品具有技术特征E的技术特征。
与技术特征F进行比对，被诉侵权产品联动锁片上且位于与固定锁座相邻的一侧开设有一与第一锁位缺口相盈合的第二锁位缺口，故被诉侵权产品具有技术特征F的技术特征。
综上，被诉侵权产品含有涉案专利权利要求2的全部技术特征。
波星公司选择了两篇最能证明现有技术抗辩的专利文献，认为这两篇文献是互相独立的两个现有技术。
第一篇专利文献为：申请日为2015年8月6日，授权公告日为2015年12月30日，名称为“一种智能挂锁”，专利号为20152058××××.2的实用新型专利，专利权人为东莞市景瑜实业有限公司。第二篇专利文献为：申请日为2010年9月8日，授权公告日为2011年4月13日，名称为“压电致动电子感应挂锁”，专利号为20102052××××.6的实用新型专利，专利权人为宽丰工业股份有限公司。
原审法院通过比对，认为上述两篇专利文献的技术特征与被诉侵权产品的技术特征明显不同。比如，被控侵权产品具有“嵌装于锁壳的壁面上并与驱动控制器电连接的指纹识别器”，而这两篇专利文献的技术方案没有该技术特征。因此，波星公司现有技术抗辩的主张不成立。
另查明，波星公司经营范围包括模具、塑胶制品的生产与销售等。
原审法院认为，沃圣公司是涉案专利的专利权人，该专利权合法有效，应受法律保护。通过比对，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求2的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。波星公司在其网店上对被诉侵权产品进行广告宣传，并宣称“主营产品：家居安防、网络摄像机等”“经营模式：生产加工”“源头工厂、智能云锁、专利品质、私人定制”，波星公司的经营范围包括模具、塑胶制品的生产与销售。同时，沃圣公司采用公证取证的方式购买了波星公司销售的被诉侵权产品。基于以上事实，原审法院认定波星公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。
波星公司未经沃圣公司许可，以生产经营为目的制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，侵害了沃圣公司的涉案专利权，沃圣公司要求波星公司立即停止侵权，并销毁库存被诉侵权产品，原审法院予以支持。由于沃圣公司与波星公司均未提供确切证据证明侵权损失或获利，原审法院综合考虑涉案专利的创新程度、被部分宣告无效、商业价值，波星公司实施专利侵权行为为制造、销售、许诺销售，被诉侵权产品的价格、获利大小，酌定波星公司赔偿沃圣公司经济损失及维权合理费用10万元。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款之规定，判决：（一）波星公司立即停止以制造、销售、许诺销售的方式侵害涉案专利权，并销毁库存被诉侵权产品；（二）波星公司于判决生效之日起十日内向沃圣公司赔偿经济损失及维权的合理费用10万元；（三）驳回沃圣公司的其他诉讼请求。波星公司如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4300元，由波星公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
原审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为：本案为侵害实用新型专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日以后、2021年6月1日以前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》，原审法院适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》不当，应予纠正。综合双方当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点为：原审判决赔偿数额是否合理。
本案中，被诉侵权产品落入涉案专利权利要求2的保护范围，且波星公司的现有技术抗辩不成立。同时，被诉侵权产品系沃圣公司向波星公司购买，且波星公司的网店宣传向消费者表明其为被诉侵权产品生产者，在波星公司没有证据推翻上述事实的情况下，可以认定波星公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。沃圣公司有权依法提起诉讼，向波星公司主张权利，波星公司称沃圣公司恶意提起诉讼，于法无据，本院不予采纳。
在赔偿数额的确定上，波星公司作为被诉侵权产品的生产者，在生产经营过程中需要对其产品是否侵害他人知识产权作基本的检索和避让，即其应当比一般的销售者具有更高的注意义务。波星公司作为制造者，应当对其生产被诉侵权产品的行为承担相应的赔偿责任。原审法院综合考虑涉案专利的创新程度、被诉侵权行为性质等因素，依照法定赔偿的相关规定，酌定10万元的赔偿数额，属于依法裁量的范畴，并无明显不当。波星公司的上诉主张，理由不足，本院不予支持。
综上所述，波星公司的上诉请求不能成立，应予驳回。原审法院认定事实清楚，适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确。依照《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1800元，由深圳市波星科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　万　琦
审 判 员　庞　敏
二〇二二年十月二十五日
法官助理　李　浩
书 记 员　翟雨晶