王俊杰、新疆天瑞连铸特种钢（集团）有限公司企业借贷纠纷二审民事判决书
案  由	
企业借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民终478号
		
  

发布日期	2019-02-26	浏览次数	445
 
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2018）最高法民终478号
上诉人（原审原告）：王俊杰，男，1959年6月7日出生，汉族，住山西省新绛县。
委托诉讼代理人：梁庆隆，山西佳镜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王颖，山西佳镜律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：新疆天瑞连铸特种钢（集团）有限公司，住所地新疆维吾尔自治区吐鲁番地区吐鲁番市大河沿镇（东湖水泥厂旁）。
法定代表人：王俊杰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：段昭云，新疆元正律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：新疆生产建设兵团第十二师国有资产经营（集团）有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区百园路附7号。
法定代表人：李幸福，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吕新瑞，新疆元正律师事务所律师。
上诉人王俊杰因与被上诉人新疆天瑞连铸特种钢（集团）有限公司（以下简称天瑞集团公司）、新疆生产建设兵团第十二师国有资产经营（集团）有限责任公司（以下简称十二师国资公司）借款合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2016）晋民初65号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年5月14日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人王俊杰及其委托诉讼代理人梁庆隆、被上诉人天瑞集团公司的委托诉讼代理人段昭云、十二师国资公司的委托诉讼代理人吕新瑞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王俊杰上诉请求：一、撤销一审判决，将本案发回重审；二、案件受理费由天瑞集团公司承担。事实与理由：一、一审法院认定案涉《借款合同》无效，明显错误。王俊杰起诉所提供的《借款合同》并不是独立存在的文书，而是根据王俊杰与十二师国资公司签订的《新疆天瑞连铸特钢（集团）有限公司股权转让协议书》（以下简称《股权转让协议书》）相关条款订立。王俊杰与十二师国资公司在股权转让后都是天瑞集团公司的股东，双方对《借款合同》的签订明知且同意。因此，一审法院认为王俊杰无法证明此《借款合同》的签订经过了股东会审议或经过十二师国资公司的同意，与事实不符。同时，一审法院适用《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款“违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易”之规定，对《借款合同》的效力进行认定，适用法律错误。二、十二师国资公司提供的新疆信德有限责任会计师事务所出具的《新疆天瑞连铸特种钢(集团)有限公司专项审计报告》（新信德专审字[2013]043号，以下简称《43号审计报告》）是一审认定事实的主要证据，但该证据可能涉嫌造假。王俊杰发现一份同为该会计师事务所出具的《新疆天瑞连铸特种钢(集团)有限公司专项审计报告》（新信德专审字[2013]043号，以下简称《43号审计报告（另）》，出具时间为2013年4月19日，内容却与《43号审计报告》完全不同，其中必有一份为造假的报告。三、一审法院对《43号审计报告》的认定出现了不合常理及不符合财务常识的错误。（一）该审计报告系十二师国资公司单方委托所作，王俊杰不予认可。（二）十二师国资公司提供的《关于师国资公司与新疆天瑞连铸集团股权收购款情况的确认说明》（以下简称《股权收购情况的确认说明》）形成于2013年4月28日，其中“经双方一致同意调整后确认的净资产为429443万元”的内容说明天瑞集团公司的净资产在该日为429443万元，而该审计报告形成于2013年4月30日。从时间上可以看出，净资产调整数额确定在先，审计报告出炉在后，足以说明该审计报告是根据已经确定的数字作出的，是不可信的，至少与净资产调整数额的确定是没有关系的。（三）即便不论该审计报告的真伪，仅从内容来看，净资产的调整包括把案涉1亿元从天瑞集团公司对十二师国资公司的债务调整为对王俊杰的债务，并没有表达出该1亿元抵减王俊杰对天瑞集团公司166246035.06元欠款的意思。因此，事实上不存在该1亿元已抵减的情况，王俊杰与十二师国资公司股权转让时净资产的调整根本与所谓的抵减没有关系。四、至今为止，天瑞集团公司财务上仍记载着对王俊杰的欠款1亿元，而不存在王俊杰对天瑞集团公司欠款166246035.06元，因此王俊杰所诉债权应得到支持。
天瑞集团公司辩称：一、一审判决认定《借款合同》无效正确。王俊杰诉称的《借款合同》不是独立合同，而是根据《股权转让协议书》相关条款订立的，该份合同恰是王俊杰为了侵吞天瑞集团公司国有资产、损害第三人利益而伪造的合同。（一）十二师国资公司、天瑞集团公司并未就1亿元股权转让款签订过《借款合同》，王俊杰也承认该合同是在2015年之后形成的。（二）从该《借款合同》可看出，甲、乙两方均由王俊杰签名，管辖法院约定为王俊杰所在地，落款为2012年1月9日。（三）本案诉争的1亿元已经履行完毕。由于天瑞集团公司对子公司出资不实、资金未实际交割等现实情况，经王俊杰、十二师国资公司同意，天瑞集团公司2012年2月29日前债权债务打包到王俊杰名下，确认净资产为317891905.6元，该1亿元已经财务核算抵销王俊杰与天瑞集团公司债务。二、王俊杰认为《43号审计报告》造假与事实不符，该份报告与《43号审计报告（另）》不一致，系审计范围不同所致。综上，王俊杰的上诉请求不能成立，应予驳回。
十二师国资公司辩称：一、根据王俊杰与十二师国资公司签订的《新疆天瑞连铸特钢（集团）有限公司股权转让意向协议书》（以下简称《股权转让意向协议书》）之约定，十二师国资公司于2011年9月6日向天瑞集团公司账户汇入1亿元作为股权转让预付款。根据双方《股权转让协议书》的约定，该1亿元股权转让预付款直接转为股权转让款，但因股权转让价格未最终确定，且存在过渡期等问题，王俊杰与天瑞集团公司并未签订《借款合同》。2013年3月1日，王俊杰与十二师国资公司共管天瑞集团公司后，双方经过多轮谈判，对天瑞集团公司的净资产进行了调整，1亿元股权转让款经过财务核算抵销王俊杰与天瑞集团公司的债务，并转化为后者的净资产。二、王俊杰认可案涉《借款合同》系2015年之后形成，但2015年之后天瑞集团公司已经停产，且十二师国资公司已支付完毕股权转让款，十二师国资公司作为天瑞集团公司的大股东，显然不会同意与王俊杰签订该份《借款合同》；天瑞集团公司也从未与王俊杰签订过该《借款合同》。即使《借款合同》中“天瑞集团公司”的印章真实，该份合同也是一份无效合同。三、根据王俊杰与十二师国资公司共同委托的天健正信会计师事务所新疆分所出具的天健正信专审字[2012]第13-009号《天瑞集团公司专项审计报告》（以下简称《009号审计报告》），1亿元股权转让款经过财务核算抵销了王俊杰与天瑞集团公司的债务。王俊杰签字认可的2013年4月28日《股权收购情况的确认说明》及王俊杰签字的2013年8月12日天瑞集团公司股东会文件《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》（新天钢字[2013]001号）均证实，截止2013年8月12日，天瑞集团公司不欠王俊杰任何款项。相反，王俊杰欠天瑞集团公司1200万元。在王俊杰尚欠天瑞集团公司款项的前提下，双方不可能签订所谓的《借款合同》。四、《43号审计报告》为本案的辅助证据，王俊杰无任何证据证明该份证据虚假。综上，请求二审法院驳回王俊杰上诉，并追究其虚假诉讼的法律责任。
王俊杰向一审法院起诉请求：一、判令天瑞集团公司返还借款本金1亿元；二、判令天瑞集团公司返还借款利息656万元；三、判令天瑞集团公司支付自2012年9月6日起至实际履行完毕日止资金占用期间的利息（按照银行同期贷款利息计算）；四、全部诉讼费用由天瑞集团公司承担。
一审法院认定事实：2011年8月28日，王俊杰（转让人、甲方）与十二师国资公司（受让人、乙方）签订《股权转让意向协议书》，约定：第一条股权转让的价值形成：（一）在甲乙双方正式签署股权转让协议书之前，甲方应负责完成天瑞集团公司收购其控股子公司吐鲁番源泰铸造有限公司和吐鲁番恒亮矿业有限公司另外30％的股权，使该两家公司成为天瑞集团公司的全资子公司；同时甲方应将天瑞集团公司控股下的吐鲁番恒泰铸造有限公司（以下简称恒泰公司）予以剥离，即天瑞集团公司将其所持有的恒泰公司70％的股权转让给他人，使恒泰公司与天瑞集团公司没有任何股权关系和产权关系。（二）由甲乙双方共同聘请具有相应资质的资产评估机构对完成收购和剥离的天瑞集团公司的资产和负债进行评估，以资产评估机构最终评估确认的天瑞集团公司所有者权益（净资产值）为转让价值，并按照1：1的价格进行转让。第二条股权转让的比例：（一）甲方将其持有天瑞集团公司90％股权中的51％转让给乙方；（二）上述股权转让后，甲方持有天瑞集团公司39％的股权，乙方持有天瑞集团公司51％的股权，原股东**持有天瑞集团公司5％的股权、王瑞未持有天瑞集团公司5％的股权。第三条付款方式及限制：（一）本协议签订后5个工作日内，乙方应将本次股权转让的预付款人民币1亿元汇入天瑞集团公司开户的银行账户；（二）乙方预付的上述1亿元款项，在甲乙双方正式签署股权转让协议书之前，可以作为天瑞集团公司的流动资金使用，但不得作为甲方股权转让所得的款项；（四）甲乙双方根据正式签署的股权转让协议，在办理完毕股权交割事宜后（即甲乙双方在工商管理部门办理完毕登记备案事项），乙方应在5个工作日内，将股权转让款项（连同先期已经支付的1亿元预付款）全部支付完毕。第四条股权转让款项的归属和使用：（一）在甲乙双方正式签署股权转让协议之前，乙方根据本协议预付的1亿元不属于甲方所有，所有权仍归乙方；（三）甲方同意，乙方支付的股权转让款项必须汇入天瑞集团公司账户，应作为天瑞集团公司下一步发展扩建使用，使用期限为12个月内；（四）上述使用期限内，甲方不得将股权转让所得款项转出天瑞集团公司，天瑞集团公司应以借款的方式逐期偿还给甲方；（五）有关股权转让款，甲乙双方应在正式签署股权转让协议时，一并签订天瑞集团公司与甲方的借款协议，并在协议中约定借款期间的权利和义务，原则上天瑞集团公司对甲方的还款方式为：时间过半、还款过半，到期全部还清（包括利息在内），借款期间的利息则按银行同期贷款利息计算。本协议签订并在乙方支付人民币1亿元预付款后，甲乙双方同意委派具有相应资质的资产评估事务所、会计师事务所、律师事务所对天瑞集团公司及其子公司进行资产评估、财务审计、法律尽职调查。其余内容与本案无关，不做赘述。该协议签订后，十二师国资公司于2011年9月6日向天瑞集团公司转账1亿元。
2012年1月9日，王俊杰（转让人、甲方）与十二师国资公司（受让人、乙方）签订《股权转让协议书》，约定：第一条股权转让的比例：（一）甲方将其持有目标公司的部分股权转让给乙方，股权转让后，乙方持有目标公司51％的股权，甲方持有目标公司39％的股权，原目标公司股东**持有目标公司5％的股权、王瑞未持有目标公司5％的股权。（二）乙方持有目标公司51％的股权后，相应持有目标公司所有子公司51％的股权。第二条股权转让的价款：甲乙双方同意以共同聘请的新疆信德资产评估有限公司新信德评[2011]084号评估报告所列的所有者权益（净资产值）计人民币3.1995亿元价格作为交易计算基础，并按照1：1的价格进行转让。乙方收购目标公司51％股权，应支付给甲方股权对价人民币1.6317亿元。第三条过渡期的管理：过渡期暂定2个月；协议签订后3个工作日内乙方组成工作组，正式进入目标公司行使职权，履行股东管理职能；过渡期甲乙双方应对实物进行清点造册，实际盘点数据确保与资产评估报告、会计师事务所审计报告相衔接，并以此计算结果作为股权转让的最终交易价格计算依据，同时，乙方需对现有的会计账册本着审慎原则进行规范，以达到乙方对财务及会计核算最基本的要求；过渡期完成后，双方正式在工商管理部门办理股权过户手续。第四条付款方式及税费承担：在办理股权过户手续后5个工作日内，乙方将应付的股权转让款汇入目标公司，由目标公司代付股权转让款。乙方已借给目标公司的资金直接转为股权转让款，甲方应出具相应的手续。第五条股权转让款项的使用：（一）甲方同意，乙方支付的股权转让款项必须汇入目标公司账户，作为目标公司下一步发展扩建流动资金使用，资金使用期限为款项汇入目标公司后12个月。（二）有关股权转让款，甲乙双方应在正式签署股权转让协议时，一并签订目标公司与甲方的借款协议，原则上目标公司对甲方的还款方式为时间过半、还款达半，到期全部还清（包括利息在内）。借款期间的利息则按银行同期贷款利息计算。（三）乙方于交易日前分两次借给目标公司的款项共计人民币一亿三千万元，该款自借款之日起至借款转为股权转让款期间的利息由目标公司承担，利息以同期银行贷款利率计算。第八条法人治理结构：设立股东会，股东会由全体股东组成，股东会是公司最高的权力机构，行使《公司法》规定的职权。股东会对有关事项作出决议时，股东按各自的股权比例行使表决权。股东会表决的一般事项需经代表半数以上表决权的股东通过，股东会会议作出对外进行股份转让、关联交易、股东追加投资、公司对外投资、修改公司章程、增加或者减少注册资本、为第三方提供担保、利润分配方案以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式等重大事项的决议，必须经三分之二以上有表决权的股东通过。其余内容与本案无关，不做赘述。
2012年12月28日，王俊杰（转让人、甲方）与十二师国资公司（受让人、乙方）签订《股权转让补充协议》，约定：一、股权转让价款：（一）双方一致确认天瑞集团公司净资产为42621.79万元。（二）乙方收购51％股权，应支付股权转让款21737.11万元；因乙方先期已向甲方支付1亿元股权转让款，乙方只需向甲方支付11737.11万元。（三）股权转让总价最终确定为11737.11万元。二、支付方式：本协议确定的股权转让总价款11737.11万元以下列方式分三项支付：（一）总价款中包含的新增固定资产3930.1万元，需要发票，合同等手续完备后由乙方支付给甲方。（二）总价款中包含的1933.22万元作为风险保证金，自股权交割日起满1年后不存在政策风险或其他法律法规风险，三日内支付该保证金的50％即1933.22万元*50％=966.61万元给甲方；满2年后不存在政策风险或其他法律法规风险，三日内再支付剩余50％即966.61万元给甲方。（三）总价款排除以上两项剩余的5873.79万元，乙方应于本协议签订之日起个工作日内向甲方支付。
王俊杰提交了2012年1月9日其作为出借方（乙方）与借款方（甲方）天瑞集团公司签订的《借款合同》，主张按照《股权转让意向协议书》和《股权转让协议书》约定，其与天瑞集团公司签订了《借款合同》。该合同载明：根据2012年元月9日新疆生产建设兵团第十二师国有资产经营（集团）有限责任公司，以下简称“十二师国资公司”与乙方所签“新疆天瑞连铸特种钢（集团）有限公司股权转让协议书”中第五条“股权转让款项的使用”第一第二项条款内容，双方达成如下协议：一、2011年9月6日“十二师国资公司”汇入甲方账户的款1亿元人民币，应该是给乙方支付的股权购买款，为了甲方的发展和正常生产，乙方愿意暂时借给甲方使用，使用时间从2011年9月6日起到2012年9月5日止，期间的使用利息按同期银行贷款利率计算付给乙方。二、双方协议签订生效后，借款合同到期甲方要按时连本带息一并付给乙方，如到期甲方不还本及利息给乙方，甲方要承担违约责任，违约金按月千分之五计算，并同时按银行同期贷款利息计算一同支付给乙方。《借款合同》甲方处加盖有天瑞集团公司的公章和王俊杰的签名，乙方处有王俊杰的签名。
天瑞集团公司和十二师国资公司对《借款合同》的真实性不予认可，主张该合同系王俊杰利用控制天瑞集团公司公章便利伪造或变造。十二师国资公司于2015年4月17日才使用现有名称，而2012年1月9日的《借款合同》中载明的公司名称却为现有名称，明显伪造。十二师国资公司还提供了2015年4月17日乌鲁木齐市工商行政管理局出具的《准予变更登记通知书》予以证实，该《准予变更登记通知书》的内容为：“经审查，提交的名称变更（原名称新疆生产建设兵团农十二师国有资产经营有限责任公司，变更后名称新疆生产建设兵团第十二师国有资产经营（集团）有限责任公司）登记申请，我局决定准予变更登记。我局将于5个工作日内通知你单位换领营业执照。”王俊杰主张其没有变造《借款合同》的必要，《借款合同》确非形成于2012年1月9日，是在2015年之后签订的，其是为了按照《股权转让协议》约定完善《借款合同》，才将《借款合同》补签盖章。
天瑞集团公司和十二师国资公司提交了以下证据，证实《股权转让意向协议书》和《股权转让协议书》所涉1亿元借款已与王俊杰欠天瑞集团公司的欠款166246035.06元相折抵，天瑞集团公司已不欠王俊杰任何款项。一、2012年2月29日，天健正信会计师事务所有限公司新疆分所受十二师国资公司和王俊杰的委托，对天瑞集团公司截止2012年2月29日汇总资产负债表、2012年2月汇总利润表进行专项审计，出具《009号审计报告》，该报告载明：“二、资产、负债审核原则与方法：1、债权、债务：对2012年2月29日前往来债权、债务打包到王俊杰名下。五、财务报表重要项目注释：（四）其他应收款：2、截至2012年2月29日大额其他应收欠款：王俊杰：欠款金额166246035.06元。审计结论：天瑞集团公司截止2012年2月29日汇总资产、负债资产情况：资产总额为931400574.72元，负债总额为613508669.12元；净资产总额317891905.6元。”二、2013年4月28日，十二师国资公司出具《股权收购情况的确认说明》，内容为：“经十二师国资公司与天瑞集团公司股东王俊杰多次协商谈判，最终达成股权收购价格，股权收购价格具体如下：首先根据《009号审计报告》，截止2012年2月29日天瑞集团公司资产总额93140.06万元，负债总额61350.87万元，净资产31789.19万元。经双方一致同意调整后确认的净资产为42944.3万元，我方收购51％股权，应支付股权转让款＝42944.3*51％＝21901.59万元，扣除已支付的1亿元及5873.79万元股权转让款，还应支付王俊杰6027.8万元。资产盘盈形成的递延所得税1933.22万元，作为涉税风险保证金，自股权交割日起满1年后不存在涉税风险，支付税款保证金的50％即1933.22万元*50％=966.61万元；满2年后无涉税风险再支付剩余50％即966.61万元，此款交由十二师国资公司监管，利率按同期银行贷款利率计算。综上，十二师国资公司还欠付王俊杰的股权交割款为6027.8万元，其中1933.22万元涉税风险保证金由十二师国资公司暂时监管。”该确认说明上有王俊杰、李玉良、敖兵等人的签字。三、2013年4月30日，新疆信德有限责任会计师事务所受十二师国资公司委托，对天瑞连铸有关股权定价情况进行专项审计，出具《43号审计报告》,载明：“四、专项审计情况：3、净资产初步确认情况，由于双方对股权定价尚未进行最后确定，经协商双方委托第三方审计机构天健正信会计师事务所有限公司新疆分所，对天瑞集团公司截至到2012年2月29日的合并资产负债表、合并利润表情况进行专项审计，确定了截止到2012年2月29日净资产状况并出具了《009号审计报告》。经审计截至到2012年2月29日,天瑞集团公司合并后净资产为31789.19万元。4、净资产进一步确认情况，因牵涉到新增固定资产、股东王俊杰清收前期债权债务、盘盈资产产生的递延所得税及土地评估增值等事项，经国资公司与天瑞集团公司股东王俊杰就净资产进一步确认股权转让价格方面进行了多次谈判，双方多次召开会议就影响到净资产的期后事项问题进行讨论，通过对部分资产的重新认定和定价，于2013年4月24日会议一致确认的净资产金额为42944.30万元，具体情况：（10）股权预付款抵减王俊杰欠款1亿元，根据《股权转让意向协议书》第四条第（一）款中关于预付股权转让款的归属和使用规定：国资公司预付的股权转让款1亿元，在双方股权转让协议签订之前，可以作为天瑞集团公司的流动资金使用，不属于股东王俊杰所有，所有权归国资公司。第（二）款规定在双方正式签署股权转让协议之后，国资公司支付的股权转让款（连同先期支付的预付款）归股东王俊杰所有，其应缴纳的个人所得税由股东王俊杰承担，天瑞集团公司应按税收征收管理法及相关税法规定予以代扣代缴。2011年9月30日天瑞集团公司收到国资公司投资1亿元，作为受让天瑞集团公司股东王俊杰51%股权收购预付款项，根据《股权转让意向协议书》规定，天瑞集团公司作为往来款在其他应付款科目中核算，作为应付国资公司债务反映。2012年1月9日双方签订了《股权转让协议书》，天瑞集团公司对上述预付的股权收购款未进行正确的账务处理，仍然在原会计科目中核算，根据财务核算的要求，应对预付股权款进行正确的会计账务处理：减少（借方）实收资本-王俊杰1亿元，增加（贷方）实收资本-国资公司1亿元，上述款项根据股权转让协议，应做以下账务调整。六、调整后净资产及应付股东股权转让款：经调整后净资产总额为42944.30万元，根据股权转让协议，收购股权比例为51%，股权转让款为21901.59万元，扣除已预付王俊杰的股权转让款1亿元，和已实际支付股权款5873.79万元，应付股权转让余款6027.80万元，根据双方协商对新增固定资产因发票及手续不全暂扣3930.10万元、盘盈资产形成的递延所得税负债暂扣1933.22万元，应付股权转让余款164.48万元。”四、2013年8月12日天瑞集团公司作出新天钢字[2013]001号《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》（签发人：敖兵），内容为：“自收购天瑞集团公司原股东王俊杰部分股权以来，通过资产评估、财务审计、双方协商，历经一年多时间，最终确定截止2012年2月29日天瑞集团公司本部及其子公司总资产为93140.06万元，其中净资产为42944.3万元，负债50195.76万元。在此期间我公司共支付给原股东王俊杰股权款15873.79万元，先后给天瑞集团公司借款3亿元（主要为支付到期债务）。按照先前确定的我公司收购王俊杰51％的股权计算，尚欠原股东王俊杰股权转让款6027.8万元，现天瑞集团公司因市场疲软，暂处于停产状态，无力偿还欠债。鉴于目前天瑞集团公司的现状，天瑞集团公司股东会研究提出以下方案：建议从国资(集团）公司借给天瑞集团3亿元债权中转出6027.8万元，作为支付原股东王俊杰股权款，此款再由王俊杰借给天瑞集团公司，后由天瑞集团公司处理产成品时还给王俊杰2200万元（王俊杰欠天瑞集团公司1200万元，实际只付1000万元），剩余的3827.8万元王俊杰债权转为资本金，同时国资（集团）公司从对天瑞集团公司23972.2万元债权中再转出3984.04万元作为同比例增资转为资金，以保持原股东持股比例不变，减少企业负债，为企业长期发展打好基础。”文件上有股东十二师国资公司的代表敖兵以及股东王俊杰、**、王瑞未的签名。
王俊杰对上述证据的真实性无异议，但主张其对《43号审计报告》并不知情，《009号审计报告》中天瑞集团公司向王俊杰打包债权债务时，同时形成了王俊杰对天瑞集团公司债权和债务两个部分，而十二师国资公司单方委托作出的《43号审计报告》仅仅截取了打包债权债务中王俊杰对天瑞集团公司的债务166246035.06元与诉争的1亿元进行抵顶，而置王俊杰对天瑞集团公司的其他债权部分不理，单方面处置了王俊杰出借给天瑞集团公司的1亿元借款，不公平不合理，不应当有选择性的进行抵顶。
一审法院认为，王俊杰提供了其与十二师国资公司签订的《股权转让意向协议书》、《股权转让协议书》和《实时汇兑来账补充凭证》，以及其与天瑞集团公司签订的《借款合同》，证实十二师国资公司于2011年9月6日转入天瑞集团公司账户的1亿元系十二师国资公司给付其的股权转让款，由其出借给天瑞集团公司使用，天瑞集团公司在与其签订《借款合同》后，并未按约归还该1亿元借款本息。但天瑞集团公司和十二师国资公司对《借款合同》的真实性均不予认可，并提供了乌鲁木齐市工商行政管理局出具的《准予变更登记通知书》予以证实。根据《准予变更登记通知书》载明的内容来看，《借款合同》并非2012年1月9日所签订，而系形成于2015年4月7日之后，王俊杰对《准予变更登记通知书》的真实性无异议，认可《借款合同》确非形成于2012年1月9日，其是为了按照《股权转让协议》约定完善《借款合同》，才补签盖章。而2012年1月9日王俊杰与十二师国资公司签订《股权转让协议》后，虽双方未到工商行政管理机关进行股权变更登记，王俊杰仍为天瑞集团公司法定代表人，但双方均认可《股权转让协议》签订后天瑞集团公司是由王俊杰和十二师国资公司共管，而且《股权转让协议书》第八条明确约定，天瑞集团公司的重大事项必须经过半数有表决权的股东通过，而王俊杰并未提供任何证据证实其作为天瑞集团公司法定代表人代表天瑞集团公司与其本人签订金额为1亿元的《借款合同》，此重大事项经过了股东会审议通过或经股东十二师国资公司同意，为天瑞集团公司的真实意思表示，也违反了《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四项关于董事、高级管理人员不得违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意，与本公司订立合同或者进行交易的规定，损害了天瑞集团公司和其他股东利益，故该《借款合同》应认定无效。
2012年1月9日，王俊杰与十二师国资公司签订《股权转让协议书》后，按照协议约定，双方共同委托天健正信会计师事务所有限公司新疆分所对天瑞集团公司截止2012年2月29日汇总资产负债表和汇总利润表进行专项审计，确认2012年2月29日前往来债权、债务统一打包到王俊杰名下，王俊杰对天瑞集团公司负债金额为166246035.06元，王俊杰对此并无任何异议。2013年4月30日新疆信德有限责任会计师事务所受十二师国资公司委托对天瑞连铸有关股权定价情况进行专项审计，出具了《43号审计报告》，该审计报告明确载明因牵涉到新增固定资产、股东王俊杰清收前期债权债务、盘盈资产产生的递延所得税及土地评估增值等事项，经双方就净资产进一步确认股权转让价格方面进行了多次谈判，于2013年4月24日会议一致确认净资产金额为42944.30万元。从该审计报告所载明的净资产数额确定的依据来看，已将案涉1亿元股权预付款抵减了王俊杰166246035.06元欠款中的1亿元。虽该审计报告系十二师国资公司单方委托，王俊杰对其不予认可，但从2013年8月12日天瑞集团公司名为《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》（新天钢字[2013]001号）的股东会决议中载明的2012年2月29日天瑞集团公司本部及其子公司净资产数额42944.30万元来看，与《43审计报告》所载明的净资产数额完全一致，而王俊杰对《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》的真实性并无异议，认可其本人作为天瑞集团公司股东在该决定书上的签名，且诉讼中未提供任何证据证明该1亿元股权预付款没有与其166246035.06元负债相折抵及42944.3万元净资产是如何计算所得。故而王俊杰要求天瑞集团公司返还其1亿元借款本金及利息的主张，缺乏事实和法律依据，依法不予支持。综上所述，依据《中华人民共和国公司法》第一百四十八条第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第九十一条之规定，判决：驳回王俊杰的诉讼请求。一审案件受理费574600元，由王俊杰承担。
本院二审期间，王俊杰围绕其上诉请求提交了以下证据：一是天瑞集团公司《43号审计报告（另）》一份，该份审计报告与一审中十二师国资公司提交的《43号审计报告》编号相同，内容不同，拟证明十二师国资公司提交的《43号审计报告》是虚假的；二是天瑞集团公司2011年、2012年记账凭证四组、2016年度财务明细账“发生额及余额表”二份及破产申请书一份，拟证明天瑞集团公司账目中一直对该1亿元进行挂账，没有进行抵销处理。天瑞集团公司对上述证据的质证意见为：对证据一的真实性不清楚；对证据二中记账凭证的真实性予以认可，但该凭证未体现出1亿元为王俊杰的债权，2016年度财务明细账记载的数额与王俊杰主张的1亿元无法对应;破产申请书也与本案无关联性,因此对该组证据的证明目的不予认可。十二师国资公司对上述证据的质证意见为：对证据一的真实性无异议，但该份报告已经作废，且新疆信德有限责任会计师事务所已经出具了情况说明；对证据二中记账凭证的真实性无异议，但《43号审计报告》明确指出“天瑞集团公司对上述预付的股权收购款未进行正确的账务处理，……应对预付股权款进行正确的账务处理”，天瑞集团公司更改后的财务凭证未提交，不能断章取义；财务凭证也印证了《43号审计报告》的真实性；2016年度财务明细账无天瑞集团公司盖章、股东签字，对其真实性、关联性及证明目的均不予认可；对破产申请书的真实性无异议，但与本案无关，不能证明任何问题。本院对上述证据审查认为，证据一《43号审计报告（另）》虽与一审中天瑞集团公司、十二师国资公司提交的《43号审计报告》编号相同，但两者审计事项和目的不同，且新疆信德有限责任会计师事务所已就出现两份同号审计报告情况做出了合理说明，故该份证据不能达到《43号审计报告》虚假的证明目的，本院对其不予采信；证据二中的记账凭证形成于2011年、2012年，其中虽有1亿元的记载，但无法与案涉1亿元相对应，且该记账凭证已被《43号审计报告》明确要求予以调整，而王俊杰未提交之后的记账凭证，故无法确认该1亿元是否已作调整；2016年度财务明细账因无天瑞集团公司印章，天瑞集团公司亦不予认可，故对其真实性不予确认；破产申请书与本案缺乏关联性，亦不能达到王俊杰的证明目的。以上证据，本院均不予采信。
本院经审理，对一审查明的事实予以确认。另查明：
一、《43号审计报告》第4-7页载明：“4、净资产进一步确认情况因牵涉到新增固定资产、股东王俊杰清收前期债权债务、盘盈资产产生的递延所得税及土地评估增值等事项，经国资公司与天瑞集团公司股东王俊杰就净资产进一步确认股权转让价格方面进行了多次谈判，双方多次召开会议就影响到净资产的期后事项问题进行讨论，通过对部分资产的重新认定和定价，于2013年4月24日会议一致确认的净资产金额为42,944.30万元，具体明细见下表：
净资产调整明细表
单位：万元

序号

	

项目

	

调整前净资产金额

	

调整增加

	

调整减少

	

调整后净资产金额




1

	

截至到2012年2月29日净资产

	

31,789.19

	

 

	

 

	

31,789.19




2

	

打包资产应收王俊杰欠款

	

 

	

 

	

16,624.60

	

-16,624.60




3

	

应付账款暂估由王俊杰负责清欠

	

 

	

14,456.82

	

 

	

14,456.82




……

	

……

	

 

	

 

	

……

	

……




10

	

股权转让预付款调整欠王俊杰款

	

 

	

10,000.00

	

 

	

10,000.00




……

	

……

	

 

	

……

	

 

	

……




12

	

调整后净资产合计金额

	

31,789.19

	

29,523.58

	

18,368.47

	

42,944.30

具体情况如下：……（2）应收王俊杰欠款16,624.60万元，系天瑞集团公司对截止到2012年2月29日之前对无法核对和确认的往来债权债务进行打包统一挂账到股东王俊杰名下处理，由股东王俊杰负责清欠，调减天瑞集团公司未分配利润。（3）应付账款暂估由王俊杰负责清欠14,456.82万元，系天瑞集团公司截止到2012年2月29日对新增固定资产3930.10万元暂估款及原材料暂估款合计打包到股东王俊杰名下，调增天瑞集团公司未分配利润……（10）股权预付款抵减王俊杰欠款10,000万元根据《股权转让意向协议书》第四条第（一）款中……应对预付股权款进行正确的会计账务处理：减少（借方）实收资本-王俊杰10,000万元，增加（贷方）实收资本-国资公司10,000万元，上述款项根据股权转让协议，应做以下账务调整。”（下图）。
单位：万元

项目

	

借方

	

贷方

	

备注




其他应付款-国资公司

	

10,000

	

 

	

减少债务




其他应收款-王俊杰

	

 

	

10,000

	

抵减欠款




实收资本-王俊杰

	

10,000

	

 

	

转让股份收到股权转款冲减投资




实收资本-国资公司

	

 

	

10,000

	

支付股权预付款增加投资

二、2013年3月1日之后，天瑞集团公司由王俊杰与十二师国资公司共管，天瑞集团公司的公章亦由双方共管，存放公章的办公室钥匙由十二师国资公司掌管，存放公章的保险柜钥匙由王俊杰掌管。一、二审诉讼中，天瑞集团公司提交的授权委托书仅有公司董事长陈志顺的签字，未加盖公司公章。
三、2013年8月12日，天瑞集团公司股东会作出《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》（新天钢字[2013]001号），主要内容为：十二师国资公司共支付给王俊杰股权款15873.79万元，尚欠王俊杰股权转让款6027.8万元；建议从十二师国资公司出借给天瑞集团公司的3亿元债权中转出6027.8万元，作为支付王俊杰的股权款，此款再由王俊杰借给天瑞集团公司，后由天瑞集团公司处理产成品时再还给王俊杰2200万元（王俊杰欠天瑞集团公司1200万元，实际只付1000万元），剩余的3827.8万元王俊杰债权转为资本金，同时十二师国资公司从对天瑞集团公司23972.2万元债权中再转出3984.04万元作为同比例增资转为资金，以保持原股东持股比例不变。
本院认为，根据当事人的上诉及答辩意见，本案二审的争议焦点为，案涉《借款合同》的效力以及天瑞集团公司应否支付王俊杰诉请的1亿元借款本金及利息。
一、案涉《借款合同》的效力问题。《借款合同》系王俊杰提起本案诉讼时提交的主要证据，落款时间为2012年1月9日，其上加盖有借款方天瑞集团公司的公章，王俊杰同时在借款方与出借方处签名。在天瑞集团公司、十二师国资公司均提出并未与王俊杰签订该《借款合同》后，王俊杰自认该《借款合同》系2015年之后形成，补签的目的是为完善2012年其与十二师国资公司签订的《股权转让协议书》。故案涉《借款合同》虽加盖有天瑞集团公司公章，但是否必然对天瑞集团公司发生法律效力，还应审查该合同是否为双方的共同意思表示，就合同约定的主要内容，即王俊杰将十二师国资公司支付的1亿元股权转让款出借给天瑞集团公司使用，到期后由天瑞集团公司归还，双方是否达成合意。本案中，王俊杰除提交补签的《借款合同》之外，并未提供其他足以证明其与天瑞集团公司就该笔款项达成上述合意的证据。再加之本案的特殊情况，王俊杰与十二师国资公司共管天瑞集团公司的公章，但王俊杰提交的《借款合同》上加盖有天瑞集团公司公章，而天瑞集团公司在本案诉讼中提交的相关委托手续均未加盖公章，该情节足以对《借款合同》之上天瑞集团公司公章能否代表天瑞集团公司的真实意思产生怀疑。另外，根据《股权转让协议书》第八条约定，天瑞集团公司的重大事项必须经过半数有表决权的股东表决通过，而王俊杰并未提供任何证据证实其作为天瑞集团公司法定代表人代表天瑞集团公司与其本人签订金额为1亿元的《借款合同》之重大事项，经过了天瑞集团公司股东会审议或十二师国资公司的同意，此情节亦说明该《借款合同》并非天瑞集团公司的真实意思表示。由此，王俊杰提交的《借款合同》虽具有效合同的外表，但现有事实仅能说明该合同为王俊杰的单方意思表示，而欠缺与天瑞集团公司的合意，故不能对天瑞集团公司发生法律效力。综上，王俊杰上诉主张案涉《借款合同》有效的理由，本院不予支持。
二、天瑞集团公司应否支付王俊杰诉请的1亿元借款本金及利息。如前述，天瑞集团公司虽不受《借款合同》的约束，但是否欠付王俊杰1亿元借款，还应根据本案事实进行分析认定。
（一）关于1亿元款项的来源及用途
根据本案查明的事实，十二师国资公司依据其与王俊杰签订的《股权转让意向协议书》，向王俊杰预付1亿元股权转让款，该款项直接汇入天瑞集团公司账户由其使用。双方约定，在正式签署股权转让协议之前，十二师国资公司预付的1亿元不属于王俊杰所有，所有权仍归十二师国资公司；在双方正式签署股权转让协议之后，十二师国资公司支付的股权转让款项（连同先期支付的预付款）归王俊杰所有。双方随后签订的《股权转让协议书》又约定，十二师国资公司支付的股权转让款必须汇入天瑞集团公司账户，作为其流动资金使用；有关股权转让款，双方应在正式签署股权转让协议时，一并签订天瑞集团公司与王俊杰的借款协议。但实际履行过程中，十二师国资公司与王俊杰在《股权转让协议书》签订后，并未按约定再签订借款协议，表明双方最终并未就案涉1亿元作出王俊杰向天瑞集团公司出借并由天瑞集团公司偿还的安排。
（二）天瑞集团公司净资产的确定与1亿元款项的关系
从本案事实看，十二师国资公司与王俊杰在股权收购洽谈过程中，天瑞集团公司净资产显著增加，而净资产的确认与股权转让价格存在关联。2012年1月9日《股权转让协议书》确认天瑞集团公司净资产为3.1995亿元，而2012年12月28日《股权转让补充协议》确认天瑞集团公司净资产为42621.79万元。2013年4月28日，十二师国资公司出具《股权收购情况的确认说明》，确定天瑞集团公司净资产总额为42944.3万元，王俊杰亦在该说明上签字认可。对于天瑞集团公司净资产与股权转让价格的关系问题，《43号审计报告》明确：“因牵涉到新增固定资产、股东王俊杰清收前期债权债务、盘盈资产产生的递延所得税及土地评估增值等事项，经国资公司与天瑞集团公司股东王俊杰就净资产进一步确认股权转让价格方面进行了多次谈判，双方多次召开会议就影响到净资产的期后事项问题进行讨论，通过对部分资产的重新认定和定价，于2013年4月24日会议一致确认的净资产金额为42,944.30万元。”同时，《43号审计报告》还明确应对股权转让款1亿元做账务处理：“根据《股权转让意向协议书》第四条第（一）款中……应对预付股权款进行正确的会计账务处理：减少（借方）实收资本-王俊杰10000万元，增加（贷方）实收资本-国资公司10000万元。”从上述事实看，案涉1亿元款项经王俊杰与十二师国资公司多次协商并达成一致，抵减了王俊杰欠天瑞集团公司的债务，并调整了天瑞集团公司的净资产数额。
（三）十二师国资公司与王俊杰就股权转让款以及天瑞集团公司债权债务的清理情况
2013年8月12日，天瑞集团公司召开股东会，对股东之间及股东与天瑞集团公司之间的债权债务进行了清理，并形成了名为《关于增加天瑞连铸公司资本金及支付王俊杰个人股东款的决定》（新天钢字[2013]001号）的决议，其中明确十二师国资公司尚欠王俊杰股权转让款6027.8万元，由天瑞集团公司处理产成品时还给王俊杰2200万元，因王俊杰还欠天瑞集团公司1200万元，故该1200万元与2200万元相抵，实际只付1000万元，剩余的3827.8万元转为资本金。王俊杰在该决议上签字，表明其认可该决议内容。如王俊杰主张的天瑞集团公司欠其1亿元款项属实，则在天瑞集团公司股东会决议十二师国资公司如何向王俊杰支付股权转让款并将王俊杰欠天瑞集团公司的1200万元进行抵减时，王俊杰不可能不提及该1亿元债权之事实。故该股东会决议亦说明，各方已就案涉1亿元进行了相关安排和处置，不再作为王俊杰对天瑞集团公司享有的债权。因此王俊杰上诉提出天瑞集团公司应向其归还1亿元借款本金及利息的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，王俊杰的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费574600元，由王俊杰负担。
本判决为终审判决。
审判长　梅　芳
审判员　刘雪梅
审判员　刘慧卓
二〇一八年十月二十二日
                                 法官助理范怡倩
                                 书记员汤艳飞
 