虞荣刚与浙江华厦建设集团有限公司西宁分公司、浙江华厦建设集团有限公司建设工程施工合同纠纷二审民事判决书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2014）民一终字第35号
		
  

发布日期	2015-06-30	浏览次数	1724
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2014）民一终字第35号
上诉人（原审原告）：虞荣刚。
委托代理人：尤杨，北京市金杜律师事务所律师。
委托代理人：王汀，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：浙**厦建设集团有限公司西宁分公司，住所地青海省西宁市城东区五一路6号。
负责人：陆约丁，该公司负责人。
委托代理人：**，北京市海勤律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：浙**厦建设集团有限公司，住所地浙江省东阳市南市路359号。
法定代表人：许宝鸿，该公司董事长。
委托代理人：**，北京市海勤律师事务所律师。
委托代理人：黄国亮，浙**厦建设集团有限公司员工。
上诉人虞荣刚与被上诉人浙**厦建设集团有限公司西宁分公司（以下简称华厦西宁分公司）、被上诉人浙**厦建设集团有限公司（以下简称华厦公司）建设工程施工合同纠纷一案，青海省高级人民法院（以下简称青海高院）于2013年10月29日作出（2012）青民一初字第1号民事判决。虞荣刚对该判决不服，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，于2014年4月9日对本案进行了开庭审理，虞荣刚的委托代理人尤杨、王汀，华厦西宁分公司的委托代理人**，华厦公司委托代理人**到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审法院经审理查明：2006年6月3日，华厦公司与陆约丁签订《浙**厦建设集团有限公司经营承包合同》（以下简称《承包合同》），约定华厦西宁分公司由陆约丁承包经营，并约定承包范围、承包内容、承包期限、承包方式等与承包经营相关的条款。陆约丁任华厦西宁分公司经理。
2007年10月13日，华厦西宁分公司与虞荣刚签订《青海紫薇享堂路66号高层住宅小区工程内部经济责任承包施工协议书》（简称《内部承包协议》），华厦西宁分公司将其承包施工的3#、4#楼（后变为1＃、6＃楼）的基础工程、土建工程、水电安装（不包括消防、电梯、通风、强弱电）分包给虞荣刚施工。约定以青海省2004年预算定额为编制决算的依据，在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向华厦西宁分公司提取15%的管理费；联系单增加部分按主合同内容按实结算，上交集团公司管理费及税金由分公司负责。劳动保险费按总合同执行。工程进度款支付方法按华厦西宁分公司与发包方签订的主合同及补充协议条款执行。材料差价结算以发包方和华厦西宁分公司签证单为结算依据。并约定了双方责任及资金运作和财务管理等条款。
2007年11月26日，紫薇公司与华厦公司签订《青海紫薇享堂路66号工程施工补充协议》（简称《施工补充协议》），约定：建筑规模单层商铺两栋，34层高层住宅4栋，建筑面积105000㎡；工程内容为基础工程、地下室、地上34层建筑；工程造价约19000万元。工程承包范围为按设计施工图内的土建工程（不包括室内精装修、玻璃幕墙、楼梯间、阳台栏杆等），水电安装工程（不包括消防、电梯、通风空调、弱电部分工程项目），以及双方另行商定的其他工程。工程未经紫薇公司同意不得分包，严禁转包。开工日期暂定2007年10月20日，以双方确定的实际开工日期为准，工期为总日历天数450天。并约定工程质量、履约保证金、合同计价方式、材料供应、工程款支付、结算等条款。
2008年1月18日，紫薇公司与华厦公司签订《建设工程施工合同》。该合同实际被《施工补充协议》取代，实际履行是按《施工补充协议》约定条款执行。
2008年7月18日，华厦西宁分公司向紫薇公司报送停工报告。同日，华厦西宁分公司向监理单位报送《工程停工报审表》，认为由于发包人不按合同约定支付工程款，拖欠承包人工程款1672.85万元原因，申请于2008年7月18日停工。2008年7月20日，监理单位签署意见：请施工单位与建设单位协商解决工程款支付事宜，尽量缩短停工时间，以减少停工给各方造成的损失。
2008年7月，案涉工程停工。直至2009年5月8日，案涉工程才复工。扣除三个月冬休期，案涉工程实际停工天数为200天。
2009年10月8日，华厦西宁分公司与虞荣刚签订《青海紫薇享堂路66号高层住宅小区工程内部经济责任承包施工补充协议书》（以下简称《承包补充协议》），华厦西宁分公司将案涉工程4＃、5＃楼及地下车库工程分包给虞荣刚施工，并约定工程进度款支付和结算方法均参照《内部承包协议》等事项。
2009年10月23日，紫薇公司与华厦西宁分公司签订《补充协议书》，该协议对工程进度款的支付、垂直运输费和超高费的扣除、工程另行发包等内容进行了约定。
华厦西宁分公司将华厦公司承包的工程分别转包给虞荣刚、陆约丁和许宝根组织施工。虞荣刚组织施工完成了案涉工程1＃、4＃、5＃、6＃及车库的土建和安装预埋施工内容。陆约丁和许宝根完成了2＃、3＃楼的土建和安装预埋施工内容。
2011年2月12日，案涉工程实际施工人陆约丁、许宝根和虞荣刚共同出具《法人委托书》，委托华厦公司签订案涉工程支付工程款协议书事宜。
2011年2月18日，紫薇公司与华厦公司签订《关于浙**厦建设集团有限公司与青海紫薇房地产开发有限公司紫薇·盛世年华支付工程款协议书》（简称《支付工程款协议》），其中约定进度款的支付、以房抵款、履约保证金的退还、工程款的结算办理和上述内容履行违约责任以及对之前的双方违约责任不予追究等内容。许宝根、虞荣刚作为华厦公司的委托代理人在该协议上签字。同日，虞荣刚向华厦公司出具《承诺书》，承诺上述协议所产生的经济责任由虞荣刚自行承担等内容。
2011年3月23日，案涉工程经验收为合格。
2011年6月28日，虞荣刚向华厦公司出具《承诺书》，主要内容为，虞荣刚同意以未退还的保证金100万元及以房抵工程款的一套房屋50万元归还法院扣划的华厦公司款项。并承诺若因其债务问题他人起诉华厦公司的，其若不能及时处理，承担相应的违约责任等内容。
2011年8月6日，华厦西宁分公司形成《工程决算书》，案涉工程1＃、4＃、5＃、6＃及车库的工程价款为73671663.64元。虞荣刚签名并同意按此决算。
2012年3月29日，紫薇公司与华厦公司形成《关于紫薇盛世年华项目工程结算的决议》（简称《结算决议》），该决议对工程材料价格的确定、人工费的调整、基础及土石方工程如何结算、经济签证如何处理及结算资料补齐和结算终结时间等作了约定。其中在人工费调整部分约定：停工损失作为调整人工费的理由已于2011年2月18日的协议第十三条已明确。吕岩春代表虞荣刚在该决议上签字。
同日，吕岩春代表虞荣刚出具《说明》，内容为“根据2012年3月29日洪永伟、黄国亮、许宝根、虞荣刚与紫薇公司对于紫薇盛世年华项目工程决算的决议，虞荣刚同意决议的结算条款，华厦公司同意虞荣刚的决算核对后中的工程直接费作为虞荣刚与华厦公司工程款决算的依据，不再第二次对账”。
2013年1月23日，紫薇公司与华厦公司完成对案涉工程1-6＃楼及车库（土建及安装预埋）的《工程结算书》。其中，1＃、4＃、5＃、6＃楼及车库土建部分的价款为47993971.65元，安装预埋部分的价款为574689.70元；2＃楼土建部分的价款为21284320.83元，安装预埋部分的价款为262303.86元；3＃楼土建部分的价款为21442170.31元，安装预埋部分的价款为272051.60元。以上合计91829507.95元。其中，虞荣刚施工的1＃、4＃、5＃、6＃楼及车库的土建及安装预埋工程价款为48568661.35元。
2013年1月23日，紫薇公司与华厦公司签订《青海紫薇盛世年华1至6号楼及车库土建及安装预埋最终结算及工程余款支付协议》（简称《余款支付协议》），双方明确案涉工程1至6号楼及车库土建及安装预埋最终结算总价款为91829507.95元，紫薇公司已支付工程款81045111.48元，余款10784396.47元。
2013年1月24日，紫薇公司已向华厦公司支付余款中的200万元，其余欠付工程款8784396.47元，紫薇公司以17套房屋，总面积2564.39㎡，单价3425元／㎡，总价款8783036元相冲抵。并约定与以房抵款相关的手续办理问题。
2011年12月28日，虞荣刚向青海高院提起诉讼称，由于华厦西宁分公司未按协议约定及时支付工程款，给虞荣刚造成重大经济损失。故请求判令：1、华厦西宁分公司、华厦公司支付虞荣刚工程款36057570.39元，赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元，退还保证金100万元，支付虞荣刚逾期付款利息5989518元，以上合计46236268.39元；2、紫薇公司在欠付工程款范围内对上述债务承担支付责任；3、华厦西宁分公司、华厦公司、紫薇公司承担本案全部诉讼费用。
2012年2月7日，华厦公司向青海高院提出管辖权异议申请。该院于2012年3月2日作出（2012）青民一初字第1号民事裁定。华厦公司不服该裁定，向本院提起上诉。本院于2012年12月14日作出（2012）民一终字第86号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。
2013年5月8日的一审庭审中，虞荣刚将诉讼请求变更为：1、华厦西宁分公司、华厦公司支付虞荣刚工程款27147116.89元，赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元，支付虞荣刚逾期付款利息8980094.13元，以上合计39316391.02元；2、紫薇公司在欠付工程款范围内承担连带给付责任；3、华厦西宁分公司、华厦公司、紫薇公司承担本案全部诉讼费用。
2013年6月8日，虞荣刚向青海高院提出书面申请，撤回了对紫薇公司的诉讼请求。
一审法院认为，双方争议焦点如下：
一、关于虞荣刚完成的工程量及价款问题。虞荣刚认为，首先，虽然华厦公司与紫薇公司完成了工程款的结算，该结算的工程总价款为48568661.35元（以2013年《工程结算书》为依据），但该价款下浮了6%，而虞荣刚与华厦西宁分公司的合同没有工程款下浮的约定。因此，华厦公司与紫薇公司的结算价上浮6%后为51668788.67元，应作为虞荣刚完成的工程价款。其次，华厦公司与紫薇公司结算中少算、漏算、错算工程款合计4586499.78元，包括：1、安装预埋工程，华厦公司与紫薇公司的结算为574689.70元，虞荣刚实际完成1113795.26元，相差502423.24元；2、6#楼面积：华厦公司与紫薇公司的结算为17280.37㎡，虞荣刚实际完成17653.89㎡，相差430715.31元；3、1#、6#楼垂直运输、超高费，华厦公司与紫薇公司的结算为7347534.78元，虞荣刚实际为8592739.74元，相差1245204.96元；4、外架脚手架，华厦公司与紫薇公司的结算为1287608.18元，虞荣刚实际发生1688122.58元，相差400514.40元；5、地下车库钢筋变更，华厦公司与紫薇公司的结算为190.3吨，虞荣刚实际发生230.91吨，相差248665.98元；6、商品混凝土价款，华厦公司与紫薇公司结算为7377705.29元，虞荣刚实际发生8402304.11元，相差1059742.56元；7、1#、6#楼土方支护，华厦公司与紫薇公司的结算为244624.87元，虞荣刚实际完成443858.20元，相差199233.33元；8、配合费，华厦公司认为没有此项，虞荣刚认为应有50万元。另外，华厦公司与紫薇公司结算的直接费32747939.14元，乘以15%管理费为4912190.87元，应作为虞荣刚完成的工程价款。51668788.67元＋4586499.78元＋4912190.87元=61167479.32元，为虞荣刚完成的工程总价款。总价款减去已付款为27147116.89元，应由华厦西宁分公司、华厦公司支付。华厦西宁分公司认为，虞荣刚主张的上浮比例，缺乏依据，不予认可。另外，其也不认可存在错算、漏算等情形。而且，按约定虞荣刚应缴纳管理费。华厦公司认为，华厦公司已与虞荣刚结算，不存在错算情形。华厦公司和紫薇公司计算的基数中，施工中涉及第三方施工的工程，装饰装潢分给浙江振进建设集团有限公司青海分公司，井桩工程、水电安装分包给浙江东阳第三建筑工程有限公司，故有些子项目不应给虞荣刚结算。
一审法院认为，华厦公司从紫薇公司承包案涉工程后，将工程交由华厦西宁分公司施工，华厦西宁分公司又将工程转包给无资质的个人虞荣刚施工。因此，华厦西宁分公司与虞荣刚签订的合同违反法律、行政法规的强制性规定，为无效合同。虞荣刚施工的工程项目经验收为合格，虞荣刚主张工程款的诉求应予支持。虞荣刚完成的工程价款应按约定的结算条款进行结算。由于华厦西宁分公司为华厦公司的分支机构，其行为后果应由华厦公司承担。在庭审中，虞荣刚认可华厦公司与紫薇公司的结算基数，并变更诉讼请求，以此为基础主张工程价款，只是针对华厦公司与紫薇公司的结算中认为存在少算、漏算部分提出异议。
首先，《内部承包协议》约定明确，虞荣刚完成的工程价款以青海省2004年预算定额为编制决算的依据，在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向华厦西宁分公司提取15%的管理费。2012年3月29日，吕岩春代表虞荣刚出具的《说明》中也表示：华厦公司同意虞荣刚的决算核对后中的工程直接费作为虞荣刚与华厦公司工程款决算的依据，不再第二次对账。上述内容表明，双方对如何结算工程价款意思表示一致。因此，以青海省2004年预算定额计算出工程总价款后，在计取工程直接费的基础上，计取直接费的15%作为虞荣刚完成的工程价款。
其次，虞荣刚认可华厦公司与紫薇公司的结算基数，只是针对华厦公司与紫薇公司的结算中认为存在少算、漏算、错算部分提出异议，那么华厦公司与紫薇公司的结算也应作为计算虞荣刚完成工程价款的依据。虞荣刚在庭审结束后，又提出以起诉时的数额来主张工程款，其主张不符合法律规定，并且也不符合《工程结算书》的约定，对其主张不予支持。
关于华厦公司与紫薇公司结算的工程款是否存在下浮的问题，虽然华厦公司与紫薇公司的结算存在工程款下浮6%，但虞荣刚认可华厦公司与紫薇公司的结算基数，并且向虞荣刚结算工程款是以直接费为基础，华厦公司与紫薇公司的结算并未对直接费进行下浮。故对其主张不予支持。
关于虞荣刚主张《工程结算书》中少算、漏算、错算工程款是否成立的问题。虞荣刚在庭审中认为《工程结算书》中有八项内容存在少算、漏算、错算工程款的情形。关于安装预埋工程的问题，虽然虞荣刚完成了1＃、4＃、5＃、6＃楼及车库的土建和安装预埋工程，但虞荣刚计算工程价款是比照紫薇公司与华厦西宁分公司于2009年11月11日形成的工程预决算书得出的数额，该数额不是最终决算的数额，并且虞荣刚未提交证据证明其完成的安装预埋工程量经过了确认。因此，其主张依据不足，不予支持。
关于6＃楼建筑面积问题，在庭审后的核对过程中，虞荣刚认可紫薇公司与华厦公司之间对6＃楼的结算面积，不再作为本案争议的问题。
关于1＃、6＃楼垂直运输费和超高费的问题，虞荣刚与华厦西宁分公司在合同中对此未作约定，紫薇公司与华厦公司在结算工程款时对该部分款项依双方的约定按90%记取。因虞荣刚完成的是1＃、6＃楼的土建工程，紫薇公司对外发包工程时存在安装工程的分包，华厦公司不是总承包单位。因此，紫薇公司与华厦公司按90%记取该笔费用，符合合同的约定，同时也符合建筑行业的通常做法。对虞荣刚就此费用全部计取的主张，不予支持。
关于外架脚手架费用问题，虞荣刚与华厦西宁分公司在合同中对此未作约定，紫薇公司与华厦公司在结算工程款时对该部分款项按80%计取，与上一问题所述理由相同，虞荣刚对此费用全部计取的主张，不予支持。
关于地下车库钢筋差价问题，虽然设计单位对钢筋变更出具了设计变更通知单，并且在2012年7月20日紫薇公司的雷昌贤与虞荣刚的预算员列举结算双方分歧问题时，提出了设计为三级钢的钢材变为二级钢（施工单位竣工图为三级钢），但上述设计变更通知单，紫薇公司与华厦公司均不予认可。虞荣刚与华厦西宁分公司在合同中约定，月完成工程量须经监理公司建设方代表审核认可，同时约定，因发包方或涉及设计图纸变更，经发包方签证后，应纳入当月工程量的增减。虞荣刚未提交证据证明依设计变更通知办理了签证，其对地下车库钢筋变更应计取工程价款的主张依据不足，不予支持。
关于商品混凝土差价问题，虞荣刚与华厦西宁分公司对材料价格问题未作约定，《施工补充协议》第七条约定：预拌砼、建筑辅材及其他同类材料由甲方（紫薇公司）开工后一次性核定现金采购价作为结算价。《结算决议》关于材料价格的确定部分约定，已核价的材料按双方确认的价格结算。虞荣刚依据《预拌混凝土供销合同》中的价格主张差价缺乏事实依据，不予支持。
关于1#、6#楼土方支护差价问题，对此，虞荣刚虽向建设单位提交了基础支护施工方案，但无法举证证明依该方案所增加的工程量已按约定得到了确认。因此，该部分的差额不应当计入虞荣刚完成的工程价款中。
关于配合费的问题，紫薇公司与华厦公司结算时将整个工程的配合费717520元计入了2#楼工程价款中，虞荣刚完成的工程价款中未计算配合费。因此，应向虞荣刚支付的配合费为：717520元÷（1#-6#）楼及车库工程总面积80423.87㎡×虞荣刚完成工程总面积41674.38㎡=369960.74元。
综上，虞荣刚完成的工程总价款为48568661.35元，从中根据约定应向其结算的直接费为28522358.51元，并计直接费的15%为4278353.78元，另计材料差价7834757.14元，三项合计为40635469.43元，再加上应计取的配合费369960.74元，华厦公司应向虞荣刚支付的工程总价款为41005430.17元。
二、关于已付工程款问题。根据华厦公司提供的付款明细，经核实，虞荣刚对付款明细中的定编费60000元和总公司罚款10000元不予认可外，双方对已付款34017862.43元无异议，应予确认。关于华厦公司主张从应付款中扣除的款项，虞荣刚对西宁市中级人民法院（以下简称西宁中院）依该院（2011）宁民二初字第20号民事判决扣划华厦公司款项2838688.82元中的2465190元认可，对余款373498.82元不予认可；对西宁中院依该院（2012）宁民二初字第40号民事判决扣划华厦公司901200元中的860572元认可，对余款40628元不予认可；对华厦公司依据2011年2月18日虞荣刚出具的《承诺书》主张的违约金620918元不予认可；对虞荣刚担保的陆约丁于2011年1月23日向华厦公司借款60万元及利息和违约金1001928元不予认可。另外，虞荣刚对华厦公司提出的虞荣刚应承担的相关费用不予认可。
关于定编费60000元和罚款10000元的问题，定编费是依定额编制工程造价的组成部分，该部分费用2008年已取消。虞荣刚与华厦西宁分公司签订合同时间为2007年10月13日，虞荣刚与华厦西宁分公司签订合同时约定除上交管理费、工程税金外，其它一切费用由承包人承担。因此，定编费60000元应由虞荣刚承担。罚款10000元由于华厦公司未提交证据证明罚款的依据及罚款通知已送达虞荣刚，因此华厦公司要求虞荣刚承担罚款的依据不足，不予支持。
关于西宁中院依该院（2011）宁民二初字第20号民事判决扣划华厦公司款项2838688.82元的问题，该笔款项是虞荣刚在施工过程中以华厦西宁分公司的名义购买商品混凝土未支付的部分货款及利息等。上述买卖合同的履约主体实际为虞荣刚，由于虞荣刚未及时履行合同义务，导致该笔款项由华厦公司实际支付，并且该笔款项的承担与本案有关联性，该笔款项应当由虞荣刚承担。事后，虞荣刚承诺未交付的抵作工程款的一套房屋作价50万元及未退还的保证金100万元冲减上述款项。因此，余款1338688.82元应从华厦公司应付款中扣减。虞荣刚主张因华厦公司拖欠工程款和诉讼活动未通知其为由，不承担除本金外的373498.82元的理由不能成立，不予支持。
关于西宁中院依该院（2012）宁民二初字第40号民事判决扣划华厦公司901200元的问题，该笔款项是虞荣刚在施工过程中以华厦西宁分公司的名义向王福常租赁施工设备未支付的部分租赁费、扣件维修费、赔偿款等，与上一款项承担理由相同，华厦公司支付的901200元应从华厦公司应付款中扣减。
关于华厦公司依《承诺书》主张的违约金620918元、虞荣刚担保的陆约丁向华厦公司借款相关的1001928元的问题，该两笔款项涉及的问题与本案当事人的争议属不同的法律关系，本案不作处理。
关于1#、6#楼井桩工程和1#、4#、5#、6#楼安装的工程价款应否从应付款中扣除的问题，华厦公司主张1#、6#楼井桩工程由浙江振进建设集团有限公司青海分公司施工，但未提交证据证明该部分工程由该公司施工。1#、4#、5#、6#楼安装工程，虽然紫薇公司与浙江振进建设集团有限公司青海分公司签订有《室内安装工程施工合同》，但该合同约定的是电线、配电箱等施工内容，虞荣刚完成的1#、4#、5#、6#楼及车库的安装预埋工程属土建工程，与上述合同的约定属不同的工程项目，并且1#、4#、5#、6#楼及车库的安装预埋工程价款由紫薇公司向华厦公司进行了结算。因此，华厦公司关于上述两项款项应从应付款中扣减的主张不能成立，不予支持。
关于华厦公司主张的虞荣刚应承担的费用是否成立的问题，华厦公司认为按虞荣刚完成的工程价款其应承担的外经证费321276元、工伤保险费45648元、灾区捐款5000元、水电费304825.93元，总计676749.93元应从应付款中扣减的问题。
关于外经证费321276元，外经证是纳税人到外县（市）临时从事生产经营活动前，按照外出经营活动所缴纳的税种向相应的县级以上主管税务机关申请开具的证明，便于纳税人在经营地的税务报验登记，以确定纳税人主体资格，该证明依附于外出经营纳税人自身，因办理外经证所产生的费用只与外出经营者的经营行为有关。在本案中，虞荣刚与华厦西宁分公司合同中约定税金由华厦西宁分公司承担。因此，外经证费应由华厦公司承担，华厦公司要求虞荣刚承担该费用的主张，不予支持。关于工伤保险费45648元，工伤保险费应由施工人承担，虞荣刚也认可该费用由其承担，华厦公司实际支付了该笔款项。因此，华厦公司关于工伤保险费45648元应从应付款中扣减的主张成立，予以支持。关于灾区捐款5000元，向灾区捐助款项是捐助人华厦公司自愿公益行为，由其享有捐助者的荣誉，华厦公司要求虞荣刚分摊其捐款有违自愿原则，对其主张不予支持。关于水电费304825.93元，华厦公司将案涉工程施工期间产生的水电费以工程量为准分摊给实际施工人虞荣刚和陆约丁、许宝根。虞荣刚施工的工程于2011年3月23日经过了验收，之后产生的水电费虞荣刚不应承担。华厦西宁分公司代付水电费190210.88元，紫薇公司代付的水电费455910.39元，从中扣减2011年4月份以后的水电费70729.22元，余575392.05元由虞荣刚承担287696.03元。华厦公司认可虞荣刚于2009年4月23日支付3669.18元和2009年6月支付水电费18234.70元外，对其余水电费承担，虞荣刚既不出庭质证，也未提交其已支付水电费的其他证据。因此虞荣刚应承担的水电费265792.15元应从应付款中扣除。
综上，华厦公司应向虞荣刚按合同约定支付的工程总价款为41005430.17元，扣减已付款34017862.43元、定编费60000元、西宁中院依该院（2011）宁民二初字第20号民事判决、（2012）宁民二初字第40号民事判决扣划华厦公司款项1338688.82元、901200元、工伤保险费45648元和水电费265792.15元，余4376238.77元，应由华厦公司向虞荣刚支付。
三、关于华厦公司应否赔偿虞荣刚停窝工损失3189180元的问题。就此问题，2011年2月18日的《支付工程款协议》第十三条约定，对之前双方违约责任不予追究。2012年3月29日的《结算决议》在人工费调整部分约定，停工损失作为调整人工费的理由已于2011年2月18日的协议第十三条已明确。吕岩春代表虞荣刚在该决议上签字。同日，吕岩春代表虞荣刚出具《说明》表示同意执行《结算决议》。以上证据证明，华厦公司与紫薇公司办理结算时虞荣刚参与了结算过程，并明确表示放弃对停窝工损失的追偿。因此，对虞荣刚主张停窝工损失的诉求不予支持。
四、关于虞荣刚主张的逾期付款利息8980094.13元是否成立的问题。虞荣刚对逾期付款利息的诉求由三部分组成。第一部分利息自2008年7月10日至2011年3月22日，本金为16728500元，以三到五年的按中国人民银行发布的同期同类贷款利率为标准，利率上浮50%，计利息3045678元。主要依据为2008年6月20日、6月26日、7月3日的工程款支付证书、7月10日的工期临时延期申请表、7月18日的停工报告、7月20日的工程停工报审表。就此问题，首先，虞荣刚主张利息的工程量及价款是其自行计算的，并未提交证据证明按合同约定工程量及价款得到发包方紫薇公司的确认。其次，在已完工程总价款未确定的前提下，自2008年7月4日至2011年1月24日，华厦公司陆续向虞荣刚支付工程款34017862.43元。因此，虞荣刚主张的该部分工程款利息缺乏事实依据，不予支持。
第二部分利息自2011年3月23日竣工验收之日至开庭之日，本金为27147116.89元，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率为标准，利率上浮50%，计利息5380267元。主要依据为《工程结算书》。一审法院认为，虞荣刚与华厦西宁分公司在合同中对欠付工程款的利息未作约定，自2011年3月23日竣工验收之日起，华厦西宁分公司未再向虞荣刚支付过工程款，虽然工程价款未做最终结算，但欠付工程款的事实是存在的。因此该部分工程款4376238.77元的利息，自2011年3月23日起按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算至虞荣刚主张的开庭之日2013年5月8日止。
第三部分利息自2008年6月20日三层平口施工完成之日至2011年6月28日虞荣刚出具《承诺书》以保证金冲抵法院执行款之日，本金为100万元，按中国人民银行发布的同期同类贷款利率为标准，利率上浮50%，计利息554149元。一审法院认为，华厦西宁分公司向虞荣刚收取了保证金，双方在合同中约定，保证金在完成三层楼面后10日内，由华厦西宁分公司一次性退还。对于未退还的100万元保证金，虞荣刚于2011年6月28日出具《承诺书》以保证金冲抵法院执行款，视为华厦西宁分公司退还了全部保证金。因此，虞荣刚主张华厦公司承担该部分保证金利息的诉求成立，应予支持。但其主张的保证金利息利率上浮50%部分，无法律依据，不予支持。保证金利息按中国人民银行发布的同期同类贷款利率，自2008年6月30日起计算至2011年6月28日止。
综上，华厦西宁分公司与虞荣刚签订的合同违反法律的强制性规定，为无效合同。虞荣刚施工的工程项目经验收为合格，虞荣刚主张工程款的诉求应予支持。华厦公司应向虞荣刚支付欠付的工程款4376238.77元，并承担自2011年3月23日起按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算至虞荣刚主张的开庭之日止利息和保证金利息。虞荣刚的其他诉求依据不足，不予支持。该院审判委员会对本案讨论决定，判决：一、华厦公司于判决生效之日起30日内向虞荣刚支付欠付的工程款4376238.77元，并承担自2011年3月23日起按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算至虞荣刚主张的开庭之日2013年5月8日止的利息；二、华厦公司于判决生效之日起30日内向虞荣刚支付保证金100万元的利息，利息自2008年6月30日起按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算至2011年6月28日止；三、驳回虞荣刚的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费272981元，由虞荣刚负担232034元，华厦公司负担40947元。
虞荣刚不服一审判决，向本院提起上诉称，一、一审判决对工程总造价的认定错误，应以《工程决算书》为依据。进而，本案工程总价款应为73671663.64元。一审法院以《工程结算书》作为工程总造价结算依据既违背了合同相对性，又违背了当事人结算时的真实意思表示。《工程结算书》是华厦公司与紫薇公司之间的结算协议，虞荣刚不是该协议的当事人，不受该协议约束。故一审判决认定虞荣刚认可《工程结算书》是错误的。一审中，虞荣刚为了证明《工程决算书》中的工程总价款准确，通过华厦公司与紫薇公司的工程结算数额及部分未计算工程量、合同的结算条款等事实来证明虞荣刚的主张，从未认可华厦公司与紫薇公司的工程结算数额。
二、一审法院对已付工程款的认定，存在错误。1.混凝土和设备租赁费的损失应由华厦公司承担。案涉两份合同的签约主体和付款义务人是华厦西宁分公司，而不是虞荣刚。一审判决违反合同相对性原则，认定虞荣钢为合同履约主体错误。2.定编费应由华厦公司承担。3.水电费未实际结算，华厦公司并没有证明已缴纳了上述费用。
三、一审法院对虞荣刚放弃追究停工损失的认定，违背合同相对性原理，与事实不符。虞荣刚与华厦公司对停工窝工问题有专门约定，理应信守；紫薇公司与华厦公司之间的协议，不能作为虞荣刚放弃追究华厦公司违约责任的依据；虞荣刚在相关协议上有签字是代表华厦公司，不能认定为虞荣刚放弃了权利。
四、一审判决对部分利息的认定，有违客观事实。一审判决认定：对2008年7月10日至2011年3月22日的利息不予支持，理由是工程总价款未确定，且应付款未经发包方确认。虞荣刚认为：利息的计算是从应付工程款之日开始，而不是以工程总价款结算之日计算。因此，3045678元利息应当予以支持。
综上，虞荣刚提出上诉请求如下：1.改判一审判决第一项为华厦公司、华厦西宁分公司支付虞荣刚工程款36057570.39元，并支付逾期付款利息（自2011年3月23日计算到二审判决之日）；2.维持一审判决第二项；3.撤销判决第三项；4.改判华厦公司、华厦西宁分公司赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元及其逾期付款利息（计算到二审判决之日）；5.改判华厦公司、华厦西宁分公司支付虞荣刚16728500元进度款对应的（自2008年7月10日至2011年3月22日）逾期付款利息3045678元；6.一、二审诉讼费用由华厦公司、华厦西宁分公司承担。
华厦公司答辩称，一、虞荣刚提出的是一项新的诉讼请求，如果二审迳行审理、裁判，将会违背两审终审的原则。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（以下简称《证据规定》）第三十四条第三款规定：“当事人增加、变更诉讼请求或者提出反诉的，应当在举证期限届满前提出。”本案在一审庭审笔录明确记载了变更后的诉讼请求。二审的上诉请求必须依据一审的诉讼请求提出，不能增加。如果一审判决后虞荣刚还有别的诉讼请求，则应另案起诉解决。本案一审最终诉讼请求的依据是《工程结算书》，二审上诉请求依据的是《工程决算书》，二者形成的法律事实和提出诉讼请求的理由均不同。
二、本案一审关于工程的结算方式认定正确，华厦西宁分公司已经按照三方共同结算协议完成工程款支付义务，虞荣刚第一项诉讼请求不能成立。虞荣刚委托华厦公司并实际参与签署了《支付工程款协议》，并书面承诺对该协议书所产生的经济责任自行承担。根据约定，虞荣刚实际结算公式为：工程直接费＋直接费15%管理费（利润）＋材料价差-应摊费用。税金由分公司代缴，该结算并无显失公平的约定。一审双方结算的工程款数额的计算，见一审卷宗卷六虞荣刚提交的《紫薇盛世年华1#、4#、5#、6#楼及地下车库结算统计表》第一页第十项，工程直接费从2013《工程结算书》提取，未下浮，合计28522358.51元，15%管理费合计4278353.777元，材料差价合计7834757.135元，合计应支付给上诉人虞荣刚工程款40635469.42元。减去华厦公司分包给浙江东阳第三建筑工程有限公司和紫薇公司直接发包给浙江振进建设集团有限公司青海分公司的安装和井桩工程款1927787.669元和应摊费用676749.93元，最终应付款项为38030931.83元，现已支付38450597.25元。故虞荣刚应当返还419665.42元。
被挂靠单位、挂靠的施工队系债权人，但被挂靠单位是名义债权人，施工队是实际债权人。本案中双方当事人是同一方利益主体，共同向发包人主张权利，没有利益冲突，被挂靠人不会不经共同利益人即实际施工人的同意与发包人擅自达成结算工程款的协议，更无权也不会放弃关于工程款的债权。从同时签署的《承诺书》和实际施工人对发包人撤诉就可以印证，2013年的结算虞荣刚是认可的，诉讼请求也是依据2013《工程结算书》。
工程竣工通过验收合格后，施工人、发包人各自均须对工程造价进行财务决算，以确定最终造价及工程尾款金额。本案双方当事人均为施工人一方，虞荣刚自行编制完成的预决算送审稿必须要以华厦公司名义向发包人提交，而且是一式多份，在虞荣刚手头上留存的那一份事后添加了“同意按此决算，虞荣刚等字样”，这也解释了华厦公司与紫薇公司的版本上并没有上述字样的原因（附件二）。故该决算书仅表明是华厦西宁分公司以施工人名义报给发包人紫薇公司的单方意思表示，《工程决算书》最终既未获得发包人的核准，也不能形成挂靠人与被挂靠人直接的权利义务约定。
案涉工程结算是由虞荣刚委派造价员吴培红、吕岩春和华厦西宁分公司委派造价员陈晓明、雷昌贤共同与发包人紫薇公司造价员按照施工合同、补充协议、竣工图、材料核价单及签证单等资料进行核对后共同参与结算编制，华厦公司与紫薇公司结算造价应为46640873.681元（结算表中48568661.35元含井桩工程和安装部分，此项工程非案涉合同范围，与虞荣刚结算时应当减除井桩工程和安装工程费1927787.669元）。但这不是虞荣刚与华厦西宁分公司的结算价，双方约定的结算方式是直接费加15%的管理费，应为38030931.83元。
依据合同相对性原则，案外人的合同关系不应在本次诉讼中审理，二审应当纠正。安装预埋的承包人不是虞荣刚，华厦西宁分公司应当与其他公司结算，虞荣刚无权要求在本案中对分包工程结算。故结算时应当减除井桩工程和安装工程费1927787.669元
三、虞荣刚关于按照《工程决算书》结算的上诉请求不能成立。首先，一审时，虞荣刚当庭放弃了依照此决算书计算工程量，变更为以《工程结算书》为双方结算依据，一审也是围绕变更后的诉讼请求审理的。虞荣刚在上诉时变更诉讼请求等于是新的诉讼请求，二审只能调解，而不能径行判决，否则就违背了民事诉讼法两审终审制。其次，《工程决算书》存在重大瑕疵，不能作为证据使用。此份证据是虞荣刚呈报发包人的未经审核的单方决算送审稿，并不是虞荣刚与华厦西宁分公司之间的决算，华厦西宁分公司也是施工方，并不是工程决算的发包人。三方明确案涉工程1至6号楼及车库土建及安装预埋最终结算总价款为91829507.95元。减去虞荣刚的请求73671663.64元，剩余18157844.31，减去以房抵款8784396.47元，其余两座楼的工程款只剩9373447.84元现金支付，显失公平。再次，证据本身存在重大瑕疵，封面数字与内页数字不吻合，相差数百万元，与呈报发包人的原件不一致。证据缺少国家注册的工程造价员的专用条形章。存档的《工程决算书》并没有虞荣刚的签字同意决算的字样。发包人不认可《工程决算书》，并且已经举证说明在此份决算中存在虚报工程量，错误套用定额增加工程量以及重复计算工程量事实，其内容不真实，也不能作为有效证据使用。
四、维持一审判决第三项“虞荣刚的其他诉求依据不足，不予支持。”
签证是工程承包双方在施工过程中按合同约定对支付各种费用、顺延工期、赔偿损失所达成的双方意思表示一致的补充协议，互相书面确认的签证即成为工程结算或最终结算增加工程造价的凭据。非承包人原因的进度拖延的，工程变更、约定由发包人承担的风险、发包人违约导致承包人增加的成本、费用的，应该按照合同约定的程序要求发包人签证。没有签证就意味着发包人没有认可。
虞荣刚在一审的举证并不能证明其诉讼请求成立，依据《证据规定》诉讼请求没有事实支持就不能成立，并承担举证不能的不利后果。一审判令虞荣刚应当承担举证不能的后果是正确的。
五、关于要求赔偿窝工损失3189180元和进度款逾期付款利息3045678元的请求不能成立。虞荣刚在决算时已经书面放弃这两项权利。虞荣刚委托华厦公司并实际参与签署了《支付工程款协议书》，在请华厦公司办理盖章手续时，虞荣刚首先签名认可了原始文字版本，并书面承诺对《支付工程款协议书》所产生的经济责任自行承担。在《支付工程款协议书》第十三条“本协议签订前有关双方在履约过程中所发生的任何违约事项，甲乙双方均不追究其经济法律责任。”和2012年3月29日《关于紫薇盛世年华项目工程结算的决议》第二条第2项“停工损失作为调整人工费的理由已于2011年2月18日的协议第十三条已明确。”虞荣刚已经签字并当庭对证据原件的真实性认可，表明虞荣刚已经书面明确放弃要求华厦公司承担赔偿窝工损失和逾期付款利息。故进度款逾期付款利息3045678元的请求不能成立。首先，《内部承包协议》中对欠付工程款的利息未作约定；其次，虞荣刚主张利息的工程量及价款是其自行计算的，并未提交证据证明按合同约定工程量及价款得到发包方紫薇公司的确认。作为承包人与挂靠人利益一致，挂靠人虞荣刚的请求华厦公司也帮助催促，但是华厦公司不是真正的结算主体即工程付款人，逾期利息不应向被挂靠人主张。事实上自2008年7月4日至2011年1月24日，华厦公司陆续向虞荣刚支付工程款34017862.43元。因此，虞荣刚主张的该部分工程款利息缺乏事实依据，一审判决不予支持是正确的。另外，虞荣刚2009年至2011年未经过被挂靠人同意从发包人处以借款形式代替工程款方式结算10725327.43元，改变了结算约定，不应向华厦公司主张工程款逾期利息。
在施工过程中，发包人存在迟付工程款的现象，华厦西宁分公司也依照合同约定催促发包人及时结清工程款，履行了自己的管理义务，工程款的支付也是按照发包人付款进度同步支付给虞荣刚，所以华厦西宁分公司没有过错，而且虞荣刚未经过被挂靠人同意直接从发包人处以借款形式代替工程款方式结算工程款高达10725327.43元，已经改变了结算约定。故虞荣刚无权要求华厦公司赔偿窝工损失和支付逾期付款利息。
六、关于下浮6%的相关问题。由于下浮在《工程结算书》结算中单列一项，而与虞荣刚结算时，华厦公司是从《工程结算书》提取直接费进行汇总，与下浮单列数据不产生任何关联。案涉项目结算过程是由虞荣刚委派造价员吴培红和华厦公司委派造价员陈晓明共同与紫薇公司造价员按照相关协议及施工资料进行核对后共同参与结算编制，结算造价为48568661.35元（结算表中48568661.35元含井桩工程和安装部分，此项工程非案涉合同范围，结算时应减除井桩工程和安装工程费1927787.669元，其中直接费为28522358.51元。结算并没有少算、漏算现象存在。综上，请求驳回虞荣刚的全部上诉请求。
在本院二审庭审中，虞荣刚又变更上诉请求为：1.改判华厦公司、华厦西宁分公司支付虞荣刚工程款36282391.21元，并支付逾期付款利息（利息应计至华厦公司、华厦西宁分公司结清全部工程欠款之日止）；2.撤销一审判决第三项；3.改判华厦公司、华厦西宁分公司赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元；4.改判华厦公司、华厦西宁分公司支付虞荣刚16728500元进度款对应的逾期付款利息4122250.719元（自2008年7月10日至2011年3月22日）；5.一、二审诉讼费用由华厦公司、华厦西宁分公司承担。
本院二审查明：1、2011年12月28日，虞荣刚在书面起诉状中第一次提出关于工程款36057570.39元的诉讼请求时，并未说明其计算依据。但在2013年5月8日的一审庭审时，虞荣刚特别授权的委托代理人高海银将应付工程款36057570.39元的诉讼请求变更为27147116.89元。其提供的关于结算基础的证据是《工程结算书》。具体计算方式为：一、《工程结算书》确定的案涉工程土建款47993971.65元、安装预埋款574689.7元，合计48568661.35元的基础上上浮6%后为51668788.67元；二、在《工程结算书》基础上少算、漏算、错算的工程款为4586499.78元。分为8项，包括安装预埋工程、6号楼面积、外架脚手架等；三、直接费32747939.14元，乘以15%作为管理费4912190.87元。三项合计应付工程款为51668788.67元＋4586499.78元＋4912190.87元=61167479.32元（土建款＋安装预埋＋管理费（直接费的15%）；2、2013年5月16日，一审法院针对庭审争议款项组织各方当事人进行了对账。相应的《对账笔录》中记载，关于工程款的争议中，第一项是关于安装预埋的争议，双方在一审庭审中的差距是502423.24元。对账过程中，虞荣刚的代理人吕岩春表示，111万余元是根据2号楼的价款套算出来。而华厦公司的代理人卢江海则表示，根据华厦公司与紫薇公司的结算应为57万元。对此，虞荣刚的代理人高海银表示“华厦和紫薇的结算不代表华厦和虞的结算”。第二项是关于6号楼面积的争议。华厦公司主张6号楼面积有17280.37平方米，虞荣刚主张6号楼面积有17653.89平方米。虞荣刚的代理人吕岩春则认为是应按照设计图纸计算。华厦公司委托代理人**认为面积按竣工图纸计算为17280.37平方米结算是虞荣刚委派吴佩红造价员共同核实的。虞荣刚的代理人高海银认为，“紫薇与华厦的结算不应强加给虞荣刚。”第四项是关于外架脚手架的争议，华厦公司与紫薇公司结算是1287608.18元，虞荣刚主张的是1688122.58元。对账过程中，紫薇公司的代理人雷昌贤主张，由于存在外墙保温等分包问题，紫薇公司已与华厦公司协商脚手架费用计取80%，虞荣刚也有参加该协商。紫薇公司只与华厦公司结算该脚手架费用。对此，虞荣刚的代理人吕岩春则表示“紫薇与华厦的协商只是其单方面协商，我方不予认可。”至于工程结算的总价款，虞荣刚的代理人高海银认为，工程结算应按2004定额，直接费15%的管理费加上下浮6%才是最后的价款。该计算方式与其之前在一审庭审中主张27147116.89元应付工程款的诉讼请求的计算依据{《工程结算书》确定的（土建款＋安装预埋款）再加上少算、漏算、错算部分后再上浮6%＋管理费（直接费的15%）}保持一致。
虞荣刚参与了上述对账过程，并未对其代理人的观点表示异议，亦未提出不应按《工程结算书》结算，而应按《工程决算书》计算工程款的主张。3、2013年5月16日，虞荣刚的代理人高海银、蒋艳平一审庭后提交的代理词中也明确指出“双方的结算方法是：2004年预算定额（联系单增加部分按主合同内容据实结算、材料差价以签证单为结算依据）＋直接费15%的管理费即为被告应给原告结算的工程价款。本案中，原告对2013年1月23日被告浙**厦建设集团有限公司与被告青海紫薇房地产开发有限公司签字确认的《工程结算书》基础内容不持异议，只是认为该结算书是下浮6%进行的结算，原告与被告浙**厦建设集团有限公司西宁分公司之间签订的合同中并无下浮之说，故应加上下浮的6%；”4、2013年6月19日的《调查笔录》记载审判员曾表示“虞荣刚现在按原诉求主张（祝），申请变更诉讼请求，各方发表意见。”其中“按原诉求主张（祝），”是手写方式后补的，不能确定是否为主审人祝文甲的笔迹。但至今，其未提供第一次诉讼请求中工程款金额的具体计算依据。5、2013年5月8日的一审庭审笔录记载，虞荣刚的代理人高海银主张逾期利息的计算方式为“三部分：1、欠付工程款16728500元为基数，银行同期贷款利率上浮50%，利息依据最高院司法解释的规定。2、本金27147116.89元为基数，从2011年3月23日竣工之日计算至开庭之日，利息计5380267元。3、保证金计算利息，按照约定3层封顶之后，应返还，标准银行同期调整利率，计算至2011年6月28日，计554149元。”根据虞荣刚一审提交的证据十一“欠付工程款利息计算标准及金额”，其中明确记载欠付工程款16728500元的利息计算期间为2008年7月10日至2011年3月22日，合计3045678元。计算罚息的标准为《中国人民银行关于人民币贷款利率有关问题的通知》记载的关于逾期贷款罚息利率改为在借款合同载明的贷款利率水平上加收30-50%。6、《内部承包协议》第二条结算方法约定“1、以项目部承包内进行独立核算，自负盈亏。在施工中发生的一切费用均由乙方自负。2、分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据，在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向甲方提取15%的管理费；联系单增加部分按主合同内容按实结算，上缴集团公司管理费及税金由分公司负责。劳动保险费按总公司执行。…4、材料差价结算以发包方和甲方签证单为结算依据。”第五条第3款第（1）项关于工程进度款的支付：“必须按总公司与开发商的总合同进行。3号、4号楼垫资到三层楼面时，支付已完工程量的80%的工程进度款。以后依次类推（按主合同，甲方同步支付给乙方）。”7、2011年6月28日，虞荣刚出具的《承诺书》记载“2、其余6套房屋，由我负责抵付该工程我作项目所欠的材料款、人工工资等债务，抵付单位及个人须报经华厦集团审查同意。青海紫薇房地产公司拨付华厦集团的工程款应及时按比例支付给我。本人郑重承诺紫薇房产我作的工程，材料款及人工工资等一切债务全由我自己负责处理，若有债务向法院起诉华厦集团的，我若不能及时处理的，本人除承担一切法律和经济责任外，还要承担起诉总额的30%及每起30万元的违约责任，并由青海东建工贸工程有限公司作担保。”8、虞荣刚的委托代理人在2013年5月16日制作的《代理词》中记载“本案中，原告对2013年1月23日被告浙**厦建设集团有限公司与被告青海紫薇房地产开发有限公司签字确认的工程结算书基础内容不持异议，只是认为该结算书是下浮6％进行的结算，原告与被告浙**厦建设集团有限公司西宁分公司之间签订的合同中并无下浮之说”；9、2011年2月18日，虞荣刚出具《承诺书》承诺“1、受公司委托由承包人虞荣刚签订《支付工程款协议》所产生的经济责任由承包人虞荣刚自行承担。”10、2008年3月15日，青海海湖水泥制品有限公司商品混凝土分公司（以下简称商品混凝土公司）与华厦西宁分公司签订《预拌混凝土供销合同》，后因拖欠货款原因，商品混凝土公司于2010年12月14日，将华厦西宁分公司与华厦公司一并诉至西宁中院。华厦公司、华厦西宁分公司均未出庭参加诉讼。西宁中院于2011年2月21日作出（2011）宁民二初字第20号民事判决，判令华厦公司给付货款2465190元，支付逾期付款利息166400.32元、赔偿损失123259.5元。另该判决在事实查明部分已确认商品混凝土公司已收到货款共计440万元。经商品混凝土公司申请强制执行，西宁中院于2011年5月12日作出（2011）宁执字第70号《结案通知》，执行了华厦公司银行存款2838688.82元（包括本金2754849.82元，逾期加倍支付的迟延履行期间的债务利息19713元、案件受理费28839元，诉讼保全费5000元，扣缴执行费30287元。）；11、2008年3月8日，王福常代表西宁城北东风建筑器材租赁站与华厦西宁分公司项目部签订《建筑施工物资租赁合同》。华厦公司一审提交的《已付虞荣刚款明细》记载，华厦西宁分公司共向西宁城北东风建筑器材租赁站支付30万元钢管租赁款。后因拖欠租金，王福常于2012年3月23日，向西宁中院起诉华厦西宁分公司、华厦公司。华厦西宁分公司委托代理人陈倩群出庭参加诉讼。2012年10月10日，西宁中院作出（2012）宁民二初字第40号民事判决，确认已支付的租金813100元。并判令：1、解除王福常与华厦西宁分公司之间的《建筑施工物资租赁合同》；2、华厦公司支付王福常租赁费585530元，扣件维修费1472元，扣减赔偿费273570元。后经王福常申请强制执行。2012年11月28日，西宁中院作出（2012）宁执字第115-1号《执行裁定书》，裁定冻结、划拨华厦公司银行存款901200元。12、2011年6月28日，虞荣刚出具《承诺书》“1、青海紫薇房地产开发有限公司退回华厦集团并应支付我的保证金100万元及以房抵工程款的7套房屋中的其中一套（50万元）作为本人归还华厦集团被西宁中级法院扣划的（2011）宁执字第70号民事执行案件执行款150万元归华厦集团所有。2、其余6套房屋，由我自己负责抵付该工程我作项目所欠的材料款、人工工资等债务，抵付单位及个人须报经华厦集团审查同意。青海紫薇房地产公司拨付华厦集团的工程款应及时按比例支付给我。本人郑重承诺紫薇房产我作的工程，材料款及人工工资等一切债务全由我自己负责处理，若有债务向法院起诉华厦集团的，我若不能及时处理的，本人除承担一切法律和经济责任外，还要承担起诉总额的30%及每起30万元的违约责任，并由青海东建工贸工程有限公司作担保。”13、2008年6月20日、6月26日、7月3日出具三份《工程款支付证书》分别认定应付款为785万元、371万元和916.85万元。其中后两份上记载的工程名称为“紫薇。盛世年华1、2、3、6号商住楼。”14、2008年7月10日，许宝根向监理单位青海省人防工程监理中心提交《工程临时延期申请表》以发包人未按约定日期支付工程进度款1672.85万元为由，申请工程延期。监理单位工作人员吕航在该申请表上写明“同意工期进行适当顺延，具体天数应由有关各方协商确定。”15、2008年7月20日，许宝根向监理单位青海人防工程监理中心提交《工程停工报审表》，以发包人拖欠承包人工程款1672.85万元为由，申请2008年7月18日停工。监理单位的审查意见是“请施工单位与建设单位协商解决工程款支付事宜，尽量缩短停工时间，以减少停工给各方造成的损失。”16、2006年6月3日，陆约丁与华厦公司签订《华厦公司经营承包合同》，承包华厦西宁分公司，承包期限为2006年6月3日至2009年6月2日。2009年6月3日，徐国江与华厦公司签订《华厦公司经营承包合同》，承包华厦西宁分公司，承包期限为2009年6月3日至2012年6月2日。2010年4月24日，华厦公司向青海省建筑管理办公室提出变更申请，将华厦西宁分公司负责人由陆约丁变更为徐国江。17、2014年6月9日的《询问笔录》中确认，三个项目（土石方费用、烟道施工费用、土钉支付增加费用）的费用总额为2033515.12元。18、从案涉《单位工程费用表》可知，施工组织措施费共计1666958.94元。
本院认为，双方当事人二审争议焦点为：一、华厦公司、华厦西宁分公司应支付虞荣刚工程款及其逾期利息的具体数额；二、华厦公司、华厦西宁分公司是否应赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元；三、华厦公司、华厦西宁分公司是否应支付虞荣刚16728500元进度款对应的（自2008年7月10日至2011年3月22日）逾期付款利息4122250.719元。
一、关于华厦公司、华厦西宁分公司应支付虞荣刚工程款及其逾期利息的具体数额问题。从二审双方争议情况来看，本焦点问题又可细分为以下几个方面的争议：（一）一审法院以《工程结算书》作为案涉工程款结算基础的认定是否正确；（二）华厦公司、华厦西宁分公司在与虞荣刚结算案涉工程款时是否在《工程结算书》结算基础上下浮了6%；（三）一审法院认定的案涉工程款计价方式是否符合的双方约定；（四）《工程结算书》计价时是否漏计了直接工程费；（五）关于案涉《建筑施工物资租赁合同》和《预拌混凝土供销合同》的违约费用及额外损失是否应纳入已支付工程款；（六）定编费用6000元是否应由华厦西宁分公司承担；（七）华厦公司、华厦西宁分公司是否已代付案涉水电费；（八）华厦公司、华厦西宁分公司是否应支付欠付工程款逾期利息及其具体数额。
（一）关于一审法院以2013年的《工程结算书》作为案涉工程款结算基础的认定是否正确问题。本院二审中，虞荣刚认为一审法院对此问题的认定错误，案涉工程款结算应以2011年的《工程决算书》作为结算基础。对虞荣刚的该主张，不予支持。
第一，虞荣刚在一审时已根据2013年的《工程结算书》提出了关于案涉工程款具体金额的诉讼请求。在2013年5月16日的一审庭审中，虞荣刚虽未到庭，但其特别授权的委托代理人高海银将应付工程款的诉讼请求由起诉状记载的36057570.39元变更为27147116.89元。并列出了该金额的具体计算方式为：一、《工程结算书》确定的案涉工程土建款47993971.65元、安装预埋款574689.7元，合计48568661.35元的基础上上浮6%后为51668788.67元。二、在《工程结算书》基础上少算、漏算、错算的工程款为4586499.78元。分为8项，包括安装预埋工程、6号楼面积、外架脚手架等。三、直接费32747939.14元，乘以15%作为管理费4912190.87元。三项合计应付工程款为51668788.67元＋4586499.78元＋4912190.87元=61167479.32元（土建款＋安装预埋＋管理费（直接费的15%）。用应付工程款减去已付款34020362.43元，还欠工程款27147116.89元。由上，在该次庭审中，虞荣刚不但修改了起诉状关于欠付工程款的具体数额，而且还明确了欠付工程款数额的计算基础为《工程结算书》。
第二，一审中，虞荣刚未提供证据证明其起诉状中关于案涉工程款的诉讼请求是以2011年的《工程决算书》作为结算基础。虞荣刚虽主张其在一审中，曾多次向法院要求恢复一审起诉状关于工程款金额的诉讼请求，但虞荣刚在一审起诉状中并未就其主张的案涉工程款的数额说明其计算依据，更未明确该金额是以2011年的《工程决算书》作为结算基础。因此，即便其在一审曾主张恢复原起诉状中的诉讼请求也不能得出其起诉状主张金额是以2011年的《工程决算书》为依据的结论。
第三，虞荣刚提供的证据不足以证明其一审曾否认将《工程结算书》作为工程款结算依据。首先，一审《对账笔录》中的相关内容记载不能证明虞荣刚曾否认以《工程结算书》作为结算基础。2013年5月16日，一审法院针对2013年5月8日一审庭审争议款项组织各方当事人进行了对账。虞荣刚参与了上述对账过程，并未对其代理人的观点表示异议，亦未提出不应按《工程结算书》结算，而应按《工程决算书》计算工程款的明确主张。虽然虞荣刚二审认为，其在对账过程中曾有不认可华厦公司和紫薇公司结算的表述，但该表述不足以证明其已在对账过程中，明确表示不同意以《工程结算书》作为结算工程价款的基础。虞荣刚二审主张其曾在对账过程中就案涉工程款以下项目的对账发表观点时，表示不同意按《工程结算书》结算工程价款：第一项是关于安装预埋工程款的争议，虞荣刚的代理人吕岩春表示，111万余元是根据2号楼的价款套算出来。而华厦公司的代理人卢江海则表示，根据华厦公司与紫薇公司的结算应为57万元。对此，虞荣刚的代理人高海银表示“华厦和紫薇的结算不代表华厦和虞的结算”。第二项是关于6号楼面积的争议。华厦公司主张6号楼有17280.37平方米，虞荣刚主张6号楼面积有17653.89平方米。对此，华厦公司委托代理人**认为面积按竣工图纸计算为17280.37平方米，结算是虞荣刚委派吴佩红造价员共同核实的。虞荣刚的代理人高海银认为，“紫薇与华厦的结算不应强加给虞荣刚。”第四项是关于外架脚手架的争议，华厦公司与紫薇公司结算是1287608.18元，虞荣刚主张的是1688122.58元。对账过程中，紫薇公司的代理人雷昌贤主张，由于存在外墙保温等分包问题，紫薇公司只与华厦公司结算该脚手架费用。对此，虞荣刚的代理人吕岩春则表示“紫薇与华厦的协商只是其单方面协商，我方不予认可。”上述虞荣刚有关不认可紫薇公司与华厦公司结算结果的项目，只是双方众多结算项目中的很小部分，所涉金额相对虞荣刚之前依据《工程结算书》确认的6000多万元工程款而言，比重也很小。在整个对账都在以《工程结算书》为框架进行的过程中，虞荣刚并未表示要变更之前庭审所提出的诉讼请求及其依据，更未提出将其诉讼请求的依据变更为《工程决算书》。上述不同意紫薇公司与华厦公司之间结算的表述，均是仅针对个别特定项目对账时，主张金额调整发表的看法，并不违反虞荣刚一审庭审主张以《工程结算书》作为结算案涉工程款的基本依据的逻辑，更得不出其曾主张根据《工程决算书》进行整体结算的结论。其次，《调查笔录》中的相关内容记载不能证明虞荣刚曾否认以《工程结算书》作为结算基础。《调查笔录》中虽然记载了一审法官曾表示“虞荣刚现在按原诉求主张（祝），申请变更诉讼请求，各方发表意见。”，但这里的按原诉求主张，只能说明虞荣刚申请将诉讼请求变更回原诉求，即起诉状记载的诉讼请求。由于虞荣刚并未在起诉状中就其案涉工程款的诉讼请求，明确其结算依据，也未就起诉状中的金额提供如何根据《工程决算书》计算得出的证据。故《调查笔录》中的上述记载亦不能证明虞荣刚二审有关根据《工程决算书》结算工程款的主张成立。虽然虞荣刚二审开庭后提交了其起诉状请求中欠付工程款36057570.39元的计算方式，但该计算基数中关于虞荣刚认可的已付工程款金额34288331.25元、应承担商品砼价款2465190元与虞荣刚一审对账记录中认可的已付款金额34020362.43元、应承担商品砼价款90余万元均不一致。这也与虞荣刚二审提出在对账时已申请变更回上诉状记载诉讼请求的主张存在矛盾。再次，虞荣刚的委托代理人在一审开庭后提交的《代理词》中仍强调以案涉《工程结算书》作为工程款结算基础。虞荣刚的委托代理人在2013年5月16日制作的《代理词》中记载“本案中，原告对2013年1月23日被告浙**厦建设集团有限公司与被告青海紫薇房地产开发有限公司签字确认的工程结算书基础内容不持异议，只是认为该结算书是下浮6％进行的结算，原告与被告浙**厦建设集团有限公司西宁分公司之间签订的合同中并无下浮之说”。
第四，以在案涉《工程决算书》文本上签名来确认双方就案涉工程价款结算依据和价款总额达成一致的结算方式，与日常生活经验和行业惯例不符。本案存在两个法律关系：一个是紫薇公司与华厦公司之间就案涉工程的发承包关系；另一个是华厦公司将案涉工程转包给虞荣刚个人的转包关系。按日常生活经验，华厦公司在承包工程后一般不可能再亏本转包给虞荣刚。从已查明事实可知，《工程结算书》约定案涉工程款是6100多万，而根据之前形成的《工程决算书》记载，案涉工程款是7300多万。显然，如果华厦公司根据《工程决算书》与虞荣刚进行结算将导致其的转包行为非但没有收益，反而可能会造成巨额亏损。这显然与日常生活经验不符。另外，从行业惯例来看，建筑行业的非法转包在工程款的给付问题上通常做法是在发包方给付的工程款中以管理费等名义截留一部分作为自己的收益，再与实际施工人进行结算后将剩下部分给付实际施工人。由于实际施工人掌握施工资料，故往往是先由实际施工人根据施工资料编制《工程决算书》等工程款汇总报表，送交承包人审价或报发包人审价后，再由承包人与实际施工人之间视审价情况进行结算。而且该结算往往是以承包人审价后，形成专门的结算协议形式进行，很少会采取由不掌握施工资料的承包人出具《工程决算书》，交由实际施工人审价后，直接在《工程决算书》上书写“同意按此决算”的结算形式。退一步而言，即便《工程决算书》由华厦公司出具，虞荣刚也应在对《工程决算书》进行审计后，才会同意该《工程决算书》所列金额，而不会直接就在《工程决算书》上签字确认。
第五，虞荣刚未参加华厦公司与紫薇公司之间的结算以及《工程结算书》是否存在个别项目计算错误等均不足以支持虞荣刚有关应按《工程决算书》结算的主张。首先，虞荣刚不是《工程结算书》的签字人，并不妨碍其事后同意以其作为案涉工程款的结算依据。虽然《工程结算书》是由华厦公司与紫薇公司签订，但其结算内容包括了虞荣刚实际施工部分的造价结算。虞荣刚在一审说明其所主张案涉工程款具体数额如何得出时，明确陈述是以《工程结算书》为基础计算得出的行为足以证明其已选择根据《工程结算书》来与华厦公司进行结算。这属于其意思自治范畴，应予尊重。其次，《工程结算书》的具体项目是否存在计算错误与双方当事人是否选择《工程结算书》作为结算基础无关。双方当事人选择《工程结算书》作为结算基础，并不意味着双方当事人已确认《工程结算书》每个项目均准确无误。事实上，直到一审庭审中，虞荣刚还对《工程结算书》中部分项目的结算金额提出了异议。但正如前面所述，这种对部分项目的异议并不能否认双方以《工程结算书》为结算基础。
综上，虞荣刚二审主张案涉工程款为36282391.21元，已超出其一审最终明确的诉讼请求范围。在其不能证明曾在庭审结束前明确提出案涉工程款36282391.21元的诉讼请求并曾说明该主张的事实与理由的情形下，对其二审提出的该主张，依法不予支持。
（二）关于一审法院认定的案涉工程款计价方式是否正确的问题。虞荣刚上诉认为，案涉工程款计价方式应为“套定额”得出工程款后，额外提取直接费的15%作为管理费。对其主张不予支持。第一，《内部承包协议》关于工程款结算的表述不能得出案涉结算工程款具体结算方式为：工程款＋15%直接费。从《内部承包协议》的内容来看，该协议书并无案涉工程款计算方式为“工程款＋15%直接费”的明确表述。只是在其第二条结算方法约定了“2、分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据，在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向甲方提取15%的管理费；联系单增加部分按主合同内容按实结算，上缴集团公司管理费及税金由分公司负责。劳动保险费按总公司执行。…4、材料差价结算以发包方和甲方签证单为结算依据。”由该表述可知，如果按虞荣刚所谓“华厦西宁分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据进行结算。并在计取直接费的基础上，土建及安装项目部向华厦西宁分公司提取15%的管理费。”的理解，则上述第2点中“在计取工程直接费的基础上”的表述只是为了说明15%管理费的计算依据。由于该协议书并无其他条款约定案涉工程款计算方式，故虞荣刚的“工程款＋15%直接费”主张中“工程款”只能由第2点中“分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据”得出。显然，从文义解释角度看“分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据”这一语段得不出应给付的工程款“套定额”计算的结论。而且，虞荣刚的“工程款＋15%直接费”主张中“工程款”包括了直接费、间接费、利润等。根据2003年《建筑安装工程费用项目组成》关于建筑安装工程费用项目组成可知，虞荣刚主张的工程款已经涵盖了直接费、间接费以及利润等三部分，而上缴华厦公司管理费及税金由华厦西宁分公司负责。在此基础上，还要提取15%直接费。如按此标准结算，则华厦西宁分公司从与紫薇公司结算的工程款中可能几无收益，甚至可能还会因此出现亏损。这显然也不符合华厦西宁分公司将案涉工程转包给虞荣刚的缔约目的。第二，双方当事人关于工程款结算的计价方式应为：工程直接费＋管理费（按工程直接费的15%计算）。从双方约定的“在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向甲方提取15%的管理费；联系单增加部分按主合同内容按实结算，上缴集团公司管理费及税金由分公司负责。劳动保险费按总公司执行。…4、材料差价结算以发包方和甲方签证单为结算依据。”的表述可知，这里的“分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据”只是约定了案涉工程编制决算所依据的定额标准，但并未明确华厦西宁分公司与虞荣刚之间工程款结算的具体计算方式。鉴于双方在该协议书其他条款中并未明确工程款结算的方式，故只能结合本条中上下文的语义及其逻辑关系，从体系解释角度探求双方当事人约定的工程款结算具体计算方法。根据“分公司以青海省2004年预算定额为编制决算的依据”的后半段“在计取工程直接费的基础上，土建及安装项目部向甲方提取15%的管理费。”可知，“在计取工程直接费的基础上”还可以理解为案涉工程款是以工程直接费为结算基础。如依此理解，则与后半语段“土建及安装项目部向甲方提取15%的管理费。”的表述亦不矛盾。即可以将该整句话理解为双方约定的工程款计算方式为：工程直接费＋管理费（按工程直接费的15%计算）。虽然虞荣刚主张的计价方式缺乏依据，但一审法院在计算工程款时，未将措施费计入工程直接费也与相关规定不符。根据2003年《建筑安装工程费用项目组成》关于建筑安装工程费用项目组成可知，直接费由直接工程费和措施费组成。又根据2005年《青海省建筑安装工程费用项目组成及计算规则》可知，建筑安装工程费由直接费、间接费、利润和税金组成。而直接费则由分部分项工程费和措施项目费组成。其中分部分项工程费包括人工费、材料费和施工机械使用费；措施项目费包括施工技术措施费、施工组织措施费。从案涉《单位工程费用表》可知，施工组织措施费共计1666958.94元。从一审法院认定直接费的依据可知，一审法院并未将该笔费用纳入工程直接费范畴，亦未作为15%管理费的计价基础。因此，一审法院在认定工程直接费上遗漏施工组织措施费，不符合双方当事人的约定，应予纠正。
（三）关于华厦公司、华厦西宁分公司在与虞荣刚结算案涉工程款时是否在《工程结算书》结算基础上下浮了6%的问题。虞荣刚上诉主张，华厦公司与紫薇公司根据《施工补充协议》对工程总价下浮6%的约定，对《工程结算书》中的金额进行了下浮。而华厦西宁分公司与虞荣刚从未约定工程款下浮6%。因此，依据下浮金额6%后的《工程结算书》与虞荣刚进行结算，属于事实认定错误。本院认为，虞荣刚的该主张，应部分予以支持。根据2014年6月9日，双方当事人在本院接受询问时制作的《询问笔录》可知，虞荣刚认为，其工程款包括直接费以外的措施费、规费等，其所指《工程结算书》中的下浮是指直接费以外的其他项目的下浮。也即措施费、规费、利润等的下浮。而华厦西宁分公司则主张直接费没有下浮，工程款计价应只计算直接费，不包括措施费、规费等。由上可知，工程直接费包括措施费，但不包括间接费、利润和税金等。因此，虞荣刚主张的措施费不应下浮符合双方约定，而利润等本不属于其约定可得价款，故是否下浮均与其无关。
（四）关于《工程结算书》计价时是否漏计了直接工程费的问题。虞荣刚上诉主张《工程结算书》中有部分本属于工程直接费的款项被错误列入了其他项目中，导致工程直接费数额减少。经查阅相关《单位工程费用表》可知，在该表第八项“其他”一栏中，记载有土石方费用、烟道施工费用、土钉支付增加费用等。这些费用属于施工过程中实际发生并物化到工程中的费用，应属于工程直接费的范畴。至于其数额，双方当事人已在2014年6月9日的《询问笔录》中确认，三个项目（土石方费用、烟道施工费用、土钉支付增加费用）的费用总额为2033515.12元。由于《工程结算书》在计算工程直接费时并未将上述三个项目费用纳入，以至于少计算了虞荣刚应得的工程款，应予纠正。
（五）关于案涉《建筑施工物资租赁合同》和《预拌混凝土供销合同》的违约费用及额外损失是否应纳入已支付工程款的问题。本院认为，第一，华厦公司因案涉《建筑施工物资租赁合同》纠纷所支付的费用应由虞荣刚承担。首先，《建筑施工物资租赁合同》上有虞荣刚的签名。从已查明事实可知，华厦西宁分公司的负责人是陆约丁。相应地，在华厦西宁分公司对外签订的合同上签名的人也应是陆约丁而非虞荣刚。结合《内部承包协议》第二条结算方法关于“1、以项目部承包内进行独立核算，自负盈亏。在施工中发生的一切费用均由乙方自负。”的约定可知，在虞荣刚不能证明其是代表华厦西宁分公司在合同上签名确认的情况下，一个合理解释就是，虞荣刚是借用华厦西宁分公司名义签订该合同，但实际履行主要付款义务的人是虞荣刚自己。结合虞荣刚上诉认可的《已付虞荣刚款明细》和（2012）宁民二初字第40号民事判决内容可知，华厦西宁分公司共向西宁城北东风建筑器材租赁站支付30万元钢管租赁款。而（2012）宁民二初字第40号民事判决中确认已支付的租金813100元。两者金额差距达到50余万元说明已付款项并非全部由华厦西宁分公司支付。而且，根据《内部承包协议》可知，即便是华厦公司部分支付了租赁款项，也是在代实际施工人虞荣刚垫付上述款项。进而，在最终与虞荣刚结算工程款时，华厦公司有权扣除上述垫付款项。其次，虞荣刚在2011年6月28日出具的《承诺书》已明确表示材料款及人工工资等一切债务均由其承担。在该《承诺书》中，虞荣刚承诺，“紫薇房产我作的工程，材料款及人工工资等一切债务全由我自己负责处理，若有债务向法院起诉华厦集团的，我若不能及时处理的，本人除承担一切法律和经济责任外，还要承担起诉总额的30%及每起30万元的违约责任，并由青海东建工贸工程有限公司作担保。”。具体到王福常诉华厦公司《建筑施工物资租赁合同》纠纷一案中，王福常起诉时间为2012年3月23日，诉讼请求是要求租金、扣件维修费、扣件赔偿款、承担违约金等。华厦公司委托代理人陈群倩出庭应诉，并通过积极诉讼，最终免除了违约责任的承担。至于案涉租金、扣件维修费、扣件赔偿款等，根据《承诺书》最终也应由虞荣刚承担。综上，根据《内部承包协议》、《承诺书》可知，华厦公司支付上述租赁费、维修费，赔偿费是在代实际施工人虞荣刚垫付上述款项。进而，在最终与虞荣刚结算工程款时，华厦公司有权扣除上述垫付款项。
第二，关于案涉《预拌混凝土供销合同》的违约费用及额外损失问题。
虞荣刚关于上述《预拌混凝土供销合同》纠纷导致的违约费用及额外损失不应纳入已支付工程款的上诉主张，不应支持。首先，《内部承包协议书》并无案涉混凝土等相关材料款由华厦西宁分公司以工程进度款直接支付给材料供应商的约定。根据该协议书第五条第3款第（1）项关于工程进度款的支付：“必须按总公司与开发商的总合同进行。3号、4号楼垫资到三层楼面时，支付已完工程量的80%的工程进度款。以后依次类推（按主合同，甲方同步支付给乙方）。”由此可知，关于垫资到三层楼面的约定，仅是虞荣刚与华厦西宁分公司之间关于垫付工程款何时给付的约定。由该表述得不出约定垫资部分以外的材料款“由华厦西宁分公司以工程进度款直接支付给材料供应商。”的结论。而且，在没有混凝土供应商参与签订该协议书或明确表示接受该协议书约束的情况下，也得不出“其余混凝土货款应由华厦西宁分公司承担”的结论，自然也更得不出由其向混凝土供应商承担违约责任的结论。
第三，《预拌混凝土供销合同》中实际履行给付货款义务的是虞荣刚，而非华厦西宁分公司。首先，虞荣刚上诉主张其仅有垫付混凝土货款至三层平口义务的观点与其实际支付款项行为不一致。根据虞荣刚上诉提交的代理意见可知，虞荣刚自认了“向混凝土供应商支付了50万元的预付款，并支付混凝土货款达440万元，混凝土货款余额仅为2465190元。”也即，虞荣刚实际给付混凝土款项数额已远超其所谓的“垫付混凝土货款至三层平口义务”。对此，虞荣刚没有提供已与华厦西宁分公司另外有超额垫付约定的证据。在已履行所谓“仅垫付到三层平口义务”后，虞荣刚仍继续给付混凝土货款的行为，显与日常生活认知有异。其次，《预拌混凝土供销合同》及其《补充协议》上都有虞荣刚的签名。从已查明事实可知，华厦西宁分公司的负责人是陆约丁。相应地，在华厦西宁分公司对外签订的合同上签名的人也应是陆约丁而非虞荣刚。结合《内部承包协议》第二条结算方法关于“1、以项目部承包内进行独立核算，自负盈亏。在施工中发生的一切费用均由乙方自负。”的约定可知，在虞荣刚不能证明其是代表华厦西宁分公司在合同上签名确认的情况下，一个合理解释就是，虞荣刚是借用华厦西宁分公司名义签订该合同，但实际履行合同义务的人是虞荣刚自己。这也从虞荣刚自认案涉混凝土的所有已付货款均由其支付可以得到印证。根据虞荣刚上诉提交的代理意见可知，虞荣刚自认“向混凝土供应商支付了50万元的预付款，并支付混凝土货款达440万元，混凝土货款余额仅为2465190元。”又根据（2011）宁民二初字第20号民事判决可知，已付款项总额是440万元。可见，所有已付混凝土货款均实际由虞荣刚支付。因此，即便华厦西宁分公司因合同上有其盖章，向混凝土供应商承担了给付剩余货款及违约责任的义务，但根据《内部承包协议》可知，其也是在代实际施工人虞荣刚垫付上述款项。进而，在最终与虞荣刚结算工程款时，华厦公司有权扣除上述垫付款项。
第四，《承诺书》并未约定以华厦公司向虞荣刚及时支付工程款作为虞荣刚向华厦公司承诺清偿案涉材料款、人工工资等债务的条件。根据2011年6月28日，虞荣刚出具的《承诺书》中“2、其余6套房屋，由我负责抵付该工程我作项目所欠的材料款、人工工资等债务，抵付单位及个人须报经华厦集团审查同意。青海紫薇房地产公司拨付华厦集团的工程款应及时按比例支付给我。”的语义及行文逻辑来看，虞荣刚表述了以下三层意思：一是虞荣刚用案涉6套房屋，抵付案涉材料款、人工工资等债务；二是抵付单位及个人须报经华厦公司审查同意；三是紫薇公司拨付给华厦公司的工程款及时按比例支付给虞荣刚。显然，上述表述中第一层意思和第二层意思之间存在条件关系；而第一层意思和第三层意思之间并无条件关系。而且，从第一层意思可知，虞荣刚是准备用案涉6套房屋清偿材料款、人工工资等债务，而不是打算用华厦公司欠付的工程款来清偿上述债务。这说明虞荣刚同意案涉项目所欠的材料款、人工工资等债务均用紫薇公司抵扣给其用作支付工程款的房屋来清偿。结合《内部承包协议》第二条结算方法关于“1、以项目部承包内进行独立核算，自负盈亏。在施工中发生的一切费用均由乙方自负。”可知，虞荣刚不但通过《内部承包协议》约定由其承担包括材料费在内的一切费用，还通过事后出具《承诺书》自认方式，确认了材料费以及人工工资等一切债务由其承担。另外，《预拌混凝土供销合同》及其《补充协议》上都有虞荣刚的签名，案涉商品混凝土大部分款项都是由混凝土供应商与虞荣刚之间进行结算，由虞荣刚给付。在此前提下，如发生拖欠混凝土货款拖欠情形，混凝土供应商一般都会首先向实际交易相对方虞荣刚主张拖欠货款。只有在协商未果的情形下，混凝土供应商才会因被拖欠货款起诉至法院。因此，虞荣刚主张不知该诉讼，亦与日常生活经验相悖。相应地，因其未及时支付商品混凝土材料款所造成的损失（373498.82元的依据=逾期付款利息＋赔偿损失（违约责任）＋逾期加倍利息＋案件受理费＋诉讼保全费＋扣缴执行费）也应由其自行承担。
（六）关于定编费用60000元是否应由华厦西宁分公司承担的问题。虞荣刚上诉主张案涉定编费60000元属于管理费，根据《内部承包协议书》第二条第2款的规定，应由华厦西宁分公司承担。对虞荣刚该主张，不予支持。第一，定编费不属于《内部承包协议书》第二条第2款中“上缴集团公司管理费”的范畴。从《建筑安装工程费用项目组成》建标（2003）206号可知，建筑安装工程费用由直接费、间接费、利润和税金组成。其中，间接费由规费和企业管理费组成。而规费又包括工程定额测定费。定编费和工程劳动定额测定费都属于工程定额测定费的组成部分。因此，定编费属于规费范畴而不属于企业管理费的范畴。故在没有其他证据证明双方约定《内部承包协议书》第二条第2款中“上缴集团公司管理费”包括定编费的情况下，虞荣刚有关定编费属于管理费的主张不能成立。第二，定编费属于双方约定的应由虞荣刚承担的费用范畴。根据《内部承包协议书》第五条第1款“除上交总公司管理费、工程税金以外，其他一切费用由项目部（承包负责人）承担。”可知，定编费属于双方约定由虞荣刚承担费用的范畴。
（七）关于华厦公司、华厦西宁分公司是否已代付案涉水电费的问题。虞荣刚关于不应将代付水电费计入已付工程款的主张不予支持。华厦西宁分公司、紫薇公司已实际代付了案涉水电费。一审中，华厦西宁分公司、紫薇公司曾提供了相关水电费发票证明其已代交了案涉水电费。对此，虞荣刚二审虽认为华厦西宁分公司、紫薇公司取得水电费发票时并未实际缴纳水电费，但仅有其单方陈述，未提供其他证据加以证明。根据一般交易惯例，交纳水电费是取得相应发票的前提。现虞荣刚仅以存在未收费即开发票的可能性作为否认华厦西宁分公司等已实际代付水电费的证据，明显依据不足；
（八）关于华厦公司、华厦西宁分公司是否应支付欠付工程款逾期利息及其具体数额的问题。虞荣刚上诉主张，虞荣刚起诉的确定意思为利息计算至全部欠付工程款本金及利息结清之日止。对其主张，不予支持。虞荣刚起诉时提交的《欠付工程款利息计算标准及金额》主张的欠付工程款利息计算期限为2011年3月23日至2011年12月10日。在随后的2013年5月8日一审庭审中，虞荣刚的代理人高海银对上述计算期限作了修改，明确表示该欠款逾期利息的计算方式为“2、本金27147116.89元为基数，从2011年3月23日竣工之日计算至开庭之日，利息计5380267元。”可见，虞荣刚一审虽然先后两次提出了不同的利息计算期限，但两者都明确了计算的截止期限分别为：2011年12月10日、一审开庭之日。显然，虞荣刚在这两次利息期限主张中均未提出利息计算截止期限应为欠付工程款本金及利息结清之日止。现虞荣刚二审要求将利息计算期限在一审主张的基础上延长至欠付工程款本金及利息结清之日缺乏依据，相应地，其以《工程决算书》为基础得出的欠付工程款来根据延长后的期限计算的利息数额亦不予支持。
由上，一审法院在认定工程直接费时少计算了施工组织措施费1666958.94元和土石方费用、烟道施工费用、土钉支付增加费用等三项费用总计2033515.12元。相应地，案涉工程直接费为28522358.51元＋1666958.94元＋2033515.12元=32222832.57元。案涉管理费用应为32222832.57元×15%=4833424.8855元。因此，虞荣刚应得工程款为上述直接费＋管理费＋配合费=32222832.57元＋4833424.8855元＋369960.74元=37426218.1955元＋材料价差7834757.14元=45260975.3355元。虞荣刚应得上述工程款45260975.3355元-已付工程款34017862.43元-定编费60000元-西宁中院（2011）宁民二初字第20号民事判决扣划华厦公司款项1338688.82元-（2012）宁民二初字第40号民事判决扣划华厦公司款项901200元-工伤保险费45648元-水电费265792.15元=8631783.9355元。
二、关于华厦公司、华厦西宁分公司是否应赔偿虞荣刚停工窝工损失3189180元的问题。虞荣刚上诉主张，虞荣刚并未放弃追索停工损失的权利，故华厦公司应向其支付停工损失。对其主张，不予支持。第一，虞荣刚出具《法人委托书》且在《支付工程款协议》上签名的行为表明，华厦公司签订《支付工程款协议》体现了虞荣刚的意志。2011年2月12日，陆约丁、许宝根、虞荣刚出具的《法人委托书》记载：“青海紫薇房地产开发有限公司：兹委托浙**厦建设集团有限公司代表我到你处依法签订关于浙**厦建设集团有限公司与青海紫薇房地产开发有限公司紫薇盛世年华支付工程款协议书事宜（有效期30天）。”虞荣刚以委托人的身份在《法人委托书》上签名确认。从《法人委托书》文义可知，虞荣刚委托华厦公司代表虞荣刚到紫薇公司处签订《支付工程款协议》。在虞荣刚出具《法人委托书》后的第6天（也即2011年2月18日），华厦公司与紫薇公司签订了《支付工程款协议》。虞荣刚在该协议落款乙方华厦公司委托代理人处签字确认。从上可知，华厦公司与虞荣刚之间在签订《支付工程款协议》问题上关系复杂：一方面是《法人委托书》记载的虞荣刚授权华厦公司代表虞荣刚签订《支付工程款协议》；另一方面是《支付工程款协议》记载的虞荣刚以华厦公司的委托代理人身份在协议上签字确认。究竟应如何看待虞荣刚在《法人委托书》与《支付工程款协议》上的身份冲突，则应结合所涉法律关系、签订上述协议的背景和虞荣刚、华厦公司签订上述协议的目的等诸多因素，综合分析以探求虞荣刚的真意。本案主要涉及紫薇公司与华厦公司之间的建设工程发包承包关系、华厦公司、华厦西宁分公司与虞荣刚之间的违法分包关系。由于虞荣刚是以《内部承包协议书》形式与华厦西宁分公司就案涉工程的施工及工程款给付等问题达成一致，而未与发包人紫薇公司就上述工程款给付问题达成过协议，故从合同相对性角度而言，紫薇公司并无向虞荣刚给付工程款的义务，虞荣刚只能向华厦公司、华厦西宁分公司主张给付工程款。但根据《内部承包协议书》第五条第3款第1项约定“工程进度款的支付必须按总公司与开发商的总合同执行。”可知，虞荣刚最终能否得到案涉工程款以及得到工程款的数额很大程度上取决于华厦公司与紫薇公司之间的工程款结算情况。由于受制于合同相对性，虞荣刚不能以自己名义与紫薇公司就案涉工程款支付问题签订协议，故其只能通过《法人委托书》这种形式来要求华厦公司在与紫薇公司协商签订协议过程中，让华厦公司以受托人身份遵循委托人虞荣刚的意志，以确保协议的内容不会给华厦公司向紫薇公司主张工程款造成负面影响，进而造成华厦公司无法向虞荣刚支付工程款的后果。同时，为了确保华厦公司在签订《支付工程款协议》时，能体现虞荣刚的意志，虞荣刚还以华厦公司委托代理人身份参与了《支付工程款协议》的协商签订过程并签名确认。第二，虞荣刚的停窝工损失不应由华厦公司承担。《内部承包协议书》已约定，紫薇公司向华厦公司给付工程款后，再由华厦公司转付给虞荣刚。故，如果华厦公司因紫薇公司未及时付款导致虞荣刚的停窝工损失，华厦公司向虞荣刚承担后，可以就该停窝工损失向紫薇公司主张。也即，华厦公司作为名义上的承包人本可不必最终承担停工责任。但《支付工程款协议》第十三条约定“本协议签订前有关双方在履约过程中所发生的任何违约事项，甲乙双方均不追究其经济法律责任。”这表明华厦公司已承诺不追究因紫薇公司原因所导致的停工损失等违约责任，也即华厦公司在明知虞荣刚因工程款未给付而可能要求华厦公司承担停工损失责任的情况下，自愿放弃了对紫薇公司的追偿权，承担了该不利后果。对此，虞荣刚作为华厦公司代理人在协议上签字确认。这说明，虞荣刚已知悉该违约责任豁免约定。在此前提下，虞荣刚还在同一天，出具了一份《承诺书》承诺“1、受公司委托由承包人虞荣刚签订《支付工程款协议》所产生的经济责任由承包人虞荣刚自行承担。”这说明：一是，虞荣刚作为华厦公司的受托人签订了《支付工程款协议》；二是，华厦公司因《支付工程款协议》所产生的责任都由虞荣刚承担。也即，虞荣刚代表华厦公司放弃追究紫薇公司停工损失责任可能遭致的对华厦公司的不利后果均由虞荣刚承担。这其中就包括因虞荣刚追究华厦公司停窝工损失责任而华厦公司又因不能向紫薇公司主张该停窝工损失造成其最终承担了停窝工损失的不利后果。第三，吕岩春代表虞荣刚也可间接印证上述结论。2012年3月29日，紫薇公司与华厦公司签订《结算决议》，其中在人工费调整部分约定：“停工损失作为调整人工费的理由已于2011年2月18日的协议第十三条已明确。”吕岩春代表虞荣刚在该决议上签字。虽然虞荣刚主张吕岩春作出上述表态时，并未获得虞荣刚的授权，但从随后的2013年5月16日《对账笔录》记载可知，虞荣刚已特别授权吕岩春代理其参加诉讼，对相关争议款项发表看法。虞荣刚在明知一审提交的《结算协议》中吕岩春代为签字确认对其不利后果的情形下，仍作出对其特别授权的决定，故不排除虞荣刚在一审起诉后，授权了解案涉工程款情况的吕岩春签订《结算决议》的可能。另外，虞荣刚在二审主张，2008年7月至2009年5月停工期间的水电费33961.26元应由虞荣刚承担。虞荣刚主张的上述水电费发生在案涉工程停工期间，属于停工期间产生的费用损失，亦应由其自行承担。
三、关于华厦公司、华厦西宁分公司是否应支付虞荣刚16728500元工程进度款对应的（自2008年7月10日至2011年3月22日）逾期付款利息4122250.719元的问题。本院认为，虞荣刚有关逾期付款利息4122250.719元的主张，缺乏证据证明。第一，虞荣刚提供的证据无法证明欠付工程进度款的数额为16728500元。虞荣刚二审主张监理单位分别于2008年6月20日、6月26日、7月3日出具三份《工程款支付证书》以及华厦西宁分公司于2008年7月18日出具的《停工报告》以及2008年7月20日的《工程停工报审表》均证明华厦西宁分公司应支付工程款金额为欠付16728500元工程进度款。对其观点，不予支持。首先，三份《工程款支付证书》记载应付款分别为785万元、371万元和916.85万元。该数额与虞荣刚主张的16728500元工程进度款不符。其次，监理单位未在《工程停工报审表》、《工程临时延期申请表》上确认，欠付工程进度款数额为1672.85万元。《工程停工报审表》上监理单位的审查意见是“请施工单位与建设单位协商解决工程款支付事宜，尽量缩短停工时间，以减少停工给各方造成的损失。”而《工程临时延期申请表》上监理单位工作人员吕航在该申请表上写明“同意工期进行适当顺延，具体天数应由有关各方协商确定。”从其文义表述可知，监理单位只是就停工及其工期顺延问题作了答复，但均未对欠付工程进度1672.85万元的相关事项作出确认。再次，监理部门分别在2008年6月20日、6月26日、7月3日出具的三份《工程款支付证书》中认定应付款为785万元、371万元和916.85万元。其中后两份上记载的工程名称为“紫薇。盛世年华1、2、3、6号商住楼。”其中2、3号楼的土建和安装预埋是由许宝根、陆约丁完成，并非虞荣刚所建。而《工程停工报审表》、《工程临时延期申请表》等均由许宝根提出申请。根据陆约丁与华厦公司签订《华厦公司经营承包合同》可知，陆约丁承包华厦西宁分公司，承包期限为2006年6月3日至2009年6月2日。也即在2008年有权代表华厦西宁分公司的也只能是陆约丁而非许宝根。故虞荣刚提交的上述证据不足以证明材料所记载的款项均为欠虞荣刚本人的款项。
第二，虞荣刚主张以欠付16728500元工程进度款计算逾期付款利息至2011年3月22日缺乏依据。根据一审查明事实可知，双方确认已付工程款为34017862.43元。而与《工程结算书》为基础计算的应付工程总价款相比可知，在2008年7月10日以后，华厦西宁分公司存在陆续付款的行为且已付清大部分欠付工程款项。进而，不存在欠付16728500元工程进度款的行为一直持续至2011年3月22日的可能。
第三，虞荣刚主张的逾期付款利息计算标准缺乏依据。根据《最高人民法院关于逾期付款违约金应当按照何种标准计算问题的批复》中“对于合同当事人没有约定逾期付款违约金标准的，人民法院可以参照中国人民银行规定的金融机构计收逾期贷款利息的标准计算逾期付款违约金。”可知，该批复针对的是逾期付款违约金计算问题，适用的前提是有效合同没有约定逾期付款违约金的情形。在《内部承包协议》被认定无效的情形下，虞荣刚已不能基于有效合同而主张违约金。因此，虞荣刚二审主张以逾期付款违约金计算方法来计算应付工程款的利息缺乏依据。
第四，虞荣刚二审主张的16728500元进度款对应的逾期付款利息金额超过其一审主张的金额。根据一审查明事实可知，虞荣刚一审提交《欠付工程款利息计算标准及金额》中主张的16728500元进度款对应的逾期付款利息金额为3045678元。但其在二审主张时则增加到4122250.719元。由于其增加的金额部分属于二审提出的新诉讼请求，在对方当事人不确认的情形下，只能另寻途径解决。
最后，虞荣刚主张2013年结算书将部分直接费放在“其他”项下未计算。经查，其所主张的该部分款项相关签证有部分已计入工程直接费范畴，没有计入的，也通过土石方费用、烟道施工费用、土钉支付增加费用等形式纳入了二审计算范畴。
综上，一审判决部分事实认定不清，本院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持青海省高级人民法院（2012）青民一初字第1号民事判决第二项、第三项；
二、变更青海省高级人民法院（2012）青民一初字第1号民事判决第一项为：浙**厦建设集团有限公司，浙**厦建设集团有限公司西宁分公司于判决生效之日起30日内向虞荣刚支付欠付的工程款8631783.9355元，并承担自2011年3月23日起按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算至虞荣刚主张的开庭之日2013年5月8日止的利息；
一审案件受理费272981元，由虞荣刚负担218384.8元，浙**厦建设集团有限公司，浙**厦建设集团有限公司西宁分公司负担54596.2元；二审案件受理费253262.14元，由虞荣刚负担202609.71元，浙**厦建设集团有限公司，浙**厦建设集团有限公司西宁分公司负担50652.43元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　韩　玫
代理审判员　　王毓莹
代理审判员　　肖　峰
二〇一四年九月十八日
书　记　员　　王楠楠