解某安;张某银;储某佩;张某锐;孙某田;储某忠合伙合同纠纷再审审查和审判监督民事裁定书
案  由	
合伙协议纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）皖民申2745、3956号
		
  

发布日期	2025-10-24	浏览次数	60
安徽省高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）皖民申2745、3956号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）解某安，男。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）张某银，男。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：储某忠，男。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：储某佩，男。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某锐，男。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某田，男。
再审申请人解某安、张某银与再审申请人储某忠、储某佩、孙某田、张某锐合伙协议纠纷一案，金寨县人民法院于2019年8月29日作出（2019）皖1524民初969号之一民事裁定，驳回解某安、张某银的起诉。解某安、张某银于2020年6月5日再次起诉，金寨县人民法院于2021年9月17日作出（2020）皖1524民初1902号民事判决，各方均不服，提起上诉。六安市中级人民法院于2021年12月30日作出（2021）皖15民终3820号民事裁定，将本案发回重审。金寨县人民法院于2022年4月6日作出（2022）皖1524民初475号民事判决，各方仍不服，提起上诉，六安市中级人民法院于2022年8月15日作出（2022）皖15民终1575号民事裁定，裁定撤销一审判决，驳回起诉。解某安、张某银不服该裁定，提出再审申请，安徽省高级人民法院于2022年12月23日作出（2022）皖民申4392号民事裁定，提审本案。2023年1月31日，安徽省高级人民法院作出（2023）皖民再6号民事裁定，撤销六安市中级人民法院（2022）皖15民终1575号民事裁定，指令该院按二审程序审理本案。该院于2023年4月13日作出（2023）皖15民再12号民事裁定，再次裁定发回重审。金寨县人民法院重审后，于2024年5月17日作出（2023）皖1524民初2116号民事判决，储某佩、张某锐、孙某田、储某忠不服，向六安市中级人民法院提起上诉。该院于2024年11月11日作出（2024）皖15民终1835号民事判决，各方均不服，先后向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
解某安、张某银申请再审称：一、原判认定事实错误，合伙财产分配不公。1.利息计算标准认定错误。根据合伙协议约定，储某忠方私自分配合伙资金、利润，应按1.5-2%月息计罚息。原判决依据未生效的2016年4月24日股东会议纪要按1%计息，违背合伙协议。解某安方投资多源于民间借贷（月息不低于2%），合伙对外借款亦按高息支付，储某佩报销未成就投标保证金费用时，资金占用利息高达月息5分，原判未考虑解某安方实际损失，按1%计息，明显不公。其投资利息应从实际投资时间计至案款结清，原判决从2011年1月8日计至2019年3月，未充分考虑储某忠方长期侵占资金的事实。解某安方投资最早、金额最多、占用时间最久，至今未收回本金和红利，储某忠方出资少却早收回本息并私分红利，原判决时间节点认定损害其权益。2.合伙方式认定错误，错误认定投资与垫资。原审擅自将投资定性为垫资，无事实依据。合伙协议、会计记账科目及领款凭证均载明资金投入为投资与股金，原审改变资金性质，导致分配方式从按出资比例变为平均分配，使投资最多的解某安方无法获得相应回报。3.原审按平均分配分割利润，违反《中华人民共和国民法典》第九百七十二条按实缴出资比例分配的规定。解某安方提交的协议等证据均无“平均分红”约定，储某忠方出资远低于解某安方，原审强行“人头均分”，剥夺解某安方权益。2013年10月17日会议纪要仅为临时筹资约定，未实际履行，不能作为平均分配依据；合伙事务中急需资金时，储某忠方多不愿出资，解某安主动筹资约200万元（因会计失职未入账），原审错误认定储某忠方存在“劳务或技术出资”，干扰解某安方分红权。2016年4月24日股东会议纪要因解某安反对未生效，原判决以此作为平均分配依据错误；储某忠方多次私分红利时排斥解某安，张某银参与少量分配仅为收回垫资，并非认可平均分红，原审忽视该事实。4.各方过错认定错误。解某安作为前期总负责人，积极筹资、管理协调，无过错；储某忠掌控合伙账户及印鉴，推荐会计更换6个账户，导致账目混乱，私分资金千余万元、隐藏挪用135万元，是纠纷主因。原判决未追究其责任，反而认定解某安方有过错，极度不公。5.诉讼费、鉴定费分担认定错误。本案因储某忠方违约私分引发，原判决未判令其承担资金占用利息，且分红方式对其有利，诉讼费、鉴定费应由储某忠方承担；第二次鉴定因储某忠方无理纠缠申请，费用更应由其自行承担，原判决判令分担，有悖情理。二、原判适用合伙约定与法律适用错误。1.利息计算方面。原判未适用《合伙经营若干问题解决方案》中2%罚息约定，忽视储某忠方挪用资金事实；2010年6月解某安垫付县医院投标保证金300万元，合伙账目仅计245万元（二次审计补记19.737万元，漏损35.263万元），2010年8月解某安方垫付鸿福宾馆保证金95万元，仅入账85万元，财务乱象导致实际损失远超1%计息；合伙向民间借款利息超2%月息以上，根据民法典第五百八十四条规定，解某安方主张2020年8月19日前按月息2分、之后按4倍LPR计息合理。2.利润分配方面。原判决未依据民法典关于合伙利润分配无约定时按实缴出资比例分配规定，错误判定平均分配，损害解某安方权益。三、原判违反法定程序。1.错误采信鉴定报告。鉴定机构未按《司法鉴定程序通则》全面审查账目，对异议未实质审查，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第八十一条“鉴定意见须质证”的规定；如未将合肥某集团有限公司（以下简称合肥某集团）直付1411万元材料款计入合伙收入、错误调减解某安30万元垫资、未认定储某忠80万元借支为虚假账目，一审未审查鉴定合法性及准确性，直接作为依据，二审未全面纠正。2.储某忠方超期上诉。一审2024年5月20日电子送达判决书，法定上诉期至6月3日，储某忠方上诉状落款6月8日，已超期，原审未认定上诉失权，程序违法。3.有新证据证明原判未保障解某安、张某银辩论与追及处置权。二审法院未依职权调取合肥某集团8335万元工程款支付凭证，亦未对“某温公司账户135万元资金”性质进行调查，导致关键事实未予查明。解某安方申请追加合肥某集团作为第三人，原审均未准许，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定。原审漠视了解某安方辩论诉求：（1）2011年6月13日，储某忠从合伙体支取80万元的会计未做借支，在二次审计时被审减。储某忠辩称该80万元于2012年元月20日退回到合伙体，但未见账目明细。审计同时发现多笔款项去向无明细。（2）代账会计余某接任后即将2011年12月31日众多的凭证记账日期涂改为2012年12月，原审未予追究。(3）合伙体购买储某忠哥哥储某明钢材的总额及支付给储某明的钢材款无法知晓。（4）王某的水泥款共支付470余万元，崔某泉、卜某宽、卜某庆等钢材款1000余万元，支付手续均不完善。（5）储某忠负责联系挂靠单位中铁四局的第一次审计报告4202万元，第二次审计报告4053.74万元，差额原因不详，且有240万元的保证金和现金入账无法分清。(6）储某忠投入股本1256535元，无银行转帐凭证、垫付材料或其他开支转抵凭证。（7）2016年8月8日，储某佩批给储某忠利息101.1696万元（二次鉴定对2011年元月8日105万元核减30万元，2011年6月13日80万元借资已核减）2011年10月10日，会计做账投入股本72万元，但实仅收22万元，另50万元属于争议项，已另案主张。故储某忠方虚增股本，又从中套取利息100多万元。(8）储某忠方私分合伙体资金，导致合肥建工奖励给合伙体申报“省安全文明工地”和“皋城杯”未能成功，造成10万元奖金损失。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第四项、第六项、第九项规定，申请再审本案。
储某忠、储某佩、孙某田、张某锐申请再审称：一、原审认定事实错误。1.合伙财产总额错误。合肥某集团收到金寨县人民医院工程款83357672.5元，仅向合伙体账户支付69242490元，差额14115182.5元。解某安在（2024）皖1524民初712号案件庭审中已承认收到全部工程款，故该差额应认定为解某安个人挪用，属合伙财产，应纳入本案清算分配。原审未将该差额计入合伙财产总额，导致分配基数错误，损害其合法权益。2.关键款项认定错误。（1）解某安主张的424491.4元垫资，无银行转账凭证、合伙人签字、开支明细及发票，未计入合伙98册正式账目，仅依据解某安2013年2月4日单方承诺认定真实；且涉嫌法院干预鉴定，存在偏袒解某安的情形。（2）孙某田全程管理县医院病房综合大楼工程，2016年4月24日股东会议纪要亦明确其负责项目维修。保修期内孙某田垫付维修款229096.62元，手续齐全，但鉴定机构列为争议项，一审未纳入其投入进行清算，二审以“可另行主张”敷衍，侵害孙某田权益。（3）2011年1月8日储某忠105万元股本金中30万元被调整为张某银垫资，无依据。张某银无该30万元转账流水，且2014年8月3日六合伙人共同签字的刘某交账说明中，已确认该105万元为储某忠垫资，原判调整错误。（4）投标保证金50万元扣除招标代理费后剩余198737元，属合伙共有资金，解某安利用职务便利误导会计记为个人垫资，原判错误认定，应予以纠正。（5）2012年4月储某忠领取的233170.33元，实为其垫资。（6）张某银之子张某俊以代理人名义从合伙体借支43万元，鉴定报告将金额调整为13万元，遗漏30万元。（7）二审计算错误。一审判决储某忠合计应付款2945038元，二审调整为2416283元，差额528755元。二审已查明2011年6月13日储某忠收到的80万元退保证金已退回合伙体收入，应从储某忠收取款项（8608701.20元）中扣除80万元，同时从利息表总计（-649356.55元）中扣除对应利息74万元，但二审未作调整，导致储某忠应承担款项计算错误。二、原判法律适用错误。1.利息计取时间错误。2016年4月24日股东会议纪要中，解某安、张某银均同意工作安排及分工，此时两合伙项目已完工，合伙体账户有剩余资金，无需垫资。根据纪要精神，垫资利息应计至2016年4月24日（或2016年7月30日），原判决计至2019年3月，属于法律适用错误。2.费用分担不合理。本案诉讼因解某安拒不交账、张某银违背诚信引发，诉讼费应由该二人承担。第一次鉴定被解某安操纵，结果错误未被采用，应作废。第二次鉴定受解某安干扰存在错误，却作为判决依据，鉴定费应全由解某安、张某银承担，原判决判令各方自担，未考虑过错因素，分担方式违法。三、应依法追究解某安违规渎职责任。解某安拒交合肥建工近9000万元资金账目及个人经手账务，导致合伙账目混乱；多次违反合伙会议决定，拒不交账却率先起诉，引发长期纠纷，造成储某忠方巨额诉累损失。解某安经手合肥建工直拨王某水泥款20万元，因未及时申报导致漏报，款项未追回；私自审批借出合伙资金25万元给罗某祥，至今未收回；挪用合伙体在合肥某集团的闲置资金1585万元用于个人投资投标，部分资金未退回。合伙项目结束后，解某安拉走价值近百万元设备用于个人项目，合伙会议要求其按新购价45折算挪用资金，其拒不认账；负责“黄山杯”申报却丢失资料，导致申报失败，造成合伙体130万元奖励损失，该损失应从其垫资中扣除。四、原判存在程序违法。1.鉴定程序违法。第二次鉴定机构安泰公司选择程序违法，解某安通过不正当手段干扰选定；鉴定过程中对关键款项（如储某忠105万元股本金调整、张某俊借支金额）的认定未遵循原始凭证及合伙约定，存在违规操作。2.未全面审查证据。原判决未全面审查储某忠方提交的合肥某集团资金明细、合伙完整账目等关键证据，导致核心事实未查清，影响判决公正性。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，申请再审本案。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，解某安、张某银、储某佩、张某锐、孙某田、储某忠系合伙关系。2010年，挂靠合肥某集团承建县医院工程，挂靠中铁四局、安徽省豪伟建设集团公司、安徽省警钟消防安全工程有限公司承建粤海酒店主体、幕墙、消防工程。期间，各合伙人均不同程度垫资，相关合伙项目工程已完工，合伙已实际终止。在此次发回重审期间，经储某忠等四被告申请，一审法院委托安徽安泰普信会计师事务所有限公司（以下简称安泰公司）对六合伙人合伙期间的收支进行审计鉴定。安泰公司出具《安泰普信专审会鉴013号司法会计鉴定报告》（以下简称鉴定报告）载明的鉴定结论为：合伙体收入127890601.76元，支出95478722.17元，债权类往来款20214179.9元，债务类往来款240596.26元。其中，六合伙人拨付至合伙体的资金19146433.68元、自合伙体收回的资金20886054.68元、自合伙体收回的资金利息、分红合计8861863.1元（具体金额详见附二表一）。因解某安、张某银反馈遗漏事项，安泰公司出具《司法鉴定意见补充书》，在附件5《未入98册有争议的事项清单》中，补录解某安11笔垫付款818000元。同时说明“该垫付属于未入98册账目的账外垫付，双方对账外部分未达成一致意见，属于有争议事项，该补录不影响已确认部分的鉴定结论”。一审法院经审查认为，本次鉴定机构、鉴定人员均符合相关资质要求，鉴定程序合法。各方虽就鉴定结论提出异议，但均未举示确凿证据予以佐证，且不能达成共识。在此情况下，一审法院认为异议部分可待相关证据充分后另行依法解决，并将该鉴定意见作为本案判决依据。同时，根据合伙事务履行情况，以平均分配为原则，判决储某佩、孙某田、储某忠分别给付解某安、张某银应得合伙收益，同时确认解某安、张某银对已冻结合伙资金享有分配权。一审宣判后，储某佩、张某锐、孙某田、储某忠提出上诉，要求改判驳回解某安、张某银的全部诉讼请求或裁定发回重审。二审法院审理认为，储某忠方上诉所涉八笔款项中，2011年6月13日储某忠收到合伙体汇至其账户的80万元，已由“中铁四局退保证金80万元”冲抵，不应仍认定为储某忠借支并计收利息。据此，二审法院重新计算并制作“6合伙人应得应退资金明细表”，改判“储某忠给付解某安1858915元、给付张某银557368元”“储某佩给付解某安469956元、给付张某银140909元”“孙某田给付解某安441024元、给付张某银132235元”“暂存在会计余某账户上已被冻结的合伙资金1350000元，其中，解某安应分配994343元，张某银应分配298139元”。
申请再审中，各方均认为原判依据鉴定意见认定合伙财产总额错误，储某忠、储某佩、孙某田、张某锐列举七笔“关键款项”，解某安、张某银亦提出合伙事务中多笔款项去向无明细、款项性质和支出用途无法厘清。
关于合伙财产的认定。本次重审期间，安泰公司根据一审法院的委托，对六合伙人合伙期间的收支进行审计。安泰公司根据在案证据作出鉴定报告初稿后，一审法院多次征询双方意见、组织质证，鉴定机构接受质询。安泰公司在出具正式鉴定意见后，针对双方的异议，又出具《司法鉴定意见补充书》。上述鉴定程序合法，鉴定意见依法可以作为认定案件事实的依据。经查，双方申请再审所涉款项在本案二审的诉辩意见中均已涉及，但均未就此进一步举证证明其主张成立。鉴于本案已经多次诉讼，历时长达五年，且合伙账目缺乏规范性的实际情况，一审根据鉴定意见对能够明确的合伙财产进行认定和分配，二审法院在此基础上，结合证据审查情况对争议款项进行调整，符合本案的客观情况，并无明显不当。储某忠方主张解某安干扰鉴定，但未提举证据予以佐证，不能成立。
关于鉴定费用的承担。案涉纠纷经过两次鉴定，分别为解某安在原一审程序和储某忠方在本案第二次发回重审中申请。本案系自然人合伙，储某忠方掌控账户、私分资金存在过错，但解某安作为合伙前期负责人，对账目混乱亦有一定责任，鉴于两次鉴定均系为查明案件事实和各方合伙财产收支情况所需，原审判令双方各自承担鉴定费用，未失公允。原审依据《诉讼费用交纳办法》规定，确定各方诉讼费，亦无不当。
关于合伙财产分配方式及资金利息计算期间的问题。对于分配方式，本案六合伙人对此没有明确约定。诉讼中，虽然均陈述“谁有钱谁垫、有钱再领回”，但其中并无将垫资款转为出资款，进而由此确定分配比例的明确意思表示。考虑各方均认可垫资计息的情况，一审基于各方无固定出资额、动态垫资领回的实际，确定由六合伙人平均分配合伙财产，并无不当。一审判决作出后，解某安方未提出上诉。二审中，解某安方提举的证据亦不能证明应就案涉合伙财产按垫资比例进行分配。现解某安方主张原审平均分配财产的方式错误，缺乏事实和法律依据，不能成立。储某忠方主张解某安资金利息计取时间错误。投资与垫资在本案中实质均为合伙人资金投入，原审表述为垫资并未改变资金性质。2016年4月24日股东会议纪要中，因解某安明确对按实际投入计月息1%条款不认可，故原审对该条款效力未予认定。鉴于储某佩、张某锐、孙某田、储某忠在2016年5月后仍从合伙财产中收回资金、取得分红，若计至2016年5月，将导致解某安未收回本金却无法获得后续利息，而储某忠方已获利益却无需承担资金占用成本，明显不公。原审综合工程完工时间、合伙终止情况、各方收付款节点及过错程度，确定相关资金利息计至首次起诉日（2019年3月），既避免无限期计息，又平衡了双方利益，并无不妥。
关于上诉是否超期的问题。经查，一审法院在2024年5月24日要求孙某田电子签收判决书，并提醒其诉讼代理人指导其进行电子签收。故原审认定至该日，孙某田并未有效签收一审文书，并据此认定储某忠方2024年6月8日提交上诉状未超出法定期间，有事实依据。
关于追加当事人问题。本案系解某安、张某银诉请储某佩、张某锐、孙某田、储某忠进行合伙财产分配。一审中，解某安、张某银未将合肥建工列为本案被告提起诉讼，亦未向法院申请追加合肥建工为本案当事人。结合解某安、张某银对一审判决未提出上诉的情况，其此节再审事由，缺乏事实依据。
至于双方主张的“黄山杯”及“省安全文明工地”等奖金损失，与本案各方合伙财产清算不属于同一法律关系，原审未在本案中处理，于法有据。
综上，各方当事人的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回解某安、张某银及储某忠、储某佩、孙某田、张某锐的再审申请。
审判长　孔　蓉
审判员　卢玉和
审判员　赵晓利
二〇二五年十月十日
书记员　姚　璐