陈国苗与胜田（福清）发展有限公司、胜田（福清）房地产开发有限公司合同纠纷二审民事判决书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2015）民四终字第41号
		
  

发布日期	2016-12-14	浏览次数	275

中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2015）民四终字第41号
上诉人（原审原告）：陈国苗。
委托代理人：高建平，福建亚太天正律师事务所律师。
委托代理人：李达，福建亚太天正律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：胜田（福清）发展有限公司。住所地：香港特别行政区北角渣华道128号渣华商业中心1905B室。
代表人：黎允仪，该公司董事。
委托代理人：彭卿，北京市天同律师事务所律师。
委托代理人：徐洋，北京市天同律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：胜田（福清）房地产开发有限公司。住所地：福建省福清市音西镇霞盛村。
法定代表人：马荣德，该公司董事长。
委托代理人：魏来，福建君立律师事务所律师。
委托代理人：黄晓东，福建君立律师事务所律师。
上诉人陈国苗因与被上诉人胜田（福清）发展有限公司（以下简称胜田福清公司）、胜田（福清）房地产开发有限公司（以下简称胜田福清房地产公司）合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院于2014年9月21日作出的（2012）闽民初字第28号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭于2015年10月16日公开开庭对本案进行了审理，上诉人陈国苗及其委托代理人高建平、李达，被上诉人胜田福清公司的委托代理人彭卿、徐洋，被上诉人胜田福清房地产公司的委托代理人魏来、黄晓东，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈国苗向原审法院提起诉讼，请求判令：（一）胜田福清公司向陈国苗支付胜田福清房地产公司所开发的福清“中银大厦”项目及福清“景观豪庭”项目可分配权益中归属于陈国苗的剩余部分计68196995元（以下币种均为人民币）；（二）胜田福清房地产公司对胜田福清公司的上述支付义务承担连带责任；（三）本案诉讼费由胜田福清公司、胜田福清房地产公司承担。
原审查明：胜田福清房地产公司为外资企业，于1994年1月1日成立，注册资本7396万元，公司登记股东为胜田福清公司，林星丰系公司董事。1999年10月22日，公司法定代表人由陈国苗变更为薛尔国，2012年2月27日，公司法定代表人由薛尔国变更为马荣德。
胜田福清公司于1993年6月23日在香港特别行政区注册成立，股东胜田发展有限公司（以下简称胜田公司）、薛立榕分别持有公司67.5%和32.5%股份，公司现任董事为黎允仪、林星丰。
陈国苗向原审法院提交《协议书》一份，该《协议书》签订于2005年6月27日，抬头部分载明：甲方香港金银山有限公司，乙方福清胜田房地产开发有限公司，丙方福胜房地产开发有限公司，丁方陈国苗，见证人陈国顺、陈融，《协议书》约定：一、债务及其利息：（一）债务：1、丁方确认欠甲方万元（大写：万元）；2、丁方确认欠乙、丙方共计万元（大写：万元）（债务实际金额应由甲、乙、丙、丁四方核实后确定）。（二）利息：……二、股份和责任：甲、乙、丙方承认丁方拥有以下公司的股权：1、香港银华发展有限公司35%的股份；2、金银山企业有限公司25%的股份；3、香港胜田发展有限公司35%的股份（即福胜房地产开发有限公司）；4、丁方持有乙方第一期35%股份；5、丁方持有乙方第二期21%股份，转让股份之前所得利润应按第一期各股东所占比例分成。甲、乙、丙三方要保证给予丁方在上述各公司享有按股份所得的利润，同时丁方也要承担上述各公司亏损的责任。丁方拥有董事权利，有权参与公司决策及财务运作。丁方愿意将上述各公司所得的利润，优先清偿所欠甲、乙、丙三方的债项。三、协议各方此前签署的所有与前述债务有关的包括但不限于合约、协议等书面文件若有与本协议相抵触，均以本协议为准。《协议书》的落款处，甲、乙、丙三方一栏均由薛尔国、林宜振签名，原告陈国苗在丁方一栏签名，陈国顺、陈融则在见证人处签名。
原审法院在审理本案过程中，陈国苗提出证据保全申请和司法会计鉴定申请，请求对胜田福清房地产公司的全部财务账册采取保全措施，并进行司法会计鉴定。根据陈国苗的申请，原审法院裁定立即查封、扣押胜田福清房地产公司的全部财务账册，并依法委托中正恒瑞会计师事务所对胜田福清房地产公司的盈利状况进行审计。2013年8月6日，中正恒瑞会计师事务所出具专项审计报告，称：被审计单位建帐时间为1993年，2004年二期胜田花园项目开始独立核算，但因被审计单位仅提供一期胜田广场（中银大楼）的帐务资料且不完整，审计范围受到重大限制。本报告仅在现有资料的基础上对一期胜田广场（中银大楼）的盈利状况进行审计，涉及的会计期间为1993年至2009年。审计结论为：由于审计范围受到重大限制，我们无法对被审计单位审计期间的整体盈利状况发表审计意见。我们仅能依据现有财务资料针对一期胜田广场(中银大楼)的1993年至2009年盈利状况发表审计意见。审计结论列示了应作调整的金额及存有疑议的事项。审计报告称：经审计，我们对胜田广场(中银大楼)项目开发成本存有重大疑议，但在被审计单位无法进一步提供充分材料的情况下，我们无法作出定性结论。建议被审计单位提供完整的财务资料、工程决算报告及对款项未支付作出说明。A、对已进入开发成本但款项未支付的金额统计，涉及金额为57258703.96元。B、已进入开发成本但金额无法准确认定的，我们列支如下（略）。经审计，除开发成本无法作出定性结论外，其他可确认需要调整的金额调整后被审计单位胜田广场(中银大楼)项目净利润为-1453000.66元。审计结论另列举了其他可能影响利润的事项，包括：“1、胜田广场(中银大楼)项目的土地增值税和企业所得税清算尚未取得主管税务机关的最终审核意见。2、根据福州福胜房地产开发有限公司（以下简称福胜公司）2003年12月42#凭证，福州市中级人民法院判决福胜公司、胜田福清房地产公司为民丰(福建)渔业有限公司的债务承担连带清偿责任(债务金额为650万元)，福胜公司、胜田福清房地产公司各承担325万元，被审计单位帐面挂其他应收款待收回，对该笔款项能否收回我们无法判断。3、往来款核算混乱，可能对利润产生影响，影响金额我们无法作出判断。”对于中正恒瑞会计师事务所出具的上述审计报告，胜田福清公司、胜田福清房地产公司均表示没有异议，陈国苗则表示：对审计报告的形式真实性没有异议，但对审计结论有异议，（1）按照法院的要求以及审计单位的确认，该报告是对胜田福清房地产公司自1993年立账之日起至2011年12月31日止的经营盈利状况进行审计。但该报告所审计的范围仅涉及一期“中银大厦”项目，而对二期“景观豪庭”项目未进行审计，该审计范围的重大缺失，导致审计目的无法实现。对该问题，法院已多次要求胜田福清房地产公司提供二期财务资料，并明确说明如拒绝提供，应承担不利法律后果，但胜田福清房地产公司仍拒不提供。因此，陈国苗有理由相信胜田福清房地产公司在二期项目上的实际盈利及虚假财务数据均超出之前披露给陈国苗委托华强会计师事务所审计的情况，因此，陈国苗要求对二期项目的盈利情况及库存资产状况，按照陈国苗提交的华强会计师事务所作出的《财务状况和经营情况说明》所反映的盈利情况为准进行认定。（2）按照法院的要求及审计单位的确认，本次审计的目的在于“合理确信被审计单位财务资料所反映的经营盈利状况是否存在重大错报”。而该报告就一期“中银大厦”审计意见中，虽表示“对胜田广场(中银大厦)项目开发成本存有重大疑议”，但对于所列示的已进入开发成本但未支付的57258703.96元是否属于虚增项目开发成本，未采取进一步的审计确认行为，即未进行必要的函证或者采用其他替代的审计方法进行确认。同时，就该高达5700多万元的存疑金额对项目实际盈利状况的影响，在审计报告中未进行比较性的列示说明[在原审法院（2012）闽民初字第27号案审计机构对福胜公司的审计报告中就审计所发现的存疑金额对公司利润的影响进行了列示说明]，而在结论部分直接将该部分金额计入开发成本，从而得出项目一期净利润为负数的结论，该结论一方面会误导法院，另一方面也根本达不到实现“合理确信被审计单位财务资料所反映的经营盈利状况是否存在重大错报”的审计目的。因此，我们要求审计机构采取进一步的审计确认行为，并对存疑金额对审计结论可能存在的影响进行比较性列示说明，重新出具报告。（3）二期“景观豪庭”项目二至四层商场8570.86平方米，据了解现对外出租，签订有租期达7年，年租金300万元的租赁合同，该部分至少应增加公司账面租金收入2100万元以上。另该项目还有独立产权的幼儿园对外出租，上述租赁及租金情况请求法院调查核实；二期“景观豪庭”项目胜田福清房地产公司现自留二至四层商场8570.86平方米，另有四十几个车位以及保留产权的幼儿园，该部分不动产应进行不动产整体评估后计入公司可分配权益范围，以便于本案审理后由法院进行股东权益分配，对此也请求法院另行委托评估。
原审法院认为：
本案系公司盈余分配纠纷，因陈国苗系香港特别行政区居民，胜田福清公司系在香港特别行政区注册成立的公司法人，故本案为涉港民商事纠纷案件。胜田福清房地产公司的住所地在该院辖区范围内，根据《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》及《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》的规定，该院对本案具有管辖权。双方当事人在诉讼过程中均援引了内地法律且未对法律适用问题提出异议，依据《最高人民法院关于适用〈〉若干问题的解释（一）》第八条第二款的规定，本案适用内地法律作为准据法。
《中华人民共和国公司法》第四条规定：“公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。”胜田福清房地产公司系外商投资企业（台港澳侨投资企业），其股东及其股权份额应当根据有关审查批准机关批准证书记载的股东名称及股权份额确定。根据胜田福清房地产公司持有的《中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书》的记载内容，胜田福清房地产公司的股东为胜田福清公司，陈国苗不是该公司登记股东，故其不享有《中华人民共和国公司法》规定的股东盈余分配权。陈国苗向该院提交2005年6月27日的《协议书》，主张其为胜田福清房地产公司的实际投资者，并认为根据《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》（以下简称《规定（一）》第十五条第二款、第三款“实际投资者请求外商投资企业名义股东依据双方约定履行相应义务的，人民法院应予支持。双方未约定利益分配，实际投资者请求外商投资企业名义股东向其交付从外商投资企业获得的收益的，人民法院应予支持。外商投资企业名义股东向实际投资者请求支付必要报酬的，人民法院应酌情予以支持”的规定，其要求胜田福清公司支付相关股权收益具有充分的事实和法律依据。对此，该院认为，在外商投资企业中，确实存在名义上的股东与实际投资者不一致的情形，依据上述司法解释的规定，实际投资者可以根据其与外商投资企业名义股东之间的协议使其合法权益得到保护，即实际投资者的投资利益是通过其与名义股东之间的合同约定得以实现的。名义股东代表实际投资者行使股东权利，实际投资者通过名义股东取得投资收益，法律所要保护的这种合同关系应形成于实际投资者与外商投资企业的名义股东之间。而就本案而言，首先，从签订主体看，无法体现《协议书》的相对方是陈国苗所主张的胜田福清房地产公司名义股东即胜田福清公司。《协议书》抬头部分的乙方载明为福清胜田房地产开发有限公司，陈国苗认为该乙方即为本案的胜田福清房地产公司，胜田福清公司、胜田福清房地产公司对此提出异议。该院认为，即使如陈国苗所称，“福清胜田房地产开发有限公司”就是本案的胜田福清房地产公司，也不能因此认定《协议书》的乙方包含胜田福清房地产的股东胜田福清公司。《协议书》落款处代表乙方签字的人员为薛尔国与林宜振，签字者签字时没有表明签字身份，根据胜田福清房地产公司和胜田福清公司的商业登记资料，林宜振未在两公司任职，薛尔国也仅是当时胜田福清房地产公司的法定代表人，在此情况下，薛尔国的签字即便可以代表胜田福清房地产公司，也不能代表胜田福清公司。陈国苗认为《协议书》的“乙方”代表的是胜田福清公司、胜田福清房地产公司的观点缺乏理由，不能成立。各方当事人均确认薛尔国与薛立榕系父子关系，但陈国苗主张胜田福清房地产公司的实际投资者为陈国苗、林宜振及薛尔国、薛立榕父子，缺乏充分证据予以证明。胜田福清公司的现任董事为黎允仪、林星丰，即使如陈国苗所述此二人分别为薛立榕的妻子和林宜振的儿子，但其主张胜田福清公司的实际控制人为薛尔国与林宜振，薛尔国与林宜振在《协议书》上的签字确认即可代表胜田福清公司的签字确认既缺乏事实依据亦缺乏法律依据。综上分析，陈国苗提交的《协议书》不能认定为系陈国苗与胜田福清房地产公司名义股东胜田福清公司之间的协议约定。其次，陈国苗以其为胜田福清房地产公司实际投资者的身份提起本案诉讼，所谓的公司实际投资者，顾名思义，系对公司具有实际投资的主体，本案陈国苗虽主张自己为胜田福清房地产公司的实际投资者，但在诉讼期间未能提交其对胜田福清房地产公司进行投资的任何凭证。陈国苗主张其作为胜田福清房地产实际投资者已分配取得部分股东收益，胜田福清公司、胜田福清房地产公司对此予以否认，因陈国苗当庭提交的“已分配利润汇总表”系打印件，未得到任何人签字确认，故对其该项主张该院不予确认。《协议书》的内容未明确得到胜田福清房地产公司登记股东胜田福清公司的认可，陈国苗对于以实际投资者身份参与投资、分配的事实亦缺乏证据支持，仅依据《协议书》不足以证明陈国苗的实际投资者身份。第三，根据陈国苗的申请，该院委托中正恒瑞会计师事务所对胜田福清房地产公司的盈利状况进行审计。中正恒瑞会计师事务所出具专项审计报告，该审计报告是在胜田福清房地产公司提供帐务资料不完整的情况下作出的，且可能存在如审计报告列举的以及陈国苗所称的影响审计结论的因素，因此审计报告无法作为认定胜田福清房地产公司盈利情况的依据。陈国苗主张胜田福清房地产公司存在盈利，但因胜田福清公司、胜田福清房地产公司均否认胜田福清房地产公司进行过盈余分配，而陈国苗所提交的证据即“已分配利润汇总表”依法不为该院采信，故现有证据尚不能认定胜田福清公司已从胜田福清房地产公司分得盈利，据此，陈国苗主张依据《规定（一）》第十五条第三款的规定，胜田福清公司应向其交付从胜田福清房地产公司获得的收益的观点，亦依据不足，不能成立。
综上所述，该院认为，陈国苗请求胜田福清公司、胜田福清房地产公司连带支付胜田福清房地产开发公司的福清“中银大厦”项目及福清“景观豪庭”项目可分配权益的主张依据不足，该院不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决驳回陈国苗的诉讼请求。本案案件受理费382784.98元、鉴定费200814元，均由陈国苗负担。
陈国苗不服原审判决，向本院提起上诉称：（一）陈国苗是胜田福清房地产公司的实际投资者之一，其与胜田福清房地产公司的股东胜田福清公司之间有明确的持股比例和收益分配约定，原审法院对此不予采纳认定是错误的，胜田福清公司及胜田福清房地产公司的实际控制人是林宜振及薛尔国、薛立榕父子，在相关协议或其他文件中，他们均承认陈国苗实际持有胜田福清公司35%的股份；（二）本案中胜田福清房地产公司存在明显的虚增成本、隐瞒收入并拒不提供相关财务资料配合审计，从而导致账面盈利减少甚至亏损。在此情况下应当根据原审法院委托的中正恒瑞会计师事务所以及上诉人委托的华强会计师事务所出具的审计报告，合理合法地确定上诉人的实际可分配利润。（三）胜田福清房地产公司存在滥用公司法人人格、长期不进行清算和分配利润之情形，其应与胜田福清公司共同向陈国苗承担连带责任。故请求：1、撤销原审判决；2、胜田福清公司向陈国苗支付胜田福清房地产公司所开发的福清“中银大厦”项目及福清“景观豪庭”项目可分配权益中归属于陈国苗的剩余部分计68196995元；3、胜田福清房地产公司对胜田福清公司的上述支付义务承担连带责任。
胜田福清公司、胜田福清房地产公司共同答辩称：（一）在确认陈国苗股东身份之前，其无权提起盈余分配之诉。而且，按照公司法的规定，分配利润和盈余，属于公司内部治理的重要内容，即使陈国苗是胜田福清房地产公司的股东，在公司董事会、股东会未就公司利润分配方案进行决议前，其也无权在本案中直接诉请求分配公司盈余。（二）陈国苗没有证据证明其曾向胜田福清房地产公司出资，其宣称系胜田福清房地产公司的实际投资者，不应得到支持。（三）涉案《协议书》的当事主体与签字人并非胜田福清房地产公司股东或授权签约人，故《协议书》虽有承认陈国苗拥有胜田福清房地产公司股权的内容，但因属于无权处分而不对胜田福清公司发生效力。（四）陈国苗主张分配胜田福清房地产公司盈余，但未能证明该公司的盈利状况，应当承担举证不能的消极后果。陈国苗现并未参与过胜田福清公司或胜田福清房地产公司的经营管理，其无权要求两公司公开财务资料或盈余状况，被上诉人接受委托审计是为了配合法院调查工作。综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回上诉、维持原判。
本案各方当事人对原审查明的事实无异议，本院予以确认。
二审庭审时，陈国苗提交11份证据以加强证明其为胜田福清房地产公司的实际投资人，包括：（1）1999年6月25日，金银山公司与沙丰发展有限公司（以下简称沙丰公司）签订的《确认书》，证明陈国苗持有胜田公司35%股份以及金银山公司25%股份，是该两公司的实际股东；（2）2000年8月8日，民丰（福建）渔业有限公司、陈国苗与福胜公司、胜田福清房地产公司签订的《协议书》，证明陈国苗确有投资于福胜公司以及胜田福清房地产公司；（3）1996年9月13日，胜田福清房地产公司董事会纪要，证明胜田福清房地产公司是与会董事陈国苗、林宜振、薛尔国以及薛立榕通过胜田福清公司名义投资设立的；（4）1994年陈国苗在福州代表胜田福清房地产公司签约的照片；（5）2005年6月27日，对2005年6月27日《协议书》两位见证人陈国顺、陈融的调查笔录；（6）原审法院主持调解的四份调解笔录，胜田福清公司、胜田福清房地产公司的实际控制人林宜振、薛立榕亦参加，且从未否认陈国苗的实际股东身份；（7）本案所涉公司、人物关系图，根据相关公司登记资料显示，胜田福清公司、胜田福清房地产公司的实际控制人为林宜振以及薛尔国、薛立榕父子；（8）（9）（10）（11）分别为胜田福清公司、胜田公司、中融公司、金银山公司的公司注册证明材料。
胜田福清公司质证认为：确认11份证据的真实性。1、《确认书》所反映的胜田公司股权转让问题并不涉及本案及关联案件[本院（2015）民四终字第40号案]两个项目公司，11份证据并没有反映陈国苗的实际投资情况，无法证明陈国苗与目标公司有任何的投资关系；2、陈国苗因伪造胜田公司印章被清退出公司，故将沙丰公司的股权转让给金银山公司，金银山公司控股胜田公司后，陈国苗退出了公司经营，故陈国苗无权请求目标公司分配盈余。
胜田福清房地产公司质证认为：11份证据不是陈国苗投资目标公司的投资凭证，该证据也没有目标公司相关人员的确认；陈国苗一审时一直强调其享有实际投资人的身份是因为其到公司查阅了相应的账目，这是因为陈国苗是胜田公司的董事，这并不能证明陈国苗是目标公司的实际投资人。
二审期间，陈国苗申请证人陈国顺出庭作证。陈国顺，男，汉族，1951年8月13日出生，住福建省福清市音西凤凰路6号冠发国际新城910室。陈国顺出庭作证称：《协议书》是2005年6月27日达成的，当时三方都在场，我接受三方委托进行协调，当时薛立榕有事先走了，他说他父亲薛尔国会签字，陈国苗、薛尔国、林宜振都是“福清胜田公司”的股东，四家公司的名称我都不知道，是从2005年的协议中得知各方之间的关系。
胜田福清公司二审庭审时不认可陈国顺的证人证言。薛立榕二审庭审后出具《情况说明》称：《协议书》签订时，本人不在场，对林宜振及本人父亲薛尔国与陈国苗商谈的事项及《协议书》内容完全不知情，自始至终未对《协议书》予以追认，且不同意《协议书》中记载的条款内容。
本院认为：
本案为涉港商事纠纷，各方当事人对适用内地法律解决本案争议无异议，本院予以确认。
关于本案案由。根据陈国苗的起诉事由和诉讼请求，陈国苗是根据2005年6月27日《协议书》的约定内容，依照《规定（一）》第十五条第二、三款的规定，请求胜田福清公司支付委托持股对应的收益，胜田福清房地产公司承担连带责任。可见，陈国苗是以胜田福清房地产公司隐名股东即实际投资人的身份，并依据其与名义股东之间的约定向名义股东主张其协议书项下的权利的，陈国苗并没有直接向目标公司即胜田福清房地产公司请求公司盈余分配。因此，本案属于因隐名投资协议而产生的返还投资收益纠纷，属于合同纠纷。原审法院将本案案由确定为公司盈余分配纠纷，不能准确反映当事人之间争议法律关系的性质，本院予以纠正。
根据本案各方当事人的上诉及答辩内容，本案争议焦点为陈国苗是否是胜田福清房地产公司的实际投资人，其能否根据《协议书》向胜田福清公司主张代持胜田福清房地产公司股份对应的可分配利润，胜田福清房地产公司对此是否应承担连带责任。
根据陈国苗的诉讼请求以及诉因的具体内容，陈国苗是认为其是胜田福清房地产公司的实际投资人而向其认为的名义股东胜田福清公司主张隐名投资权益的，其法律依据是《规定（一）》第十五条第二款和第三款的规定。根据我国三资企业法关于外商投资企业设立及变更的审批制度，外商投资企业股权的取得以及变动均应当经过审批机构批准，在隐名投资情况下，实际出资人在不能被确认为外商投资企业股东时，其合法权益可以通过《规定（一）》第十五条的规定进行保护。按照《规定（一）》第十五条第一款的规定，合同约定一方实际投资、另一方作为外商投资企业名义股东，不具有法律、行政法规规定的无效情形的，人民法院应认定该合同有效。因此，在隐名投资情形时，实际投资人可以其与名义股东之间的约定向名义股东主张权利。但在本案中，在陈国苗主张其是胜田福清房地产公司的实际投资人时，胜田福清公司和胜田福清房地产公司均提出了异议，认为《协议书》的当事人主体及签字人并非胜田福清房地产公司股东或授权签字人，故无权代表胜田福清公司，而且陈国苗亦没有证据证明其是胜田福清房地产公司的实际投资人。
根据各方当事人确认的事实，《协议书》签订于2005年6月27日，载明的协议主体有四方，分别为“甲方香港金银山有限公司、乙方福清胜田房地产开发有限公司、丙方福胜房地产开发有限公司、丁方陈国苗”，《协议书》未加盖公司印章，甲、乙、丙三方一栏均由薛尔国、林宜振签字，陈国苗在丁方一栏签字，陈国顺、陈融则在见证人处签字。（一）关于协议主体问题。就签约主体而言，胜田福清公司并不包含在四方主体中。因此，其不是《协议书》的主体。（二）关于签字人的问题。陈国苗认为，在《协议书》上签字的林宜振、薛尔国系胜田福清公司、胜田福清房地产公司的实际控制人，故《协议书》的签署代表了胜田福清公司、胜田福清房地产公司的真实意思表示。胜田福清公司并非《协议书》的当事人，而林宜振并未在两个公司任职，薛尔国仅是当时胜田福清房地产公司的法定代表人，但并非胜田福清公司的代表人，陈国苗并没有证据证明林宜振、薛尔国得到了胜田福清公司的授权，事实上，胜田福清公司否认《协议书》的内容。陈国苗认为《协议书》签订时，胜田福清公司的实际控制人薛立榕亦在场，只是在签字前因有事走了而委托其父亲薛尔国签字，为此，陈国苗申请证人陈国顺出庭作证。胜田福清公司、薛立榕对此予以否认。从《协议书》的内容看，并无记载确认薛立榕授权其父代表胜田福清公司签字的内容，证人证言亦与《协议书》载明薛尔国是代表“甲方香港金银山有限公司、乙方福清胜田房地产开发有限公司、丙方福胜房地产开发有限公司”的内容不符，故仅陈国顺的证人证言并不能证明授权的真实性。因此，陈国苗关于其与胜田福清公司之间明确约定了其对胜田福清房地产公司的持股比例和收益分配的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
关于陈国苗是否是胜田福清房地产公司的实际投资人问题。本案审理过程中，陈国苗未提供其为胜田福清房地产公司实际投资人的投资凭证。从陈国苗提交的《确认书》内容看，陈国苗是沙丰公司的控制人，沙丰公司将其持有的胜田公司35%股份转让给金银山公司后，在没有其他协议安排的情况下，陈国苗不再享有间接持股胜田福清房地产公司的权益。然而，陈国苗即使是胜田福清房地产的实际投资人，亦应按照其与胜田福清公司的约定获得其隐名投资收益。《规定（一）》第十五条是针对隐名股东与名义股东就隐名投资问题订立了书面协议而作出的规定，实际投资人应当根据合同约定或者未约定利益分配时名义股东已从目标公司获得利益的情形主张相应的权益。而胜田福清公司并非《协议书》的当事人，陈国苗以《协议书》的内容请求胜田福清公司给付投资收益缺乏事实和法律依据，本院亦不予支持。
关于胜田福清房地产公司盈余审计的问题。按照《规定（一）》第十五条的规定，在隐名投资情形下，实际投资人的投资权益应通过其与名义股东之间的约定实现，如果当事人之间就利益分配已经进行了约定，那么目标公司是否进行了盈余审计在所不问，名义股东应当按照合同约定履行支付义务；如果没有约定利益分配，则只有当名义股东已经从目标公司处获得收益的，实际投资人才能请求名义股东进行给付。因此，隐名股东与名义股东之间解决委托投资权益问题，与目标公司是否进行了盈余审计无关，只与隐名股东与名义股东之间是否有利益分配约定以及无利益分配约定时目标公司是否进行了盈余分配有关。因此，在陈国苗既无法证明其为胜田福清房地产公司的实际投资人，又不能证明《协议书》为胜田福清公司真实意思表示的情况下，其请求对胜田福清房地产公司盈余进行重新审计的上诉主张，本院不予支持。
关于胜田福清房地产公司的责任问题。胜田福清房地产公司并没有就公司盈余向非公司股东进行分配的义务，陈国苗亦没有证据证明胜田福清房地产公司与胜田福清公司存在公司人格混同的情形，故即使胜田福清公司需向陈国苗承担民事责任，胜田福清房地产公司亦不应对此承担连带责任。
综上，陈国苗的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定基本事实清楚、适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费382784.98元人民币，由陈国苗负担。
本判决为终审判决。
审　判　长　　陈纪忠
审　判　员　　沈红雨
代理审判员　　梁　颖
二〇一五年十一月三十日
书　记　员　　张伯娜