陕西有色建设有限公司、中启胶建集团有限公司股东出资纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
股东出资纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民申3402号
		
  

发布日期	2019-03-14	浏览次数	482
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）最高法民申3402号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西有色建设有限公司，住所地陕西省西安市雁塔区西影路289号。
法定代表人：卢晓岚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张若森，该公司职员。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中启胶建集团有限公司，住所地山东省青岛胶州市经济技术开发区长江路北侧。
法定代表人：郭道盛，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张秀玲，该公司职员。
一审被告：青岛同舟泛华投资有限公司，住所地山东省青岛市经济技术开发区珠江路117号内46号291室。
法定代表人：孙波，该公司总经理。
再审申请人陕西有色建设有限公司（以下简称陕西有色公司）因与被申请人中启胶建集团有限公司（以下简称中启胶建公司）、青岛同舟泛华投资有限公司（以下简称同舟泛华公司）股权出资纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2018）鲁民终67号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。
陕西有色公司申请再审称，本案应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项和第十一项之规定再审。事实和理由：一、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定未履行或者未全面履行出资义务的股东承担赔偿责任的前提是公司“不能清偿其债务”，本案中该条件并未成就。二审判决认为公司是否具备清偿能力不是股东承担补充责任的条件，属适用法律错误。二、中启胶建公司的诉讼请求由2016年6月6日立案时的“判令两被告赔偿54143100.97元损失”变更为2017年8月30日庭审时的“要求陕西有色公司在2040万元范围内承担补充赔偿责任”，未在举证期限届满前提出，且一审法院未将此认定为变更诉讼请求，属程序错误。三、一审法院依据中启胶建公司的申请自立案时冻结申请人账户********.97元长达26个月，后又依据中启胶建公司申请将冻结金额调整为2550万元，属于偏袒一方的错误保全。四、一审法院未向陕西有色公司送达案件中止审理的裁定，导致陕西有色公司关于中止审理的异议权被剥夺，属程序违法。五、一审法院在长达8个月且超额冻结申请人账号的情况下，对陕西有色公司解冻超额部分资金和及时裁判的要求未置可否，系偏袒一方的拖延审限行为。
中启胶建公司述称，威海有色科技园开发建设有限公司（以下简称威海有色公司）欠付中启胶建公司工程款，且无能力偿付的事实客观存在。陕西有色公司作为威海有色公司的股东之一，在认缴出资未到位的情形下又转让股权，理应对威海有色公司不能清偿的债务承担补充赔偿责任。目前，陕西有色公司应支付的15833683元已由青岛市中级人民法院执行完毕。该公司再提起再审申请，严重浪费司法资源，应当驳回陕西有色公司的再审申请。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第十三条第二款并不意味着债权人提起该款诉讼时公司确定地不能清偿债务。所以，陕西有色公司以威海有色公司不能清偿中启胶建公司债务的条件未成就为由，主张二审判决适用法律错误，该主张不能成立。本案一审中，中启胶建公司的诉讼请求由起诉状中要求陕西有色公司和同舟泛华公司赔偿其损失，明确为要求陕西有色公司和同舟泛华公司承担未完全出资的补充赔偿责任，系对其诉讼请求的进一步明确，一审法院未将此认定为变更诉讼请求，并无不妥。陕西有色公司提出的一审法院错误保全、拖延审限、侵犯该公司异议权等主张，不属于民事诉讼法规定的可以进行再审的事由。陕西有色公司就上述事项可以依法另行解决。本院对其主张不再审查。
综上，陕西有色公司的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项和第十一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陕西有色建设有限公司的再审申请。
审判长　　曾宏伟
审判员　　丁俊峰
审判员　　杜　军
二〇一八年九月二十八日
法官助理孙德昌
书记员　　李　婧