青岛钢铁控股集团有限责任公司、中冶天工集团天津有限公司建设工程施工合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
建设工程施工合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法民申6301号
		
  

发布日期	2020-02-20	浏览次数	117
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2019）最高法民申6301号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛钢铁控股集团有限责任公司。住所地山东省青岛市李沧区遵义路5号。
法定代表人：刘长胜，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郭海荣，上海段和段（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈诚，上海段和段（青岛）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中冶天工集团天津有限公司。住所地天津市东丽区无瑕街津塘公路十号桥。
法定代表人：周青，该公司董事长。
一审被告：青岛钰也发展股份有限公司。住所地山东省青岛市李沧区遵义路5号。
法定代表人：王君庭，该公司董事长。
再审申请人青岛钢铁控股集团有限责任公司（以下简称青钢控股集团）因与被申请人中冶天工集团天津有限公司（以下简称中冶天工天津公司）、一审被告青岛钰也发展股份有限公司（以下简称钰也公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民终147号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，进行了审查，现已审查终结。
青钢控股集团申请再审称，（一）原审判决关于青钢控股集团以自己名义委托工程造价审核、在审核报告建设单位一栏处盖章构成债的加入认定缺乏证据证明。（二）原审判决认定青钢控股集团就盖章行为的性质及产生的法律后果无证据支持，不能成立。（三）钰也公司与青钢控股集团之间的委托代理关系与青钢控股集团对钰也公司的监管不冲突，且证据充分，原审判决认定青钢控股集团没有证据不能成立。（四）青钢控股集团在工程造价审核盖章，不构成债的加入，原审判决适用法律错误。（五）原审判决认为青钢控股集团对钰也公司建设工程进行造价申请，缺乏法律依据。综上，青钢控股集团依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为：经青钢控股集团委托，山东大明工程咨询有限公司于2015年12月25日就涉案工程出具鲁大明审字［2015］第128号《关于青岛钰也发展股份有限公司节铁、降耗环保洁净钢生产线技术改造工程结算的审核报告》，审核报告载明竣工图纸、招投标文件、施工合同、补充协议、设计变更、现场签证、价格签证、工程结算书、会议纪要等结算资料由委托方即青钢控股集团提供。该审核报告在审核结论处说明，“以上审核结果业经建设单位和施工单位共同确认并签章。请双方根据审定的工程造价进行结算。”青钢控股集团、天津二十冶青钢工程项目经理部、山东大明工程咨询有限公司分别在《工程造价审核定案表》的建设单位栏、施工单位栏、咨询单位栏盖章确认。《工程造价审核定案表》在本案中作为证据被举证和质证，而非由青钢控股集团内部保存或单方持有，青钢控股集团关于其对涉案工程项目进行造价审核属于对钰也公司的监管的申请再审理由，不能成立。《工程造价审核定案表》中，反映了本案工程的基本信息、送审金额、审定金额、调整金额、工程竣工结算数额及变动情况。由此可见，在审核报告建设单位和施工单位处盖章的行为，并不仅意味着对本案节铁、降耗环保洁净钢生产线技术改造工程结算数额的确认。青钢控股集团申请再审称其在建设单位处加盖公章并无承担涉案工程款的意思表示，并未提交充分的证据予以证明。原审认定青钢控股集团在“建设单位”一栏盖章且支付了造价审核的费用，而作为发包人的钰也公司在审核报告中却未签章，这不仅仅意味着青钢控股集团对审核数额的确认，也意味着其对自身作为“建设单位”这一主体承担义务的认可，认定事实和法律适用并无不当。
综上，青钢控股集团的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回青岛钢铁控股集团有限责任公司的再审申请。
审判长　万　挺
审判员　汪　军
审判员　潘　杰
二〇一九年十二月二十六日
书记员　赵雅丽