上诉人傅某、深圳市某公司与被上诉人某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司侵害发明专利权纠纷案二审判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1376号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	374
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1376号
上诉人（一审原告）：傅某。
委托诉讼代理人：姜胜攀，广东国欣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：危涛，广东国欣律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：深圳市某公司。住所地：广东省深圳市。
法定代表人：傅某。
委托诉讼代理人：姜胜攀，广东国欣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：危涛，广东国欣律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某经营部。经营场所：四川省成都市。
经营者：赵某。
委托诉讼代理人：陈治翔，四川达民律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：彭某（原佛山市某公司股东及投资人）。
被上诉人（一审被告）：李某（原佛山市某公司股东及投资人）。
被上诉人（一审被告）：东莞市某公司。住所地：广东省东莞市。
法定代表人：罗某。
上诉人傅某、深圳市某公司与被上诉人某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司侵害发明专利权纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年12月30日作出的（2022）川01知民初66号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年7月18日立案后，依法组成合议庭，于2023年10月17日公开开庭审理了本案，并于2025年5月13日询问当事人。因佛山市某公司简易注销，傅某、深圳市某公司申请追加佛山市某公司全体投资人彭某、李某参加诉讼，本院予以准许。上诉人傅某、深圳市某公司的共同委托诉讼代理人姜胜攀，被上诉人某经营部的委托诉讼代理人陈治翔到庭参加诉讼及询问，被上诉人彭某、李某、东莞市某公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
傅某、深圳市某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年2月17日立案受理。傅某、深圳市某公司起诉请求：1.某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害专利号为201410439629.6、名称为“一种铰链”的发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为；2.某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司赔偿傅某、深圳市某公司经济损失及为制止侵权行为所支出的合理费用50万元（其中合理开支包括公证费2900元、购买被诉侵权产品费用1620元、打印费580元、律师费10000元，共计15100元）。事实和理由为：涉案专利处于合法有效状态。2021年3月15日，涉案专利权利人变更为甲公司。后甲公司与傅某、深圳市某公司签订专利实施许可合同，特别约定傅某、深圳市某公司就单独起诉及获得赔偿享有权利。某经营部实施销售被诉侵权产品的行为，佛山市某公司、东莞市某公司共同实施制造行为，东莞市某公司实施许诺销售行为，故诉请佛山市某公司、东莞市某公司连带承担赔偿傅某、深圳市某公司经济损失的责任，某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司连带承担傅某、深圳市某公司为制止侵权的合理开支。
某经营部一审辩称：（一）被诉侵权技术方案与涉案专利技术方案不同，未落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权。（二）被诉侵权产品确系某经营部销售，但某经营部未实施制造行为，不知道且无法知道被诉侵权产品是否侵权，且被诉侵权产品具有合法来源，不应承担赔偿责任。（三）傅某、深圳市某公司主张经济损失及维权开支过高。综上，请求驳回傅某、深圳市某公司全部诉讼请求。
佛山市某公司、东莞市某公司一审未到庭参加诉讼，也未提交证据和书面答辩意见。
一审法院认定事实：
（一）关于涉案专利的事实
2014年9月1日，傅某向国家知识产权局提出涉案专利申请，并于2016年9月28日获得授权。2021年3月15日，涉案专利权由傅某转移至甲公司。同日，傅某、深圳市某公司、甲公司共同签订《专利实施许可合同》，约定由甲公司将涉案专利以普通实施许可方式授权于傅某、深圳市某公司使用，且傅某、深圳市某公司有权以自己的名义对该合同签订前、后所发生的侵权行为单独提起诉讼并获得赔偿。
2022年1月14日，国家知识产权局作出第53679号无效宣告请求审查决定，宣告在专利权人于2021年8月27日提交的权利要求第1-6项基础上，维持涉案专利权有效。专利权人甲公司在该无效审查程序期间将原从属权利要求2和4的附加技术特征并入权利要求1，同时相应地修改了其余权利要求的编号和引用关系，修改后的权利要求书共包括6项权利要求。一审庭审中，傅某、深圳市某公司主张以修改后的权利要求1来确定涉案专利权保护范围。
修改后的权利要求1技术特征为：A.一种铰链，用于安装于门窗扇以及门窗框上，其特征在于：包括齿轮齿条单元以及斜拉杆，B.所述齿轮齿条单元安装于门窗框上，C.其中，所述齿轮可转动的（应为地）安装于门窗框上，所述齿条位于齿轮的一侧，D.所述齿轮与齿条啮合连接，E.所述齿轮的一侧设有用于安装门窗扇的齿轮安装部，F.所述斜拉杆两端分别安装于门窗扇以及门窗框之上；G.包括齿轮安装轴，所述齿轮安装轴可水平移动的（应为地）安装于门窗框上，H.所述齿轮安装于齿轮安装轴上；I.所述齿轮齿条单元包括齿轮和齿条，J.所述齿轮为扇形齿轮，K.所述齿条为齿孔或普通齿条；L.包括第一支撑杆和第二支撑杆，所述齿轮齿条单元安装于第一支撑杆上，所述第二支撑杆的一端安装于齿轮安装部上，M.所述斜拉杆的两端分别安装于第一支撑杆以及第二支撑杆之上，N.所述铰链通过第一支撑杆与第二支撑杆分别安装于门窗框和门窗扇之上；O.所述第一支撑杆上设有第一支撑杆安装部，P.所述第一支撑杆安装部上设有齿轮安装槽，Q.所述齿轮安装槽为腰形槽，R.所述齿轮安装轴安装于齿轮安装槽内。
涉案专利说明书第[0006]段载明：“采用以上技术方案后，所述齿轮齿条单元不仅能在减少现有铰链零部件的前提下实现门窗扇在门窗框上的顺利开合，而且所述齿轮齿条单元能在齿轮安装部之外形成一个力臂，所述门窗的重量除了由齿轮安装部承担部分之外，所述齿轮齿条单元形成力臂能抵消门窗的大部重力，极大的分担门窗的重量，所述铰链受力结构更加合理，有效避免了现有铰链受力不合理，容易损坏的问题。”第[0026]段载明：“请参阅图1……所述齿条为齿孔6或普通齿条（图中未示出），所述齿轮5与齿条啮合连接。在本实施例中，所述齿条为齿孔6，所述齿孔6是由若干矩形孔61以一定间距排列而成，该齿孔6开设于齿轮5的一侧，所述齿轮5与齿孔6啮合连接……”第[0027]段载明：“采用以上技术方案后，所述齿轮齿条单元不仅能在减少铰链零部件的前提下实现门窗扇8在门窗框7上的顺利开合，特别重要的是，所述齿轮齿条单元能在齿轮安装部51之外形成一个力臂，所述齿轮齿条单元形成力臂能抵消门窗的大部分向下的重力，极大的分担门窗重量，所述铰链的受力结构更为合理，有效避免了现有铰链受力不合理，容易损坏的问题。”第[0035]段载明：“采用以上技术方案后……门窗的受力结构如下：以齿轮安装轴53为中心，所述门窗扇8由于重力的作用形成一个向下作用的力矩，力臂为A，该力量作用于齿轮安装轴53上，由于齿轮5为一整体结构，在门窗扇8重力通过齿轮5传导到转动齿52之上，所述转动齿52与齿孔6的结合部产生一个向上的力矩，力臂为B，所述向下的力矩与向上的力矩形成一个杠杆结构，其结果是所述转动齿52与齿孔6的结合部因此可抵消大部门窗扇8的重力，所述门窗扇8的重力可分由齿轮安装轴53以及转动齿52与齿孔6的结合部承担。”
（二）关于被诉侵权行为的事实
2020年9月18日，傅某的委托代理人谢某与公证员、公证人员来到位于四川省成都市XX号一店招为“XX门窗配件”字样招牌的门店，支付1620元购买“15*20不锈钢双轮[百得百顺]”商品200个、“XX12寸防尘铰链”商品20个并取得销售单、名片各一张。四川省成都市成都公证处就上述事实出具（2020）川成证经字第X号公证书。公证书附图载明：1.销售单上载有“XX门窗配件”“地址：XX”及赵某收款账户等信息；2.被诉侵权产品包装上载有“XX”图文标识及“XX地址：XX”字样。
一审庭审中，对公证封存的物品开封，内有铰链两个。某经营部认可被诉侵权产品系其销售。经查看并将被诉侵权产品与涉案专利修改后的权利要求1进行对比，深圳市某公司、傅某认为被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的技术特征。某经营部认为，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1存在以下区别：1.修改后的涉案专利权利要求1有两个支撑杆，而被诉侵权技术方案有4个支撑杆；2.被诉侵权技术方案不具有“齿条”，系通过齿孔转动，与修改后的涉案专利权利要求1中记载的“齿条”不相同，且二者实现功能也不同；3.被诉侵权技术方案中具有多个“齿轮安装轴”，与修改后的涉案专利权利要求1记载不同。
2020年9月23日傅某的委托代理人郑某在广东省深圳市坪山公证处公证员及工作人员的见证下，操作公证处电脑进行证据保全：1.点击进入XX网站进行查看显示“XX专注系统门窗五金解决方案”等字样，网页末段有“XX门窗五金（广东）有限公司地址：XX电话：XX”；2.浏览该网站，见其“产品中心-五金配件”项下展示有多张与本案被诉侵权产品外观近似的五金铰链。广东省深圳市坪山公证处就上述事实出具（2020）深坪证字第X号公证书。
（三）与本案有关的其他事实
某经营部成立于X年X月X日，经营者为赵某，经营场所位于XX，经营范围包括销售：门窗、五金。
佛山市某公司于X年X月X日注册登记，李某、彭某系该公司股东，该公司经营范围包括加工、销售、安装：铝门窗、纱窗、纱门等。
东莞市某公司于X年X月X日注册登记，曾某、陈某系该公司股东，该公司经营范围包括生产、加工、销售：门窗五金、门窗不锈钢五金配件、不锈钢铰链等。
2020年10月28日，佛山市某公司注册取得第42286816号“XX”图文注册商标，核定使用商品类别为第6类，包括金属铰链、五金器具等，2021年1月15日该枚商标核准转让于东莞市某公司。该图文商标与本案被诉侵权产品外包装、被诉侵权网站上显示的图文标识一致。
2020年4月20日，某经营部赵某向微信名为XX（微信号：XX）的人订购“XX”牌铰链，其出具的销售单载有“XX门窗五金销售单”“铰链数量40单价36元”，后该笔货物由“李某”向赵某进行发货。
傅某、深圳市某公司为证明其在本案中为制止侵权支付的合理开支，向一审法院提交了成都市公证处公证费发票2.8万元、深圳市坪山公证处公证费发票900元、打印费发票580元。
一审法院认为：
傅某、深圳市某公司是涉案专利的许可使用权人，并有权以自己的名义就专利侵权行为提起诉讼，其权利至今合法有效，故应受法律保护。
本案中，被诉侵权产品为铰链，与涉案专利为同种产品。傅某、深圳市某公司主张按照其在第53679号无效宣告请求审查程序中修改的涉案专利权利要求1确定保护范围，修改后的涉案专利权利要求1所记载的技术特征为A-R。
某经营部抗辩称被诉侵权技术方案缺少修改后的涉案专利权利要求1所记载的包括“K.所述齿条为齿孔或普通齿条”的技术特征，即被诉侵权技术方案不具备“齿条”单元。傅某、深圳市某公司则主张虽被诉侵权技术方案不具备该“齿条”，但其系以三个一字排开的齿形成的“齿孔”，故被诉侵权技术方案在第一支撑杆上具有齿条（齿孔）结构，二者构成等同。
对此，一审法院认为，涉案专利权利要求1中记载“所述齿轮齿条单元包括齿轮和齿条，所述齿轮为扇形齿轮，所述齿条为齿孔或普通齿条”，但其未对“齿孔”或“普通齿条”进行解释。结合双方主张及涉案专利说明书的记载“本发明齿轮齿条单元能在齿轮安装部之外形成一个力臂，门窗的重量除了由齿轮安装部承担部分之外，齿轮齿条单元形成力臂能抵消门窗的大部重力”以及“以齿轮安装轴为中心，门窗扇由于重力的作用形成一个向下作用的力矩，力臂为A，该力量作用于齿轮安装轴上，在门窗扇重力通过齿轮传导到转动齿上，转动齿与齿孔的结合部产生一个向上的力矩，力臂为B，向下的力矩与向上的力矩形成一个杠杆结构，转动齿与齿孔的结合部因此可抵消大部分门窗扇的重力”，本领域技术人员可以确定修改后的涉案专利权利要求1请求保护的技术方案中，齿条为齿孔的齿轮齿条单元技术方案可以抵消窗扇的部分重力使铰链受力结构更加合理，避免了铰链容易损坏的问题。由于被诉侵权技术方案为在第一支撑杆的上方间隔设置了三个凸起用以与齿轮配合，实现齿轮的转动和移动，根据其设置方式可以确定，被诉侵权技术方案设置的凸起并不能起到抵消门窗扇重力的作用，即涉案专利仅通过齿孔就可以实现传动和抵消一部分重力的作用，而被诉侵权产品还需要靠上部的弯折边来实现，因此被诉侵权产品的凸起结构与修改后的涉案专利权利要求1中的“齿孔”并未采用相同的结构、原理解决相同的技术问题，不属于等同技术特征。被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，其与涉案专利齿轮齿条单元中“齿条为齿孔”的技术特征不相同也不等同，故被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。
由此，傅某、深圳市某公司关于某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司侵害其涉案专利权的主张不能成立，一审法院不予支持。对双方争议的其余技术特征相同与否乃至于某经营部、佛山市某公司、东莞市某公司的行为侵权与否、侵权责任如何承担等问题及证据，一审法院也不再予以审查。
一审法院判决：“驳回原告傅某、深圳市某公司的诉讼请求。案件受理费8800元，由原告傅某、深圳市某公司负担。”
傅某、深圳市某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.某经营部、东莞市某公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权的产品的行为；2.某经营部、彭某、李某、东莞市某公司共同赔偿傅某、深圳市某公司经济损失及合理开支共计50万元；3.一审、二审案件受理费由某经营部、彭某、李某、东莞市某公司负担。事实和理由为：（一）被诉侵权技术方案的齿轮齿条单元与涉案专利的齿轮齿条单元属于等同技术特征，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。被诉侵权技术方案包括扇形齿轮（其扇形齿设于下部）及齿孔（齿条），扇形齿轮与齿孔啮合连接，齿孔位于齿轮的一侧，齿轮和齿条通过第一支撑杆安装于门窗框上。虽然其与涉案专利说明书实施例的表现形式有所差异，但由于涉案专利权利要求1并未限定扇形齿轮、齿条（齿孔）的具体形式，且二者实现的技术效果完全一致，因此被诉侵权技术方案的齿轮齿条单元与涉案专利权利要求1中的齿轮齿条单元等同，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。（二）佛山市某公司两股东作为清算组负责人，在明知公司涉诉的情况下，未向人民法院或者傅某、深圳市某公司发函告知相关事宜即自行注销，且两股东没有实际履行出资义务，故彭某、李某作为佛山市某公司的股东应承担相应的民事责任。（三）涉案专利在多国已成功申请同族专利，应加大对其保护力度，支持傅某、深圳市某公司的全部诉请金额。
某经营部辩称：（一）被诉侵权技术方案的技术特征与涉案专利权利要求1的技术特征不相同也不等同，不落入涉案专利权的保护范围。1.被诉侵权产品没有齿轮和齿条，而是通过齿轮安装轴一端的凹槽与第一支撑杆上间隔设置的凸起互相配合实现轴传动，而该结构不具有抵消一部分重力的作用，还需要通过与第一支撑杆侧边的弯折边配合才能实现抵消门窗扇部分重力的作用，上述结构与涉案专利权权利要求1中的齿轮齿条单元的技术手段、技术效果均不相同；2.被诉侵权产品在第一支撑杆与斜拉杆之间还设置有一加强筋结构，上述三杆与第二支撑杆配合通过四杆联动方式使得部件受力更加合理，与涉案专利通过齿轮齿孔啮合方式分担门窗的重力不同。（二）某经营部所销售的被诉侵权产品具有合法来源。某经营部已经审核了产品合格证，尽到了合理审查义务，其合法购得被诉侵权产品，不应承担侵权赔偿责任。（三）傅某、深圳市某公司主张的赔偿金额过高。
彭某、李某、东莞市某公司均未出庭应诉，亦未答辩。
本院二审期间，傅某、深圳市某公司为证明其主张，向本院提交了佛山市某公司《国家企业信用信息公示系统》查询信息、简易注销公告信息及《简易注销全体投资人承诺书》。拟证明佛山市某公司在本案诉讼期间进行了简易注销，故申请将其股东彭某、李某作为被上诉人，并由彭某、李某承担相应的责任。
某经营部的质证意见为：对上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均无异议。
彭某、李某、东莞市某公司均未发表质证意见。
本院认证的意见为：傅某、深圳市某公司所提交的上述证据来源于《国家企业信用信息公示系统》，对其真实性、合法性、关联性，本院予以确认。
某经营部、彭某、李某、东莞市某公司二审均未提交新的证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.“XX”图文商标注册申请日期为2019年11月12日，申请人为佛山市某公司，注册公告日期为2020年10月28日，注册号为42286816，核定使用类别为第6类，包括金属铰链、五金器具等。2021年1月15日，该商标核准转让于东莞市某公司。该图文商标与被诉侵权产品外包装、东莞市某公司网站上显示的图文标识一致，且被诉侵权产品上亦标识有与该商标字母图形部分基本相同的标识。
2.二审庭审中，傅某、深圳市某公司确认某经营部所销售的被诉侵权产品具有合法来源，并主张佛山市某公司、东莞市某公司共同制造、销售被诉侵权产品。同时，傅某、深圳市某公司确认其在本案中所主张的合理开支包括公证费2900元、购买被诉侵权产品费用900元、打印费用580元、律师费10000元，共计14380元。
3.佛山市某公司成立日期为X年X月X日，股东为彭某、李某，经营范围包括加工、销售、安装铝门窗、纱窗、纱门，于2022年12月14日核准注销。《简易注销全体投资人承诺书》显示，李某、彭某作为全体投资人于2022年11月23日向登记机关申请佛山市某公司简易注销登记，并承诺申请注销登记时不存在正在被立案调查或者采取行政强制、正在诉讼或仲裁程序中等情形。全体投资人对承诺的真实性负责，如违法失信，全体投资人承担相应的法律后果和责任，并自愿接受相关行政执法部门的约束和惩戒。
以上事实有商标权属信息，佛山市某公司《国家企业信用信息公示系统》查询信息、简易注销公告信息及《简易注销全体投资人承诺书》，二审庭审笔录等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日之后、2021年6月1日之前，故本案应适用2008年修正的专利法。根据当事人的诉辩意见，本案二审的争议焦点问题是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某经营部、彭某、李某、东莞市某公司是否应承担民事侵权责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款规定：“人民法院应当根据权利人主张的权利要求，依据专利法第五十九条第一款的规定确定专利权的保护范围……”该解释第七条第二款规定：“被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条规定：“专利法第五十九条第一款所称的‘发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容’，是指专利权的保护范围应当以权利要求记载的全部技术特征所确定的范围为准，也包括与该技术特征相等同的特征所确定的范围。等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。”
本案中，傅某、深圳市某公司主张将涉案专利修改后的权利要求1作为本案的保护范围。某经营部认为，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1存在两处差异：一是被诉侵权技术方案通过齿轮安装轴一端的凹槽与第一支撑杆上间隔设置的凸起互相配合实现轴传动，而该结构不具有抵消一部分门窗扇重力的作用，还需要通过与第一支撑杆侧边的弯折边配合才能实现抵消门窗扇部分重力的作用，上述结构与涉案专利权利要求1中的齿轮齿条单元的技术手段、技术效果均不相同；二是被诉侵权技术方案在第一支撑杆与斜拉杆之间还设置有一加强筋结构，上述三杆与第二支撑杆配合通过四杆联动方式进行受力分配，与涉案专利通过齿轮齿孔啮合方式分担门窗的重力不同。对此本院分析如下：
对于争议特征1，根据涉案专利权利要求1记载并结合说明书第[0035]段、说明书附图1和4内容可知，权利要求1中的齿轮安装轴用于将齿轮安装至门窗框上，齿轮安装部用于连接安装门窗扇，而齿轮上的转动齿与安装于门窗框上的齿条相配合，使得门窗的重力可分由齿轮安装轴及转动齿与齿条的结合部承担，从而极大分散门窗扇的重力，使得铰链受力结构更加合理。经对比，被诉侵权技术方案齿轮安装轴一侧设置有用于安装门窗扇的齿轮安装部，另一侧外观为扇形，其下部设有凹槽，该凹槽与第一支撑杆上间隔设置的凸起相配合，两者相互啮合，相当于齿轮齿条结构，从而实现齿轮的转动和移动。与此同时，第一支撑杆与凸起同侧外边向上弯折，形成第一支撑杆的翻边，即某经营部所称的第一支撑杆弯折边，该弯折边与前述外观为扇形的齿轮部件紧贴，相当于涉案专利的齿轮与齿条的结合部，当门窗重量通过第二支撑杆传递至齿轮安装轴时，由于外观为扇形的齿轮部件与齿轮安装轴为一整体结构，该齿轮部件与安装于门窗框上的第一支撑杆的翻边之间的紧贴部分可产生相应的力，从而抵消门窗扇的部分重力，实现铰链受力更为合理的技术效果。因此，被诉侵权技术方案中的外观为扇形底部有凹槽的齿轮部件、第一支撑杆上的凸起及弯折边的设置结构与涉案专利权利要求1中齿轮齿条单元的技术手段基本相同，所要解决的技术问题及技术效果亦无实质性差异，且这种技术手段的替换属于本领域技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的，二者属于等同的技术特征。一审判决对此认定不当，本院予以纠正。
对于争议特征2，涉案专利权利要求1仅限定了第一支撑杆、第二支撑杆及斜拉杆，对于第一支撑杆与斜拉杆之间是否存在其他设置未作出限定。被诉侵权技术方案具有第一支撑杆、第二支撑杆及斜拉杆，结合前述对于齿轮安装轴、齿轮安装部及齿轮齿条单元等技术特征的分析，已可以实现涉案专利中通过上述三杆联动所能实现的技术效果。因涉案专利权利要求1的保护范围不含加强筋结构，在被诉侵权技术方案已具有涉案专利权利要求1前述第一支撑杆、第二支撑杆及斜拉杆技术特征的情况下，无论被诉侵权技术方案是否设置有加强筋，均不影响被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1保护范围的判定。
综上，某经营部关于上述二争议技术特征的抗辩理由均不能成立。某经营部认可除上述二争议技术特外，被诉侵权技术方案具有与修改后的涉案专利权利要求1其他技术特征相同的技术特征。另经对比，被诉侵权技术方案中其余技术特征均与涉案专利权利要求1相应技术特征相同。因此，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。
（二）某经营部、彭某、李某、东莞市某公司是否应承担民事侵权责任
1.关于停止侵害责任
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”
本案中，傅某、深圳市某公司主张某经营部实施了销售被诉侵权产品的侵权行为。某经营部对于其销售被诉侵权产品不持异议，但提出合法来源抗辩，并提交了微信聊天记录、《XX门窗五金销售单》、微信付款记录等证据为证，上述证据中的交易时间、交易内容、交易数量、交易金额、物流信息等内容可以相互印证形成证据链，足以证明某经营部通过正常商业方式取得被诉侵权产品，且无证据显示某经营部在交易过程中存在专利侵权的主观过错。同时，傅某、深圳市某公司亦认可某经营部所销售的被诉侵权产品具有合法来源。故某经营部的合法来源抗辩成立，但其仍应承担停止侵害涉案专利权的民事责任。
关于佛山市某公司、东莞市某公司的侵权行为认定，被诉侵权产品及外包装上均标识有“XX”图文注册商标标识且外包装上还标识有“XX地址：XX”字样。经审查，某经营部提交的其购买被诉侵权产品的物流单显示发货人“李某”与佛山市某公司股东李某名字相同。被诉侵权行为发生之时，“XX”图文标识由佛山市某公司作为申请人提出商标注册申请，佛山市某公司取得该注册商标后又转让于东莞市某公司。同时，被诉侵权产品外包装上所显示的“XX”字样及联系电话所属区域均与东莞市某公司住所地所在区域相同。根据上述事实，并结合佛山市某公司、东莞市某公司的经营范围均包括制造、销售门窗、五金等信息，在佛山市某公司、东莞市某公司拒绝出庭且未提供相关证据的情况下，依据现有证据认定佛山市某公司、东莞市某公司共同实施了制造、销售被诉侵权产品的侵权行为具有较大可能性，应共同承担停止侵害涉案专利权的民事责任。鉴于佛山市某公司在本案诉讼期间已注销，侵权行为主体已消灭，故本院不再判令佛山市某公司停止侵权行为。此外，傅某、深圳市某公司提交的公证书显示，东莞市某公司网站上显示有多张五金铰链实物照片，且照片中显示的五金铰链技术特征与本案被诉侵权产品未体现出实质性差异，依据现有证据可认定东莞市某公司实施了许诺销售被诉侵权产品的侵权行为，应承担停止许诺销售侵害涉案专利权产品的民事责任。
2.关于损害赔偿责任
专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
本案中，各方当事人均未提交证据证明权利人的实际损失、侵权人的侵权获益，也无相应专利许可费标准可予参照。综合考虑涉案专利的类型为发明专利，各侵权主体被诉侵权行为的性质包括制造、销售、许诺销售等情形，并考量侵权范围、具体侵权情节等因素，本院对于傅某、深圳市某公司主张的经济损失的合理部分予以支持。关于合理开支部分，傅某、深圳市某公司在本案中主张的购买被诉侵权产品费用及打印费用有相关票据予以证明，应计入傅某、深圳市某公司的合理开支，其所提交的公证费票据金额包括本案所涉公证之外的其他费用，故本院仅对于傅某、深圳市某公司所主张的公证费合理部分予以支持。傅某、深圳市某公司未举证证明律师费的支出情况，但考虑到傅某、深圳市某公司确有律师到庭参与诉讼活动，故对于律师费的合理部分酌情予以支持并计入合理开支。综合考虑上述情形，本院确定傅某、深圳市某公司的经济损失及合理开支共计15万元，其中包含合理开支1万元。上述赔偿责任应由佛山市某公司与东莞市某公司共同承担。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十一条规定：“公司清算时，清算组应当按照公司法第一百八十五条的规定，将公司解散清算事宜书面通知全体已知债权人，并根据公司规模和营业地域范围在全国或者公司注册登记地省级有影响的报纸上进行公告。清算组未按照前款规定履行通知和公告义务，导致债权人未及时申报债权而未获清偿，债权人主张清算组成员对因此造成的损失承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。”第二十条规定：“公司解散应当在依法清算完毕后，申请办理注销登记。公司未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，债权人主张有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人对公司债务承担清偿责任的，人民法院应依法予以支持。公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。”本案中，彭某、李某为佛山市某公司的股东。鉴于佛山市某公司在明知已涉诉情形下，在本案诉讼期间自行简易注销，故根据前述法律规定，并考虑佛山市某公司股东彭某、李某在《简易注销全体投资人承诺书》中所作承诺，应由彭某、李某与东莞市某公司共同承担上述损害赔偿责任。
专利法第七十条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”因某经营部作为被诉侵权产品销售者的合法来源抗辩成立，故根据前述法律规定，某经营部就经济损失部分不承担赔偿责任，但仍应就合理开支部分承担相应的给付义务。根据本案实际情况，本院酌情确定某经营部在1000元范围内对合理开支部分与彭某、李某、东莞市某公司共同承担给付义务。对于傅某、深圳市某公司超出上述赔偿范围的诉讼请求，本院不予支持。
综上所述，傅某、深圳市某公司的上诉请求部分成立。依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条、第七十条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、第七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十一条、第二十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十四条之规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2022）川01知民初66号民事判决；
二、东莞市某公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害专利号为201410439629.6、名称为“一种铰链”发明专利权的产品的行为；
三、某经营部立即停止销售侵害专利号为201410439629.6、名称为“一种铰链”发明专利权的产品的行为；
四、彭某、李某、东莞市某公司于本判决生效之日起十日内共同赔偿傅某、深圳市某公司经济损失及合理开支共计150000元；某经营部对合理开支部分在1000元范围内承担责任；
五、驳回傅某、深圳市某公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费8800元，由傅某、深圳市某公司负担3080元，由彭某、李某、东莞市某公司负担5620元，由某经营部负担100元；二审案件受理费8800元，由傅某、深圳市某公司负担3080元，由彭某、李某、东莞市某公司负担5620元，由某经营部负担100元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　魏　磊
审 判 员　　刘炫孜
审 判 员　　郭　鑫
二〇二五年九月九日
法官助理　　张晶鑫
书 记 员　　王　怡