中国建设银行股份有限公司遵义红花岗支行、贵州省遵义市红花岗区南关街道凉水社区居民委员会等申请执行人执行异议之诉民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
申请执行人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申5569号
		
  

发布日期	2022-07-21	浏览次数	216
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申5569号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人）：中国建设银行股份有限公司遵义红花岗支行，住所地贵州省遵义市公园路5号。
负责人：周丽利，该行行长。
委托诉讼代理人：胡双林，贵州法渡源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁胜娟，贵州法渡源律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，案外人）：贵州省遵义市红花岗区南关街道凉水社区居民委员会，住所地贵州省遵义市红花岗区南关街道杨家井小区内。
法定代表人：邰诗权。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：遵义永泰房地产投资开发有限公司，住所地贵州省遵义市红花岗区民主路1号。
法定代表人：刘永松，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘小川，该公司员工。
再审申请人中国建设银行股份有限公司遵义红花岗支行（以下简称建行红花岗支行）因与被申请人贵州省遵义市红花岗区南关街道凉水社区居民委员会（以下简称凉水社区居民委员会）、遵义永泰房地产投资开发有限公司（以下简称永泰公司）申请执行人执行异议之诉一案，不服贵州省高级人民法院（2020）黔民终996号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
建行红花岗支行申请再审称，一、原判决事实认定错误。建行红花岗支行于2003年12月10日对案涉房屋依法设立抵押权。永泰公司杨家井工作组与凉水社区居民委员会于2007年1月17日签订的《房屋拆迁安置补偿协议书》，不仅签订在抵押权设立之后，还变更了永泰公司与凉水社区居民委员会于2003年4月5日签订的《拆迁安置补偿协议书》的安置房屋，导致案涉房屋被凉水社区居民委员会占有，损害了建行红花岗支行的优先受偿权。因此，原判决认定凉水社区居民委员会因享有拆迁安置补偿权益而足以排除强制执行系事实认定错误。二、原判决适用法律错误。凉水社区居民委员会享有的拆迁权益系侵害建行红花岗支行合法的抵押权及优先受偿权而取得，该权利存在瑕疵。原判决适用《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第一条、第二条的规定，系适用法律错误。综上，建行红花岗支行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项之规定申请再审。
凉水社区居民委员会提交意见称，第一，凉水社区居民委员会与建行红花岗支行没有任何合同关系。第二，凉水社区居民委员会与永泰公司是拆迁安置补偿合同关系。2003年4月15日，凉水社区居民委员会与永泰公司签订《拆迁安置补偿协议书》。由于永泰公司不具备履行条件，后调换为南舟路门面。《拆迁安置补偿协议书》的签订时间先于建行红花岗支行与永泰公司《人民币资金借款合同》及《抵押合同》的签订时间，永泰公司与建行红花岗支行的金融借款与抵押合同纠纷与凉水社区居民委员会无关。
永泰公司辩称，案涉房屋的交付、拆迁安置事宜均由永泰公司杨家井工作组接管后处理。
本院经审查认为，本案的焦点问题为：原判决适用法律是否确有错误。
本案中，凉水社区居民委员会与永泰公司于2007年1月17日签订的《房屋拆迁安置补偿协议书》载明：“由于永泰公司不具备履行2003年4月15日《拆迁安置补偿协议书》的条件，本协议书为原协议书的变更，本协议签订后原协议不再履行。”2003年12月5日，永泰公司办理了案涉房屋的抵押登记，建行红花岗支行取得案涉房屋的抵押权。故凉水社区居民委员会签订《拆迁安置补偿协议书》的时间先于建行红花岗支行取得抵押权的时间。原判决依据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条、《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》之规定，认定凉水社区居民委员会就案涉房屋享有的安置补偿的权利优先于建行红花岗支行的抵押权，足以排除强制执行，并无不当。建行红花岗支行关于原判决适用法律错误的申请再审理由，不能成立。
综上，建行红花岗支行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国建设银行股份有限公司遵义红花岗支行的再审申请。
审 判 长　郭凌川
审 判 员　郎贵梅
审 判 员　孙建国
二〇二一年九月二十七日
法官助理　梁瀚丹
书 记 员　隋艳红