中国民生银行股份有限公司邯郸分行、杭州超山风景旅游开发有限公司等金融借款合同纠纷民事二审民事裁定书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终165号
		
  

发布日期	2023-01-30	浏览次数	4308
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民终165号
上诉人（原审原告、反诉被告）：中国民生银行股份有限公司邯郸分行。住所地：河北省邯郸市丛台区光明北大街87号亚太大厦。
负责人：那毅力，该行行长。
委托诉讼代理人：胡宇翔，北京卓纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏朦璐，北京卓纬律师事务所律师。
上诉人（原审被告、反诉原告）：杭州超山风景旅游开发有限公司。住所地：浙江省杭州市余杭区塘栖镇龙超路9号12幢。
法定代表人：何斌，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈永昌，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
委托诉讼代理人：解启荣，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
被上诉人（原审被告、反诉被告）：上海五个字资产管理有限公司。住所地：上海市虹口区飞虹路360弄9号3625P室。
法定代表人：张海平，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：陈春燕，女，1965年2月20日出生，汉族，住江西省南昌市东湖区。
上诉人中国民生银行股份有限公司邯郸分行（以下简称民生银行邯郸分行）与上诉人杭州超山风景旅游开发有限公司（以下简称超山公司）、被上诉人上海五个字资产管理有限公司（以下简称五个字公司）、陈春燕借款合同纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2017）冀民初76号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月12日立案后，依法组成合议庭，通过网络信息平台在线方式公开开庭进行了审理。上诉人民生银行邯郸分行的委托诉讼代理人胡宇翔、魏朦璐，上诉人超山公司的委托诉讼代理人陈永昌、解启荣在线参加诉讼，被上诉人五个字公司、陈春燕经合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本院认为，（2019）最高法民终135号民事调解书中，当事人关于“广发银行泉州分行支付上述款项后，即视为其已完全履行本案所涉纠纷项下全部应当履行的义务，双方就该案项下再无其他纠纷，双方不得再以任何理由、任何方式向另一方主张与本案所涉纠纷有关的任何权益”的表述，是否包含本案纠纷，应结合相关事实综合分析认定。该案调解的基础是双方对两份《商业承兑汇票转贴现合同》项下票据权利关系进行处分，没有证据证明双方在调解过程中，对本案所涉《还款协议》达成了免除五个字公司、超山公司相应合同义务的共同意思表示。在调解过程中，双方就调解协议的内容进行过多次修改，并就包括本案在内的债权债务如何处理签订了《调解协议之补充协议》。根据民生银行邯郸分行二审提交的相关证据显示，《调解协议》《调解协议之补充协议》于同日签署，且民生银行邯郸分行在收到广发银行股份有限公司泉州分行（以下简称广发银行泉州分行）支付的1.91亿元后，除本案诉讼外，还分别向沈建华控制的吉安时瑞铜业股份有限公司、杭州吉信成实业有限公司提起相关民事诉讼；广发银行泉州分行亦向一审法院提交了《说明》，表示另案调解内容不包含本案所涉债务。此外，在本案一审中，五个字公司也认可其系案涉1.67亿元款项的实际用款人，对其应承担的还款义务未提异议。综合以上事实，可以认定（2019）最高法民终135号案中，民生银行邯郸分行与广发银行泉州分行达成调解的真实意思表示并不包括本案《还款协议》项下的债务，仅涉及民生银行邯郸分行与广发银行泉州分行之间的票据纠纷。故一审法院认定民生银行邯郸分行在本案的诉讼已无事实依据错误，应予以纠正。
关于超山公司是否承担担保责任的问题。超山公司主张案涉《还款协议》《抵押合同》存在欺诈，应予以撤销。本院注意到，另案中杨章武个人与超山公司签订了内容基本一致的《借款抵押合同》，并办理了抵押登记。而对于两份不同的借款及抵押合同，双方的陈述并不一致，尤其是与（2019）闽0503刑初272号刑事判决中超山公司副总经理吕懿的证人证言存在明显矛盾。对此，一审法院在审理过程中，未对《还款协议》《抵押合同》实际签订过程、民生银行邯郸分行内部用印审批流程、超山公司的两份股东会决议、杨章武的陈述、超山公司员工田素萍和吕懿的证人证言等一系列证据综合予以查明，亦未对2016年11月14日超山公司与五个字公司签订的《股权转让补充协议》以及五个字公司、陈春燕出具的多份《承诺函》等相关事实与本案是否存在关联关系予以查明，导致对于案涉《还款协议》《抵押合同》和另案《借款抵押合同》的关系和效力，以及是否存在主合同当事人恶意串通的情形等基本事实认定不清，故本案应发回一审重审，并在重审时应注意与另案超山公司与杨章武抵押合同纠纷的协调处理，以及注意对相关刑事案件卷宗调取和事实查明。
综上，一审法院认定基本事实不清，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销河北省高级人民法院（2017）冀民初76号民事判决；
二、本案发回河北省高级人民法院重审。
上诉人中国民生银行股份有限公司邯郸分行预交的二审案件受理费977407.50元及上诉人杭州超山风景旅游开发有限公司预交的二审案件受理费486203.75元，予以退回。
审判长　　周伦军
审判员　　郁　琳
审判员　　郑　勇
二〇二二年十二月十四日
书记员　　齐召财