中国东方资产管理股份有限公司河南省分公司、邓州海义置业有限公司等抵押合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申4735号
		
  

发布日期	2022-10-18	浏览次数	2591
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申4735号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：中国东方资产管理股份有限公司河南省分公司，住所地河南省郑州市农业路东26号。
负责人：朱杰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：曾力，北京市地平线律师事务所律师。
委托诉讼代理人：雷圳锋，北京市地平线律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：邓州海义置业有限公司，住所地河南省邓州市工业园区（北京大道南段西侧）。
法定代表人：蔡小娃，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张驰，河南问鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张文斌，北京海润天睿律师事务所律师。
一审第三人：邓州泰阳置业有限公司，住所地河南省邓州市南环路与邓襄路交叉口。
法定代表人：许德庆，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：易卫峰，河南怡和律师事务所律师。
一审第三人：邓州雪阳集团股份有限公司，住所地河南省邓州市三贤南路东侧。
法定代表人：李号堂，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：易卫峰，河南怡和律师事务所律师。
再审申请人中国东方资产管理股份有限公司河南省分公司（以下简称东方资产河南分公司）因与被申请人邓州海义置业有限公司（以下简称海义公司）及一审第三人邓州泰阳置业有限公司（以下简称泰阳公司）、邓州雪阳集团股份有限公司（以下简称雪阳集团）抵押合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019）豫民终1711号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东方资产河南分公司申请再审称，二审判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百条第二项、第六项、第九项规定的情形，应予再审。理由如下：（一）海义公司提供担保的动机和目的不影响《协议书》与《最高额抵押合同》关于担保的约定，海义公司承担担保责任不应附加条件，二审法院认定海义公司承担担保责任的条件未成就缺乏事实与法律依据。（二）原债权人中国农业发展银行邓州市支行（以下简称农发行邓州支行）不存在违反《协议书》的行为，其向执行法院申诉泰阳公司的违建行为，并未违反《协议书》的约定。海义公司未按照《协议书》的约定在2018年12月30日前还款6800万元，以及未根据《协议书》的约定在农发行邓州支行设立销售资金回笼账户，构成违约。（三）即使海义公司通过拍卖取得豫（2017）邓州市不动产权第0××5号土地使用权，也应当承担保证责任。（四）《协议书》、农发行邓州支行与海义公司签订的2018年邓州（抵）字0005号《最高额抵押合同》合法有效。1.法律并未规定处分查封财产的协议无效。2.法院查封财产是为了维护债权人利益，农发行邓州支行处分查封财产也是为了维护自身利益，本身不矛盾。3.《最高额抵押合同》作为从合同，对应的主合同是《流动资金借款合同》，原审以《最高额抵押合同》与《协议书》存在关联性即认定《协议书》为主合同不当。（五）二审法院剥夺东方资产河南分公司的辩论权利，程序违法。
海义公司、泰阳公司、雪阳集团提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求法院驳回东方资产河南分公司的再审申请。
本院经审查认为，案涉2018年邓州（抵）字0005号《最高额抵押合同》是《流动资金借款合同》的从合同。海义公司通过拍卖取得（2017）邓州市不动产权第0××5号土地使用权并支付拍卖价款的行为不应视为偿还了6800万元债务。二审判决认定海义公司承担担保责任的基础和前提已不存在，缺乏依据。至于《协议书》约定的海义公司对6800万元债务承担的是抵押担保责任还是保证责任，各方当事人是否履行了《协议书》约定的义务，海义公司是否已经不可能按照《协议书》约定的方式对争议土地进行开发建设、预售房屋，需在再审审理中进一步查明。
综上，东方资产河南分公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百一十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
一、指令河南省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长　　张淑芳
审判员　　李敬阳
审判员　　吴凯敏
二〇二二年九月二十三日
书记员　　张静思