中国农业银行股份有限公司日喀则分行、西藏日喀则市超日国策太阳能应用有限责任公司抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申2368号
		
  

发布日期	2020-09-14	浏览次数	309
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申2368号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国农业银行股份有限公司日喀则分行。住所地：西藏自治区日喀则市上海路1号。
法定代表人:杨道勇，该行行长。
委托诉讼代理人：韩玉杰，重庆学苑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：石永江，重庆学苑律所事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：西藏日喀则市超日国策太阳能应用有限责任公司。住所地:西藏自治区日喀则市雪强路甲龙沟。
法定代表人：倪开禄，该公司董事长。
委托诉讼代理人：潘红琼，上海天贶律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈潇雨，上海天贶律师事务所律师。
再审申请人中国农业银行股份有限公司日喀则分行（以下简称农行日喀则分行）因与被申请人西藏日喀则市超日国策太阳能应用有限责任公司（以下简称超日国策公司）抵押合同纠纷一案，认为西藏自治区高级人民法院(2019)藏民终35号民事判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。现已审查终结。
农行日喀则分行称，（一）《中华人民共和国物权法》第一百八十四条第五项将被查封、扣押、监管的财产纳入禁止抵押财产之范畴，其原意在于采取查封、扣押、监管措施之直接效力为限制权利人对该财产的处分，但该限制性规定仅为手段而非目的。（二）本案中，双方当事人就诉争土地使用权上设置抵押担保达成合意时，诉争土地并未被其他法院查封，因超日国策公司不履行合同义务，农行日喀则分行向一审法院提起诉讼，法院为确保案涉债权的实现先行进行了查封，该情形不属于物权法第一百八十四条第五项所规定的禁止抵押之情形。（三）本案一审法院对案涉土地使用权的查封与不动产抵押权预告登记制度实乃殊途同归，均为保障抵押权的设立而设，其效力不仅限制超日国策公司对不动产的物权处分，亦可对抗其他债权人通过司法机关的查封行为。本案中，一审法院为保障设立不动产抵押权为给付内容的债权的实现而先行采取查封的效力优于上海虹口区法院为保障以给付金钱为内容债权的实现而采取的轮候查封的效力。（四）二审的裁判理由和结果将催生大量恶意保全之乱象，不利于诚信社会的建立。若维持二审判决的裁判观点，将有可能催生如此之乱象：抵押人在签订抵押合同后拒不履行合同约定的登记义务，抵押权人因此对其起诉且对该不动产采取查封保全措施，而只要抵押人通知其他债权人另案查封该不动产，便可适用物权法第一百八十四条第五项之规定，阻碍抵押权设立。
超日国策公司提交书面意见称，农行日喀则公司的再审理由无事实和法律依据，其再审主张不能成立，应予驳回。
本院经审查认为，农行日喀则分行的再审申请事由依法不成立。本案不应当再审。
《中华人民共和国合同法》第一百零八条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。第一百一十条规定，当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；（三）债权人在合理期限内未要求履行。物权法第一百八十四条第五项规定，依法被查封、扣押、监管的财产不得抵押。本案中，超日国策公司出具的《抵押承诺书》系对《固定资产借款合同》约定的担保内容及方式进一步明确及具体化，其与农行日喀则分行已达成抵押合意，双方抵押合同关系成立。超日国策公司未履约，农行日喀则分行有权要求其继续履行。农行日喀则分行诉请超日国策公司履行办理抵押登记手续时，案涉土地已被上海市虹口区人民法院查封，法律上已不能履行。农行日喀则分行申请再审理由缺乏法律依据，不能成立。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、本院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国农业银行股份有限公司日喀则分行的再审申请。
审判长　　冯文生
审判员　　叶　欢
审判员　　叶　阳
二〇二〇年六月十五日
法官助理马艳艳
书记员胡青青