唐山市丰南建设投资有限公司、民生金融租赁股份有限公司抵押合同纠纷二审民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民终311号
		
  

发布日期	2018-11-15	浏览次数	376
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）最高法民终311号
上诉人（原审原告）：唐山市丰南建设投资有限公司，住所地：唐山市丰南区国丰大街126号。
法定代表人：刘倬峰，总经理。
委托诉讼代理人：杜玉娟，河北丰华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏君涛，北京京信扬律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：民生金融租赁股份有限公司，住所地天津市空港物流加工区西三道158号金融中心3号楼01-02门402室。
法定代表人：周巍，董事长。
委托诉讼代理人：周岩，北京市中迈律师事务所律师。
原审第三人：山西建龙实业有限公司，住所地：山西省闻喜县东镇。
法定代表人：夏佳栓，常务副总经理。
上诉人唐山市丰南建设投资有限公司（以下简称丰南建设公司）因与被上诉人民生金融租赁股份有限公司（以下简称民生租赁公司）及原审第三人山西建龙实业有限公司（以下简称建龙公司）抵押合同纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2017）津民初29号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
上诉人丰南建设公司上诉称：本案由丰南建设公司启动，并有第三人山西建龙公司，前诉由民生租赁公司发起，两案当事人范围和地位均不同；本案裁判结果对第三人有重大利害关系；本案为确认之诉，前诉为给付之诉，诉讼标的明显不同；本案属于独立之诉，不符合重复起诉的条件。本案出现了新的事实，被上诉人在给运城市中级人民法院的申请中声明被上诉人仍是出租设备的所有权人，上诉人的起诉有法可依。上诉人请求撤销天津市高级人民法院（2017）津民初29号民事裁定书，依法指令天津市高级人民法院进行审理。
被上诉人民生租赁公司未提交答辩意见。
上诉人丰南建设公司向一审法院诉称：民生租赁公司与山西海鑫国际钢铁有限公司（以下简称海鑫公司）于2011年5月20日签订《融资租赁合同（回租-设备类）》及《买卖合同（回租-设备类）》。丰南建设公司与民生租赁公司在2011年5月20日签订了《抵押合同》，约定丰南建设公司的担保范围为海鑫公司在主合同项下应向民生租赁公司支付的全部租前息、到期租金、未到期租金、罚息、留购价款、违约金、损害赔偿金、民生租赁公司为实现债权而支付的各项费用等。民生租赁公司于2015年5月在天津市高级人民法院起诉丰南建设公司要求丰南建设公司承担抵押担保责任。该案经过两审，最高人民法院作出（2016）最高法民终180号民事判决，该判决确认民生租赁公司与海鑫公司之间的《融资租赁合同（回租-设备类）》为有效合同。根据该合同民生租赁公司对合同项下的设备享有所有权，这既是融资租赁合同的性质决定，也是丰南建设公司为民生租赁公司进行担保的前提。在合同履行过程中海鑫公司向民生租赁公司出具了所有权转移证书。民生租赁公司在最高人民法院的庭审中当庭承认其自始至终都对设备享有所有权，且从未放弃设备所有权。既然民生租赁公司对设备享有所有权，在民生租赁公司和海鑫公司之间就不会发生设备留购款，也不会产生丰南建设公司为海鑫公司留购款进行担保的问题。在民生租赁公司对设备享有所有权的情形下，海鑫公司进入破产重整程序后，民生租赁公司违反融资租赁合同的性质和约定，背离诚实信用原则，违反法律的强制性规定，不行使取回权，单方面放弃设备所有权，仅以普通债权形式进行破产债权申报，其应对放弃所有权所造成的损失承担责任，丰南建设公司没有任何法定或约定义务为民生租赁公司承担其放弃所有权的责任。丰南建设公司在最高人民法院（2016）最高法民终180号案中提出了上述观点，最高法院认为，“至于丰南建投公司所提出的民生租赁公司所称设备所有权状态与其诉讼请求相矛盾的问题，因回购后的设备所有权问题超出当事人诉请，不属于本案审理范围，本院不予评判。”丰南建设公司据此提出诉讼请求：1.请求确认免除丰南建设公司对民生租赁公司放弃设备所有权部分（6.8亿元）的抵押担保责任。2.本案诉讼费用由民生租赁公司承担。法庭调查阶段，丰南建设公司又将第一项诉讼请求变更为：请求确认免除丰南建设公司对民生租赁公司享有设备所有权部分的抵押担保责任。
原审法院经审查认为，民生租赁公司于2015年7月5日以丰南建设公司为被告向天津高院提起诉讼，请求丰南建设公司以其抵押物就海鑫公司欠付的租金和留购价款承担抵押担保责任。天津高院作出判决后，丰南建设公司上诉至最高人民法院。在该案中已就丰南建设公司是否应当承担抵押担保责任以及承担担保责任的范围进行了审理。最高人民法院就该案作出（2016）最高法民终180号生效判决后，丰南建设公司又提起本案诉讼，诉请确认免除丰南建设公司对民生租赁公司享有设备所有权部分的抵押担保责任。因两案当事人相同，诉讼标的相同，丰南建设公司另行提起本案诉讼实质上是否定最高人民法院作出的（2016）最高法民终180号案件的裁判结果，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条之规定，本案构成重复诉讼。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第（五）项、第一百五十四条第一款（三）项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回原告唐山市丰南建设投资有限公司的起诉。
本院审查认为，丰南建设公司依据《融资租赁合同（回租-设备类）》《买卖合同（回租-设备类）》及《抵押合同》提起诉讼，起诉依据与本院（2016）最高法民终180号案件相同，合同当事人完全相同。丰南建设公司起诉时将建龙公司列为第三人，但建龙公司对于本案标的没有独立请求权。丰南建设公司诉请免除部分抵押担保责任，其诉讼标的为抵押担保法律关系。民生租赁公司诉请丰南建设公司承担抵押担保责任，诉讼标的也是同一抵押担保法律关系。两案的诉讼标的相同。民生租赁公司诉请丰南建设公司承担抵押担保责任，本院已作出（2016）最高法民终180号生效判决，确认民生租赁公司在一定情况下，对于不能及时受偿的债权就丰南建设公司提供的抵押物实现抵押权。丰南建设公司提起本案诉讼，诉请确认免除丰南建设公司对民生租赁公司享有设备所有权部分的抵押担保责任。丰南建设公司提起本案诉讼实质上是否定本院（2016）最高法民终180号案件的裁判结果。
综上，本案和本院（2016）最高法民终180号案件的当事人相同，诉讼标的相同，丰南建设公司本案的诉讼请求实质上是否定本院（2016）最高法民终180号案件的裁判结果。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条之规定，本案构成重复诉讼。
本案和（2016）最高法民终180号案件由同一合同的不同当事人提起诉讼，当事人范围相同，当事人诉讼地位的不同不影响当事人相同的认定。给付之诉已包含确认之诉的内容，本案的诉讼标的与（2016）最高法民终180号案件相同。依照法律规定构成重复诉讼。上诉人所提出“两案当事人范围和地位均不同，本案为确认之诉，前诉为给付之诉，诉讼标的明显不同，不符合重复起诉的条件”的上诉理由不能成立。被上诉人2015年5月向运城市中级人民法院申请暂缓处置本案所涉租赁物时，（2016）最高法民终180号判决尚未作出，并非新的事实。上诉人所提“本案出现了新的事实”的上诉理由不能成立。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。上诉人的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　　姜启波
审判员　　李志强
审判员　　李惠清
二〇一八年七月三日
书记员　　胡　玥