天津市恒增房地产开发有限公司、张宝升执行审查类执行裁定书
案  由	
其他案由
点击了解更多
	案  号	
（2016）最高法执监443号
		
  

发布日期	2017-10-20	浏览次数	321
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2016）最高法执监443号
申诉人（被执行人）：天津市恒增房地产开发有限公司。住所地：天津自贸区（中心商务区）安阳道碧水庄园6-2-301。
法定代表人：高筱，该公司总经理。
委托代理人：王惟福，北京市智舟律师事务所律师。
申请执行人：张宝升，男，汉族，1937年11月8日出生，住天津市塘沽区。
被执行人：徐福庭，男，汉族，1958年4月24日出生，住天津市滨海新区。
天津市恒增房地产开发有限公司（以下简称恒增公司）因张宝升与其及徐福庭执行纠纷一案，不服天津市高级人民法院（以下简称天津高院）（2016）津执复4号执行裁定，向本院申诉。本院受理后依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
张宝升与徐福庭、恒增公司借款及担保、抵押合同纠纷一案，天津仲裁委员会于2014年9月23日作出［2014］津仲调字第293号调解书，主要内容为：1.被申请人徐福庭于2014年12月31日前给付申请人张宝升欠款26467600元；2.被申请人徐福庭于2015年5月31日前给付申请人张宝升欠款18032400元、利息2442600元；3.若被申请人徐福庭于2014年12月31日前给付申请人张宝升全部欠款44500000元，则被申请人徐福庭只需给付申请人利息1467600元；4.申请人张宝升放弃要求被申请人徐福庭给付其他逾期付款利息、放弃赔偿律师费损失780000元的仲裁请求；5.本案仲裁费237137元、保全费5000元，由申请人张宝升负担；6.被申请人徐福庭如有任何一期未按上述约定履行给付义务的，应当立即给付申请人张宝升剩余部分的欠款，还应向申请人给付逾期付款利息10694100元及以55194100元为基数自2014年6月1日起至实际清偿完毕之日按照年利率24%计算的逾期付款利息及律师费780000元、仲裁费237137元、保全费5000元；7.被申请人恒增公司就被申请人徐福庭上述债务首先承担抵押担保责任，其次承担连带保证责任；8.二被申请人徐福庭、恒增公司履行上述债务完毕前，申请人张宝升已申请法院查封及抵押的被申请人恒增公司的房屋将不予解封及解抵押；9.双方就本案别无其他争议。
因徐福庭及恒增公司没有履行上述调解书确定的义务，张宝升于2015年6月19日向天津市第二中级人民法院（以下简称天津二中院）申请执行。天津二中院立案受理，案号为（2015）二中执字第0699号。
2015年11月16日，恒增公司向天津二中院提出不予执行仲裁调解的申请。主要理由为，［2014］津仲调字第293号调解书的主要证据为伪造和虚构，是违反法律强制性规定的枉法仲裁，其执行又明显违背社会公共利益。
天津二中院认为，天津仲裁委员会于2014年9月23日作出的［2014］津仲调字第293号调解书发生法律效力后，恒增公司提出不予执行的申请，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百三十七条规定不予执行的应具备下列情形之一，即：一、当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；二、裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；三、仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；四、裁决所根据的证据是伪造的；五、对方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；六、仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。经审查该仲裁调解书不存在上述情形。另外，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》（以下简称《仲裁法解释》）第二十八条的规定，当事人请求不予执行仲裁调解书或者根据当事人之间的和解协议作出的仲裁裁决书的，人民法院不予支持。故恒增公司请求不予执行该仲裁调解，不符合法律规定。2015年11月26日，天津二中院作出（2015）二中执申字第0016号执行裁定，驳回恒增公司的不予执行的请求。
恒增公司不服，向天津高院申请复议，主要理由如下：一、本案仲裁调解书所依据的主要证据是伪造的，调解书中确定的借款数额与事实不符；二、由于实际借款数额低于仲裁调解书确定的借款数额，故按照调解书计算的利息违反法律强制性规定；三、仲裁调解书的执行明显违背社会公共利益，造成了社会不安定；四、除了申请不予执行，申请复议人无其他救济途径。
天津高院认为，天津仲裁委员会依法受理仲裁申请后，在仲裁程序中依据张宝升、徐福庭及恒增公司达成的调解协议制作了仲裁调解书，该调解书的内容系当事人意思自治的表示，根据《仲裁法解释》第二十八条之规定“当事人请求不予执行仲裁调解书或者根据当事人之间的和解协议作出的仲裁裁决书的，人民法院不予支持”。申请复议人恒增公司提出借款数额与事实不符、证据系伪造的理由，涉及实体义务关系及事实认定范畴，不属于本案的审查范围。综上，恒增公司的复议理由缺乏法律依据，不予支持。2016年1月28日，天津高院作出（2016）津执复4号执行裁定，驳回恒增公司的复议请求。
恒增公司不服天津高院复议裁定，向我院申诉请求撤销天津高院（2016）津执复4号执行裁定及天津二中院（2015）二中执申字第0016号执行裁定；对［2014］津仲调字第293号调解书不予执行。主要理由有：一、［2014］津仲调字第293号调解书确定的借款数额与实际不符，设定利息过高，该调解书为虚假调解书；二、因恒增公司财产被查封、冻结，无法完成工程，已售房屋无法进行验收交付，严重损害了案外人的利益。据此，根据最高人民法院《关于防范和制裁虚假诉讼的指导意见》第八条的规定，本案应裁定不予执行。
本院认为：本案争议的焦点问题是对申诉人恒增公司申请不予执行仲裁调解书的请求能否予以支持。
天津仲裁委员会基于张宝升与徐福庭及恒增公司签订的《借款及担保合同》、《抵押合同》及《补充协议》中的仲裁条款受理了张宝升的仲裁申请，并依据张宝升、徐福庭及恒增公司达成的调解协议制作了仲裁调解书，该调解书的内容系当事人真实意思表示。依据法律规定，法院执行机构对仲裁裁决及仲裁调解书进行司法监督的权限不同。对仲裁裁决，法院执行机构在以下六种情形“（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的”及法院认为违背社会公共利益的情况下，裁定不予执行。但对仲裁调解书，《仲裁法解释》第二十八条有明确规定，即“当事人请求不予执行仲裁调解书或者根据当事人之间的和解协议作出的仲裁裁决书的，人民法院不予支持”。据此，申诉人的申诉理由不符合法律规定，本院不予支持。
综上，申诉人恒增公司的申诉理由不成立，应予以驳回。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第129条之规定，裁定如下：
驳回天津市恒增房地产开发有限公司的申诉请求。
审　判　长　于　明
代理审判员　杨　春
代理审判员　刘丽芳
二〇一六年十二月二十七日
书　记　员　卞冰帆