张东东第三人撤销之诉再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申654号
		
  

发布日期	2020-12-22	浏览次数	804
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申654号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：张东东
委托诉讼代理人：胡梦薇，北京市盈科律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔皓，北京市盈科律师事务所实习律师。
再审申请人张东东因第三人撤销之诉一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民终2459号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张东东申请再审称，原审裁定认定事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。（一）张东东的起诉符合提起第三人撤销之诉的法定要件。1.不能归责于本人的事由未参加诉讼。（2015）聊商初字第25号民事判决（以下简称原诉判决）是否与张东东有法律上的利害关系，只能在执行阶段对查封物进行评估拍卖后可知，张东东在不确定自己是否与该案处理结果有法律上利害关系、未收到法院通知的情况下，未能参加原诉讼无过错。2.原诉判决部分内容错误。中国工商银行股份有限公司聊城开发区支行（以下简称“工行开发区支行”）在案涉贷款发放前已经知晓抵押物被查封的事实，原诉判决确认工行开发区支行就抵押物享有优先受偿权违反相关法律规定。3.张东东与该案处理结果具有法律上的利害关系。张东东系抵押物的第一查封人，原诉判决结果对山东聊城海洋金属制品有限公司（以下简称“海洋公司”）财产的执行及分配顺位产生影响，不足以同时清偿张东东和工行开发区支行的债权，张东东与该案处理结果具有法律上的利害关系。（二）本案二审裁定与（2017）鲁民终1319号民事裁定相矛盾。（2017）鲁民终1319号民事裁定明确“张东东并非该案所涉合同的一方当事人，对该诉讼标的不享有全部或部分独立请求权，且该案的处理结果同张东东没有法律上的利害关系，不属于应当或可以参加诉讼的当事人”，同时明确“原诉判决的内容是否实际损害到张东东的民事权益，只能在查封土地所涉案件的执行过程中予以审查”。现抵押物拍卖价款不足以同时清偿张东东与工行开发区支行的债权，足以证明原诉的处理结果同张东东有利害关系。本案原审未对新的事实和证据进行审查即认定张东东不具备提起第三人撤销之诉的主体资格，与（2017）鲁民终1319号民事裁定前后矛盾。（三）提起第三人撤销之诉是张东东唯一救济途径。请求：撤销一、二审民事裁定，指令聊城市中级人民法院受理本案。
本院经审查认为，本案系第三人撤销之诉，首先应解决的问题是张东东是否具有提起本案诉讼的原告主体资格。张东东主张原诉判决关于工行开发区支行对案涉抵押房产享有优先受偿权的处理结果与其有法律上的利害关系,其作为无独立请求权的第三人符合第三人撤销之诉原告的主体条件要求。《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款规定了无独立请求权第三人,即“对当事人双方的诉讼标的,第三人虽然没有独立请求权,但案件处理结果同他有法律上的利害关系的,可以申请参加诉讼,或者由人民法院通知他参加诉讼。”因第三人撤销之诉制度是保护因客观原因未参加前诉程序且受到前诉生效裁判损害的第三人的程序及实体权利,故对此类诉讼中无独立请求权第三人的判断标准应予以严格限制,要求其与案件处理结果要有权利义务性关系和法律上的牵连关系。经查,原诉判决第二项内容为“原告中国工商银行股份有限公司聊城开发区支行对被告山东聊城海洋金属制品有限公司提供的抵押物聊国用（2011）第399号李057号国有土地使用权证载明的土地使用权（土地使用权抵押金额为200万元）和‘聊房权证凤字第**1200xxxx号’房屋所有权证载明的房产，在1000万元最高余额内享有优先受偿权”，系工行开发区支行与海洋公司因最高额抵押合同引发争议后一审法院就实现案涉债权所作出的判项,张东东不是该借款抵押合同纠纷诉讼标的的权利义务主体,与该借款抵押合同纠纷亦没有法律上的牵连关系。虽然客观上不能排除存在工行开发区支行就设定抵押的土地和房屋优先受偿后,张东东债权受偿能力受到影响的可能,但张东东和海洋公司之间的借款合同纠纷与工行开发区支行和海洋公司之间的借款抵押合同纠纷均应受到法律的平等保护,单纯事实上、经济上的影响并不构成法律上的牵连关系,不能作为确定第三人撤销之诉原告资格的条件。故原二审裁定认定张东东不具备提起第三人撤销之诉主体资格，并无不当，张东东的再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张东东的再审申请。
审判长　　刘雪梅
审判员　　刘京川
审判员　　宋　冰
二〇二〇年十月十日
书记员　　刘家炜