张俊英、太原大地房产开发有限公司民间借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
民间借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民申3248号
		
  

发布日期	2018-03-31	浏览次数	393
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2017）最高法民申3248号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：张俊英。
委托诉讼代理人：王晓华，山西邦宁律师事务所律师。
委托诉讼代理人：关亦乔，山西邦宁律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：太原大地房产开发有限公司，住所地山西省太原市长治路世纪大唐花园1号19层2号。
法定代表人：赵桂梅，该公司经理
委托诉讼代理人：苏德民，山西瑞哲律师事务所律师。
再审申请人张俊英因与被申请人太原大地房产开发有限公司（以下简称大地公司）民间借贷担保合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2016）晋民终646号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张俊英申请再审称：（一）二审判决认定2007年7月1日所签《商品房买卖合同》为借款合同的抵押合同，缺乏证据证明。2007年7月10日，张俊英与大地公司之所以签订《商品房买卖合同》是由于大地公司一再逾期未归还借款，且被案外人白雪虹、刘钢等追债，双方决定以房抵债，并替大地公司偿还被追要的白雪虹等人债务200万元整。该合同签订后，大地公司向张俊英出具购房款收据1354.232万，且该房屋已办理了备案登记，该事实足以说明借款是签订2007年7月10日《商品房买卖合同》的原因，签订目的在于清偿债务，以房抵债。大地公司恶意串通案外人白雪虹，以大地公司单方授权书的方式把白雪虹转给张俊英的款项作为大地公司偿还的债务，但大地公司没有证据证明转账给白雪虹以上款项，大地公司显然举证不能。（二）二审判决适用法律错误。2007年7月10日签订的《商品房买卖合同》是有效的以房抵债合同，系双方当事人的真实意思表示，不存在《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的无效合同的情形，也不存在流押问题，不影响合同的效力。（三）二审判决遗漏或者超出诉讼请求。二审判决认定2007年7月10日《商品房买卖合同》性质为抵押担保合同等案件事实对大地公司极为有利，但在涉及张俊英的债权人利益时，却认为以上借款合同、抵押合同纠纷属于另一法律关系，不属本案审理范围，这样的司法认定逻辑矛盾混乱。即便按照最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的解释》第二十四条的规定，本案也应当以借贷关系进行审理，而不是不属于本案的审理范围。张俊英依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定申请再审，请求依法撤销二审判决，改判确认2007年7月10日签订的《商品房买卖合同》合法有效。
大地公司提交意见认为，2007年7月10日双方签订的《商品房买卖合同》是对2007年7月8日《协议》的补充和完善，故双方是以签订《商品房买卖合同》的形式为偿还借款提供抵押担保，该合同违反了《中华人民共和国担保法》第四十条、《中华人民共和国物权法》第一百八十六条规定关于抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有的规定，应属无效合同。张俊英的申请再审理由不能成立，请求予以驳回。
本院经审查认为，本案需要解决的主要问题是张俊英与大地公司于2007年7月10日所签《商品房买卖合同》的性质以及效力。
关于合同性质问题。综合双方所签合同以及本案事实，应当认定双方2007年7月10日所签《商品房买卖合同》系借款担保而非以房抵债的性质。理由如下：首先，2007年7月10日的《商品房买卖合同》系在2007年7月8日《协议》基础上签订，并非独立的商品房买卖合同。2007年7月8日大地公司与张俊英签订的《协议》约定：“因大地公司不能及时还款，将其金纪元大厦的2-3层，按抵押的形式以张俊英名义在太原市房地局备案，以保证出借资金不受损失；无论何时，如大地公司将借款归还，张俊英将无条件地配合大地公司将在太原市房地局备案的户名更改成大地公司；如果连续两个月大地公司不能如期、如数付给张俊英利息，张俊英将有权自行处理备案在自己名下的房产；如一年内大地公司不能偿还借款，可协商延期借款时间”。虽然张俊英称该《协议》因未办理公证而未生效，但对该协议的签订及内容的真实性双方均认可。在该协议签订后两天，大地公司与张俊英即签订《商品房买卖合同》，并办理了备案，《商品房买卖合同》所涉房产与前述7月8日《协议》中约定抵押的房产一致，因此7月10日《商品房买卖合同》应系在7月8日《协议》基础上签订，是双方对借款担保进行的约定。其次，双方之前曾有以签订《商品房买卖合同》方式担保借款的交易习惯。2006年12月8日双方签订的《借款协议》中也约定双方以签订《商品房买卖合同》的形式为借款提供抵押担保，而且也曾于2006年12月8日签订过《商品房买卖合同》，说明双方有此交易惯例。第三，2007年7月10日的《商品房买卖合同》与2006年12月8日的《商品房买卖合同》涉及的房产同一，但二者约定的合同单价却相差一倍，而张俊英未提交证据证明合同约定的价格属于商品房买卖市场的合理价格。第四，张俊英主张2007年7月10日《商品房买卖合同》属于以房抵债，那么按照常理，双方应首先对债权债务进行结算以确定债权数额，而张俊英在解释债权数额13542320元的组成时，却称仅是本金，不包括利息，该解释不符合民间借贷的基本特征，不能证明双方在签订合同之时对之前的债权债务有过结算，而且双方也没有签订显示有以房抵债内容的其他协议。综上，张俊英申请再审称2007年7月10日的《商品房买卖合同》系以房抵债性质，与本案事实不符，原判认定该合同系借款担保性质并无不当。
关于合同效力问题。因双方系以签订《商品房买卖合同》的形式为借款提供担保，也即名为商品房买卖实为担保，双方并不存在真实的商品房买卖的意思表示，因此双方以虚假意思表示签订的《商品房买卖合同》应属无效。虽然二审判决认定该合同属于流质契约从而无效的理由有所不当，但判决结果正确。
张俊英申请再审还提出，二审判决超出或遗漏当事人诉讼请求。经审查，一方面，二审判决的判项并不超过大地公司的诉讼请求；另一方面张俊英在本案中并未提起反诉，在二审法院向双方当事人释明，征求双方是否同意在本案中对借款纠纷一并裁判时，张俊英并未表示同意。因此，二审法院未对双方的民间借贷纠纷进行审理，并不属于遗漏诉讼请求的情形。
综上，张俊英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张俊英的再审申请。
审判长　梅　芳
审判员　刘雪梅
审判员　刘慧卓
二〇一七年十二月二十九日
法官助理高海娟
书记员郭凯