惠州市海宸置业有限公司、北京汇宸投资管理有限公司等金融借款合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民申249号
		
  

发布日期	2022-09-25	浏览次数	2080
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民申249号
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：惠州市海宸置业有限公司，住所地广东省惠州市惠东县巽寮湾度假村。
法定代表人：李首宪,该公司董事长。
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：北京汇宸投资管理有限公司，住所地北京市怀柔区凤翔科技开发区凤翔东大街5号119室。
法定代表人：赵钊，该公司董事长。
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：北京金宸星合资产管理有限公司，住所地北京市密云县经济开发区兴盛南路8号开发区办公楼410室-112。
法定代表人：屈建柱，该公司总经理。
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：北京世宸房地产开发有限公司，住所地北京市房山区良乡凯旋大街建设路18-E783。
法定代表人：李首宪，该公司董事长。
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：北京汇中立宸投资有限责任公司，住所地北京市怀柔区杨宋镇凤翔东大街9号118室。
法定代表人：赵小雄，该公司总经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵小雄，男，1956年12月2日出生，汉族，住北京市海淀区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵钊，女，1984年4月15日出生，汉族，住北京市西城区。
上述七再审申请人之共同委托诉讼代理人：方丽晴，北京市百瑞律师事务所律师。
管颂捷，北京市尚公律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：广东胜坚集团有限公司，住所地广东省江门市蓬江区东盛路27号二楼。
法定代表人：黄文英，该公司经理。
委托诉讼代理人：沈国辉，广东国霖律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：广州农村商业银行股份有限公司荔湾支行，住所地广东省广州市荔湾区花地大道中路89号。
负责人：刘润彬，该支行行长。
委托诉讼代理人：刘娜，该支行工作人员。
委托诉讼代理人：刘演昆，该支行工作人员。
再审申请人惠州市海宸置业有限公司（以下简称惠州海宸置业公司）、北京汇宸投资管理有限公司、北京金宸星合资产管理有限公司、北京世宸房地产开发有限公司、北京汇中立宸投资有限责任公司、赵小雄、赵钊因与被申请人广东胜坚集团有限公司（以下简称胜坚公司）、广州农村商业银行股份有限公司荔湾支行（以下简称农商行荔湾支行）借款合同纠纷、抵押合同纠纷和保证合同纠纷一案，不服本院（2021）最高法民终731号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
惠州海宸置业公司等七再审申请人申请再审称，一、胜坚公司竞买案涉债权存在与前手债权人宁波春鸿二期投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“宁波春鸿”）（实为中国信达广东分公司）恶意串通的事实，其系通过违法违规行为取得债权，甚至涉嫌违法犯罪。其行为损害了其他竞买人的利益，破坏了债权转让的公正性，案涉债权转让合同应认定为无效，并且有新的证据足以证明胜坚公司至今仍未将债权转让款支付完毕，其并未合法获得本案债权人身份。原审法院确认胜坚公司债权人身份直接裁定变更其为本案原告是错误的，应当依法再审。二、本案《委托贷款合同》应为无效，再审申请人在原审中已书面申请调取宁波春鸿资金来源这一本案审理的主要证据，原审法院却未收集调取前述证据，导致未能查清宁波春鸿用于委托贷款的资金并非其自有资金的关键事实，从而作出“《委托贷款合同》及相关担保协议均合法有效”的错误认定，依法应当再审。三、再审申请人作为债务人自2012年第一次从信达系借款至今，实际使用的借款本金仅为4.75亿元，其后债权人从北京智博合众投资中心（有限合伙）到中国信达广东分公司再到本案的宁波春鸿，本金及利息最终高达17亿之多，均是由信达系内部接盘逃避监管、违法违规赚取高息的行为造成的。综上，惠州海宸置业公司等七再审申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第五项、第六项之规定，对本案申请再审。
本院经审查认为，根据案件事实及法律规定，惠州海宸置业公司等七再审申请人的申请再审事由不能成立，理由如下：
一、根据原审已经查明的事实，案涉《委托贷款合同》系宁波春鸿、广州农村商业股份有限公司中山七路支行（以下简称“农商行中山七路支行”）和惠州海宸置业公司经友好协商，就宁波春鸿委托农商行中山七路支行发放委托贷款给惠州海宸置业公司一事达成一致并订立合同。该合同订立当日，惠州海宸置业公司已满足约定的要求农商行中山七路支行发放首笔贷款的条件。其后，农商行中山七路支行依约向惠州海宸置业公司发放贷款共计人民币778000000元。惠州海宸置业公司和农商行中山七路支行亦均以通过履行各自义务的形式认可《委托贷款合同》的效力。
申请人提交了《银行保险违法行为举报调查意见书》（粤银保监举答复〔2022〕A0067号）、《银行保险违法行为举报调查意见书》（粤银保监举答复〔2021〕A1193号、续1）等证据材料，据以证明《委托贷款合同》无效。《银行保险违法行为举报调查意见书》（粤银保监举答复〔2021〕A1193号、续1）记载“经查，暂无证据证明广州农商行向惠州海宸置业公司发放的委托贷款存在你所表述的相关违规行为”。《银行保险违法行为举报调查意见书》（粤银保监举答复〔2022〕A0067号）记载：“经调查，信达广东分公司2014年5月收购你公司等3户债务人债权，2014年12月，中国信达资产管理股份有限公司成立春鸿二期基金，向你公司提供委托贷款7.78亿元用于置换该分公司的上述收购债权，存在集团内部互相接盘转嫁风险、项目风险分类不准确、后续管理不到位等问题，我局已督促该分公司对上述存在问题进行整改”，“经调查，暂未发现信达广东分公司与你公司签署过发放12.6亿元的贷款协议或其他相关的承诺材料”，“经调查，信达广东分公司要求你公司承担并由你公司关联方无锡市鼎宸置业有限公司支付了上述委托贷款的手续费，上述行为不符合中国银保监会有关银行业规范经营精神及关于资产管理公司监管的规定，我局将责成该分公司退回相关费用并督促该分公司对上述存在问题进行整改，并视情况采取相应的监管措施”。经审查，该证据不足以证实《委托贷款合同》违反法律、行政法规等强制性规定，申请人的该项主张缺乏事实与法律依据，不能成立。
二、根据原审已经查明的事实，2019年1月25日，宁波春鸿与胜坚公司签署《债权转让合同》，约定宁波春鸿向胜坚公司转让涉案借款合同、抵押合同、保证合同项下的债权，包括借款本金、利息、复利、违约金、担保权利、股权他益信托受益权以及转让方为实现债权已经支付的费用等权益。案涉债权本金728000000元，胜坚公司支付转让价款751000000元。其后，宁波春鸿和胜坚公司在《金融时报》《羊城晚报》联合发布《债权转让暨债务催收联合公告》，宁波春鸿还分别向惠州海宸置业公司等七再审申请人寄送《债权转让通知书》。根据合同法相关规定，债权转让通常一经达成合意即在债权转让方与受让人之间生效，一经通知债务人即对其发生效力，债务人的履行情况并不影响债权转让的效力。根据申请人提交的《银行保险违法行为举报调查意见书》（粤银保监举答复〔2022〕A0067号）也记载，“经调查，暂未发现信达广东分公司在处置上述债权过程中存在利益输送的情况。”故，申请人提出的与此相关的主张皆不能成立。
三、申请人还提交了2014年12月21日和12月2日农商行中山七路支行发向惠州海宸置业公司发送的邮件（附件为《委托贷款合同草案》）、中国信达关于宁波春鸿二期投资管理合伙企业（有限合伙）向惠州市海宸置业有限公司发放的委托贷款债权项目处置方案的批复、债权转让公告信息及竞买规则、胜坚公司提供的债权转让款支付明细表、资产（单项）档案材料对外移交出库清单、（2021）京中信内经证字第40225号公证书（信达广东分公司员工钱江发送的邮件及附件）等证据材料，经审查，该证据材料不属于法律规定的新证据且不足以推翻原审判决。
四、申请人主张，在原审中已书面申请调取宁波春鸿资金来源的证据，原审法院却未收集调取，导致未能查清宁波春鸿用于委托贷款的资金并非其自有资金的关键事实。根据原审已经查明的事实，足以确定《委托贷款合同》《债权转让通知书》的效力和界定当事人之间的权利义务，故原审法院未予准许，并无不当。
综上，惠州海宸置业公司等七再审申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回惠州市海宸置业有限公司、北京汇宸投资管理有限公司、北京金宸星合资产管理有限公司、北京世宸房地产开发有限公司、北京汇中立宸投资有限责任公司、赵小雄、赵钊的再审申请。
审 判 长　马成波
审 判 员　张代恩
审 判 员　江显和
二〇二二年六月二十七日
法官助理　付中华
书 记 员　魏靖宇