新疆福运房地产开发有限责任公司、中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申5394号
		
  

发布日期	2022-07-21	浏览次数	519
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申5394号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：新疆福运房地产开发有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区吐鲁番市高昌区新编9区绿洲西路南侧267号1层101室。
法定代表人：伊力哈木·阿布都拉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘东亮，北京因特律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区新华北路165号广汇中天广场。
负责人：蒲钢，该分行行长。
委托诉讼代理人：王力墉，北京卓纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：隋晓明，北京卓纬律师事务所律师。
再审申请人新疆福运房地产开发有限责任公司（以下简称福运公司）因与被申请人中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行（以下简称中信银行乌分行）抵押合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2020）新民终390号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
福运公司申请再审称：（一）中信银行乌分行提交的（2014）信乌银最抵字第1096-2号《最高额抵押合同》非福运公司人员签订，来源不明，且在签订合同当时抵押物尚不存在，也与登记机关留存的合同不一致，因此该合同是虚假的。二审判决认定福运公司与中信银行乌分行对达成案涉《最高额抵押合同》形成了合意，缺乏相应证据。（二）中信银行乌分行所提交的落款日期为2014年12月22日的《股东会决议》来源不明。决议中列举的抵押物取得时间晚于决议签署日期，与登记机关留存备案的《股东会决议》的签署时间不一致。上述不符合常理的事实可以证明该《股东会决议》系中信银行乌分行为了取得案件胜诉而伪造的证据，不应作为定案依据。（三）中信银行乌分行所提交的2011年11月11日福运公司章程（修正案）加盖的是福运公司名称变更前的印章，明显虚假，不应作为本案定案证据。（四）因中信银行乌分行将案涉担保债权主债权转让给了乌鲁木齐中山方向置业有限公司，福运公司从该公司调取了案涉抵押担保时的有关资料，其中《核保书》非福运公司签字、《评估报告书》记载评估标的现状明确记载部分房屋已经出售、有关房产的《承租人声明书》也与实际情况不符，上述材料足以证明案涉担保合同系伪造，故上述新证据证明中信银行乌分行的工作人员在履行核保义务时存在填报虚假信息、伪造材料的行为，致中信银行乌分行同意签订《最高额抵押合同》的意思表示不真实。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项之规定，请求再审本案。
中信银行乌分行提交意见称：不同意福运公司的再审请求。第一，已生效的（2019）最高法民终872号民事判决确认（2014）信乌银最抵字第1096-2号《最高额抵押合同》有效。第二，福运公司认为案涉抵押合同并非其签订、抵押物在合同签订时不存在等主张该合同无效的理由，缺乏事实及法律依据。第三，中信银行乌分行在签订案涉《最高额抵押合同》过程中并无过错，对公司章程及《股东会决议》已尽到法律规定的形式审查义务。第四，福运公司提交新证据证明中信银行乌分行签订案涉合同的意思表示不真实，缺乏事实和法律依据。
本院认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕福运公司主张的再审事由能否成立进行审查。根据福运公司的再审申请理由，本案主要审查了以下问题：一是福运公司申请再审提交的“新的证据”的效力认定；二是案涉《最高额抵押合同》是否真实有效。
（一）福运公司申请再审提交的“新的证据”的效力认定
福运公司提交了案涉《最高额抵押合同》签订时中信银行乌分行就案涉抵押物进行核保的《核保申请书》《核保书》《土地评估报告书》以及案涉房屋的10份《租赁合同》和承租人声明书，主张中信银行乌分行在办理案涉房产抵押核保时核保人员未实地考察、合同未面签、已知案涉房产在抵押时已经出售故存在恶意抵押、恶意制作虚假的租赁合同等，拟证明案涉《最高额抵押合同》虚假。本院认为，首先，该部分材料均为中信银行乌分行办理案涉房产抵押的内部审核资料，其效力不能对抗中信银行乌分行与福运公司签订的案涉《最高额抵押合同》。其次，关于福运公司再审提交的三份证据，经审查，1.《核保书》上记载的担保人以及担保物与案涉抵押合同一致，《核保书》加盖了福运公司印章和法定代表人私章，并附有福运公司盖章的公司股东、法定代表人签字样本，福运公司对上述公司印章并不否认，且根据一、二审查明事实，案涉合同签订系福运公司法定代表人出具授权委托书委托他人签订，据此，福运公司主张案涉合同未与公司法定代表人面签、股东签字样本虚假的理由，证据不足。2.根据中信银行乌分行核保时的《评估报告书》记载的评估物现状确有“紧邻客运站出入口两边各有四间商铺已出售”内容，但该评估报告书记载的抵押物既包括该区域地上房产，也包括地下房产以及停车场等，上述四间商铺仅为其中一小部分，且该部分房屋的面积、出售的实际情况该评估报告并未详细记载，无法区分该四间房屋与案涉抵押物的关系。福运公司以此为由称中信银行乌分行明知案涉全部抵押房产已经出售仍然办理抵押担保存在恶意的理由，证据不足。3.核保材料中的10份房屋租赁合同上载明的出租人为福运公司并加盖福运公司印章，福运公司对此印章并未提出异议，福运公司称该抵押合同与案涉房产实际的情形不符，未提交证据证明，福运公司称该核保材料中的10份租赁合同系伪造，证据不足。据此，福运公司提交的上述证据不足以推翻原审判决认定的基本事实，福运公司申请再审称原审认定基本事实的证据系伪造，证据不足，依法不能成立。
（二）案涉《最高额抵押合同》是否真实有效
对于中信银行乌分行提交的（2014）信乌银最抵字第1096-2号《最高额抵押合同》上福运公司的签章各方并无异议，依据该合同就案涉抵押物办理抵押登记的事实各方也无异议，且另案生效判决已经判决债权人对案涉抵押物依法享有优先受偿权。故福运公司签订案涉《最高额抵押合同》，以其房产为中信银行乌分行债务提供担保的意思表示真实、有效，且已经履行。据此，一、二审判决认定该《最高额抵押合同》系福运公司真实意思表示，并不缺乏证据证明。福运公司以案涉合同以及福运公司的《股东会决议》签订人不明、签订案涉抵押合同时福运公司尚未取得所有权、该抵押合同以及《股东会决议》与备案机关留存的部分日期和部分内容表述不一致、福运公司在办理案涉抵押物担保时提交的公司章程加盖的印章系公司名称变更前的印章等为由主张案涉《最高额抵押合同》系伪造，证据不足，依法不能成立。
综上，福运公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回新疆福运房地产开发有限责任公司的再审申请。
审 判 长　吴兆祥
审 判 员　陈宏宇
审 判 员　徐　霖
二〇二一年十月二十七日
法官助理　孙明娟
书 记 员　冯宇博