曲靖市康威房地产开发有限公司、黄继平抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申3391号
		
  

发布日期	2020-12-14	浏览次数	262
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申3391号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：曲靖市康威房地产开发有限公司，住所地云南省曲靖市麒麟区南片区亿贤筑锦商业服务中心5幢17单元1-2层(1-2)号。
法定代表人：姚学明，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：石春利，云南义海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：肖少雄，云南义海律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黄继平，男，汉族，1967年7月14日出生，住云南省曲靖市师宗县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：满菊缨，女，汉族，1968午12月21日出生，住云南省曲靖市师宗县。
二被申请人委托诉讼代理人：刘亮，云南律道以和律师事务所律师。
二被申请人委托诉讼代理人：王力玉，云南律道以和律师事务所实习律师。
再审申请人曲靖市康威房地产开发有限公司（以下简称康威公司）因与被申请人黄继平、满菊缨抵押合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2019）云民终1410号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
康威公司向本院申请再审，请求：1.撤销云南省高级人民法院（2019）云民终1410号民事判决，依法再审本案；2.改判驳回黄继平、满菊缨的全部诉讼请求或者发回重审；3.本案一、二审诉讼费用由黄继平、满菊缨承担。事实与理由：一、原审法院在未对主债务进行核实的情况下判决康威公司承担补充担保责任，属认定事实不清。二、根据《借款合同》第三条约定及公证债权文书的备注内容，抵押条款附生效条件，即抵押条款应当自办理抵押登记手续后方为有效，但该条件未成就，康威公司无任何约定义务，不存在违约情形，且在办理公证时康威公司已将用于抵押的土地使用权证交予公证处，未办理抵押登记系黄继平、满菊缨怠于办理所致，并非康威公司过错。原审法院适用物权法第十五条规定认定抵押条款已生效，并适用合同法第六十条、第一百零七条规定判决康威公司承担补充责任，属适用法律错误，也有违公平原则。三、本案《借款合同》履行期限届满之日为2014年4月18日，本案的诉讼时效于2016年4月18日届满。即使抵押权设立，黄继平、满菊缨应在该期间内行使抵押权，但康威公司原审中提交的《曲靖市中级人民法院收立案信息》表明黄继平、满菊缨于2016年4月29日才向法院递交起诉状，因此，黄继平、满菊缨的诉请已超过诉讼时效，依法丧失胜诉权。虽然黄继平、满菊缨提交的起诉状落款日期是2016年4月12日，但起诉状属于黄继平、满菊缨的单方陈述，不能证明诉讼时效于2016年4月12日中断。原审法院认定黄继平、满菊缨的诉请未超过诉讼时效错误。
黄继平、满菊缨提交书面意见称，一、原审法院已对黄继平、满菊缨未受偿的主债务进行了调查核实，有黄继平、满菊缨在原审中提交的执行裁定书可以证实。二、原审法院认定抵押条款成立并生效，适用法律正确。根据《借款合同》第十一条约定，借款合同自合同双方签字，黄继平、满菊缨将借款转入云南鼎丰矿业有限公司银行账户之日生效。该约定是包含了抵押条款在内的《借款合同》的生效条件，是三方当事人真实意思表示，而申请公证的目的和事由仅是赋予《借款合同》强制执行力，无证据证明三方合意变更了《借款合同》的生效条件。至于公证债权文书的备注内容是公证处套用援引担保法规定的老模板所致，既违反了当事人的意思自治，也违反了物权法的规定，该备注不能作为定案依据。三、未办理抵押登记的过错在于康威公司，其应在约定的土地使用权价值范围内就主债务及黄继平、满菊缨实现债权的费用承担补充责任。康威公司通过公证处交付给黄继平、满菊缨的土地使用权证系假证，导致无法办理抵押登记，即使康威公司关于抵押条款附生效条件的抗辩成立，因其不正当阻止合同生效，则依法产生包含抵押条款在内的《借款合同》成立并生效的法律后果。且根据民事诉讼证据规则，康威公司作为抵押人，应对其积极履行了办理抵押登记的合同义务进行举证，但其并未提供任何证据证明。故康威公司应承担相应的违约责任。四、本案的诉讼时效尚未届满。黄继平、满菊缨提交起诉状的时间是2016年4月12日，而康威公司提交的立案通知书系法院经立案审查后受理案件的时间，不能据此推断黄继平、满菊缨主张权利的时间节点。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，裁判结果并无错误，请求依法驳回康威公司的再审申请。
本院认为，康威公司再审申请的理由不能成立。
一、关于原审法院是否存在事实认定不清的问题
曲靖市中级人民法院根据云南省曲靖市中皓公证处于2017年12月4日出具的《执行证书》认定：执行标的本金14325000元，逾期利息自2014年4月19日至债权实现之日，按1.4%月息计算。在执行过程中，曲靖市中级人民法院扣划了主债务人云南鼎丰矿业有限公司银行存款96221元。根据债务清偿应先息后本的原则，该96221元尚不足以清偿借款利息。故原审法院认定案涉借款本金仍为1432.5万元并无不当。
二、关于案涉抵押合同是否成立并生效的问题
《借款合同》约定康威公司以其所有的坐落于曲靖市金宝路的土地使用权（国有土地使用证号：曲市国用（2013）第××号，地号：006-［020］-7）为云南鼎丰矿业有限公司的借款提供抵押担保，康威公司在《借款合同》中担保人处签名并加盖印章，其与黄继平、满菊缨因此形成抵押合同关系。《借款合同》第三条约定：“三方自愿约定上述土地使用权的抵押价值为1500万元，并互相协助到土地管理部门办理抵押登记手续，《土地使用证》自办理抵押登记之日起生效。”从该约定内容来看，并无抵押条款自办理抵押登记生效的意思表示。虽然云南省曲靖市中皓公证处出具的《具有强制执行效力的债权文书公证书》文尾备注“本《借款合同》抵押条款须到抵押登记部门办理抵押登记手续方为有效”的字样，但该备注并非《借款合同》的约定内容，亦无证据证明双方对抵押条款附条件生效达成了变更的合意，故不能以该备注内容认定抵押条款应自办理抵押登记时起生效。根据《中华人民共和国物权法》第十五条、第一百八十条第一款、第一百八十七条规定，康威公司与黄继平、满菊缨之间的抵押法律关系自《借款合同》成立时生效。抵押权因抵押物未办理抵押登记而未设立，康威公司主张是黄继平、满菊缨的过错造成，但对此并未提供证据证明，故康威公司主张其不应承担责任的理由不能成立。
三、关于黄继平、满菊缨的起诉是否超过诉讼时效的问题
根据《借款合同》约定，案涉借款的借款期限于2014年4月18日届满，诉讼时效应计算至2016年4月19日。但从黄继平、满菊缨提交（2016）云03民初85号案件的民事起诉状来看，其曾于2016年4月12日向曲靖市中级人民法院起诉云南鼎丰矿业有限公司、康威公司主张权利，此时发生诉讼时效中断。此后黄继平、满菊缨持公证处出具的《执行证书》向人民法院申请强制执行，在经过执行异议和复议程序后，又进行诉讼。至本案起诉时，并未超过法定的诉讼时效期间。康威公司提交的立案信息表、受理案件通知书仅能表明法院立案受理的时间，不能据此认定为黄继平、满菊缨起诉主张权利的时间，故康威公司主张黄继平、满菊缨的起诉已超过诉讼时效期间的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回曲靖市康威房地产开发有限公司的再审申请。
审判长　　王海峰
审判员　　孙晓光
审判员　　司　伟
二〇二〇年九月十二日
法官助理万青
书记员邓志