李华伟、中国工商银行股份有限公司厦门自贸试验区分行抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法民申5835号
		
  

发布日期	2021-04-12	浏览次数	1222
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2020）最高法民申5835号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李华伟，男，1979年12月26日出生，香港特别行政区居民，内地联系地址福建省厦门市思明区。
委托诉讼代理人：潘亦龙，上海协力（厦门）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑亦超，上海协力（厦门）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国工商银行股份有限公司厦门自贸试验区分行，住所地福建省厦门市厦门现代物流园区象屿路91号厦门国际物流中心B栋一层02单元。
负责人：吴婷婷，该分行行长。
委托诉讼代理人：唐东凯，福建海山律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王锐，福建海山律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：陈文静，女，1982年4月26日出生，香港特别行政区居民，内地联系地址福建省厦门市思明区。
再审申请人李华伟因与被申请人中国工商银行股份有限公司厦门自贸实验区分行（以下简称工行厦门自贸区分行）、陈文静抵押合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民终466号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
李华伟申请再审称：一、原审判决存在事实认定错误和适用法律错误。（一）李华伟与陈文静系夫妻关系，双方于2005年10月25日在香港办理结婚登记，婚姻关系存续至今。2007年5月，李华伟与陈文静共同出资购买位于厦门市思明区的房产。2013年12月9日，陈文静在未经李华伟同意的情况下，擅自签订《最高额抵押合同》，将案涉房产抵押给工行厦门自贸区分行。2017年5月，因工行厦门自贸区分行向厦门仲裁委员会提起仲裁，要求确认其对案涉房产享有抵押权。至此，李华伟才得知共有财产已被抵押的事实。（二）李华伟提交（2019）闽0203行初58号审理笔录、光盘及（2019）闽02行终246号审理笔录、出入境记录查询结果作为新证据，用以证明工行厦门自贸区分行在另案庭审过程中，已承认陈文静是在空白的抵押文件上签字，且陈文静在该期间并不在境内，故案涉抵押文件空白处的内容及日期均系工行厦门自贸区分行事后填写。工行厦门自贸区分行在案涉房产抵押过程中以“先行审查”为由，要求陈文静在空白的抵押文件上签字，后由工行厦门自贸区分行自行办理案涉房产的抵押登记手续，存在重大过错，原审法院未查明该重要事实，适用《中华人民共和国物权法》第一百零六条的规定,认定工行厦门自贸区分行善意取得抵押权是错误的。二、原审法院未依法开庭审理本案，剥夺了李华伟辩论及提交证据的权利，应当依法发回重审。李华伟在2020年3月初就向原审法院邮寄《恢复开庭审理申请书》，告知李华伟将在近期提交新证据，并希望原审法院择期开庭审理本案。原审法院并未就本案组织调查程序，未询问各方当事人，并不符合不开庭审理的前提条件。三、工行厦门自贸区分行已将案涉债权及抵押权转让给案外人，其已不具有本案的诉讼权利，不是本案的适格被告，故本案应当依法发回重审并变更被告。综上，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项、第九项规定的情形，应予再审。
本院经审查认为：首先，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款规定：“第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”李华伟向二审法院提交的《恢复开庭审理申请书》落款时间为2020年3月4日，而二审法院在2020年2月28日即已对该案进行判决。李华伟在二审审理期间未提出新的事实、证据或者理由，二审法院不开庭审理未剥夺当事人辩论权利，不违反法律规定。其次，陈文静为完全民事行为能力人，应当对自身行为产生的法律后果承担相应的责任。陈文静提交了案涉房产权属证书以及签署《未婚声明》，基于物权公示原则以及陈文静的个人陈述，工行厦门自贸区分行有理由相信案涉房产为陈文静个人财产，工行厦门自贸区分行在与陈文静签订《最高额抵押合同》前，已尽到对陈文静抵押财产是否属于夫妻共同财产的审查注意义务。陈文静在文件空白处签字，即视为对文件内容的认可，《未婚声明书》等需填写内容为询问事项，依单方意思表示即可成立，陈文静是否在境内、日期等是否为本人书写并不影响认定陈文静的真意表达，且相关内容亦可相互关联印证，并不存在矛盾。李华伟提交的他案审理笔录等证据，不足以推翻上述文件的真实性，亦不能证明工行厦门自贸区分行知道或者应当知道案涉房屋为其与陈文静的夫妻共同财产。原审判决认定工行厦门自贸区分行办理案涉房产抵押时是善意的，且抵押已办理登记，合法有效，并无不当。再次，《最高额抵押合同》双方当事人为陈文静和工行厦门自贸区分行，根据合同相对性原则，李华伟无权主张《最高额抵押合同》无效。原审判决认定工行厦门自贸区分行为本案适格被告，并无不当。
综上，李华伟的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项、第九项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回李华伟的再审申请。
审判长　　张爱珍
审判员　　肖　峰
审判员　　张　颖
二〇二〇年十二月二十八日
法官助理潘琳
书记员黄哲