杭州某公司、杨某抵押合同纠纷民事二审民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法民终166号
		
  

发布日期	2024-02-28	浏览次数	430
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法民终166号
上诉人（原审原告）：杭州某公司，住所地浙江省杭州余杭区
法定代表人：何某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈永昌，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
委托诉讼代理人：解启荣，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
被上诉人（原审被告）：杨某，男，汉族，1972年10月10日出生，住河北省邯郸市丛台区。
委托诉讼代理人：胡宇翔，北京卓纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏朦璐，北京卓纬律师事务所律师。
上诉人杭州某公司（以下简称超某公司）因与杨某抵押合同纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2019）冀民初43号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月12日立案后，依法组成合议庭，通过网络信息平台在线方式公开开庭进行了审理。上诉人超某公司的委托诉讼代理人陈永昌、解启荣在线参加诉讼，被上诉人杨某的委托诉讼代理人胡宇翔、魏朦璐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本院认为，案涉抵押合同是否应当解除以及超某公司是否应当承担担保责任的问题，应当结合另案即中国民生银行股份有限公司邯郸分行（以下简称民生银行邯郸分行）与上海五个字资产管理有限公司、陈某、超某公司借款合同纠纷一案的相关事实综合加以认定。本院注意到，另案中超某公司与民生银行邯郸分行签订的《抵押合同》，与本案中杨某个人与超某公司签订了《借款抵押合同》内容基本一致，但民生银行邯郸分行与超某公司未办理抵押登记。而对于两份不同的借款及抵押合同，双方的陈述并不一致，尤其是与（2019）闽0503刑初272号刑事判决中超某公司副总经理吕某的证人证言存在明显矛盾。对此，一审法院在审理过程中，未对另案中《还款协议》《抵押合同》实际签订过程、民生银行邯郸分行内部用印审批流程、超某公司的两份股东会决议、杨某的陈述、超某公司员工田某和吕某的证人证言等一系列证据综合予以查明，亦未对2016年11月14日超某公司与五个字公司签订的《股权转让补充协议》以及五个字公司、陈某出具的多份《承诺函》等相关事实与本案是否存在关联关系予以查明，导致对于案涉《借款抵押合同》是否存在主合同当事人恶意串通骗取担保的情形等基本事实认定不清，加之前述相关刑事案件中陈某、吕某等证人证言所述情况需进一步核实，故本案应发回一审重审。本案重审时，应注意与另案借款合同纠纷的协调处理，以及注意对相关刑事案件卷宗调取和事实查明。
综上，一审判决认定基本事实不清，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销河北高级人民法院（2019）冀民初43号民事判决；
二、本案发回河北省高级人民法院重审。
杭州某公司预交的二审案件受理费80元，予以退回。
审 判 长　周伦军
审 判 员　郁　琳
审 判 员　郑　勇
二〇二二年十二月十四日
法官助理　陈　明
书 记 员　任文正