林春华、山东定陶农村商业银行股份有限公司等房屋买卖合同纠纷执行监督执行裁定书
案  由	
房屋买卖合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法执监20号
		
  

发布日期	2022-11-28	浏览次数	1524
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2022）最高法执监20号
申诉人（利害关系人）：林春华，男，1978年12月10日出生，汉族，住山东省济南市历城区。
委托诉讼代理人：辛伟华，山东天清律师事务所律师。
申请执行人：山东定陶农村商业银行股份有限公司，住所地：山东省菏泽市定陶区青年路中段。
法定代表人：时启亭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：蔡辉，山东两仪律师事务所律师。
被执行人：定陶县城镇建设综合开发公司，住所地：山东省菏泽市定陶区白土山路中段。
法定代表人：董建锋，该公司总经理。
林春华因山东定陶农村商业银行股份有限公司(以下简称定陶农商行）与定陶县城镇建设综合开发公司（以下简称定陶开发公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（以下简称山东高院）作出的（2020）鲁执复126号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查。现已审查终结。
山东省菏泽市中级人民法院（以下简称菏泽中院）在执行定陶农商行与定陶开发公司房屋买卖合同纠纷一案中，利害关系人林春华不服菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定，向菏泽中院提出书面异议称，菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定将被执行人定陶开发公司开发的、位于菏泽市定陶区××段××商住楼邻拐角门市一楼八间及二楼以上（其中一楼八间建筑面积215.53平方米，二楼以上建筑面积776.19平方米，以下简称案涉房产）交付给定陶农商行，该执行行为损害了林春华针对案涉房产的优先受偿权，请求撤销菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定。
定陶农商行答辩称，其与定陶开发公司就案涉房产签订购房合同，且已支付了全部房款，菏泽中院（2006）菏民初字第79号民事判决已确认该合同有效，并判决定陶开发公司向其交付案涉房产，定陶农商行对案涉房产享有的是物权，林春华所称的抵押权不能对抗定陶农商行对案涉房产享有的物权，请求驳回林春华的异议。听证中，林春华提交了下列证据：一、定房他字第00295号房屋他项权证一份、（2003）菏民二初字第114号民事判决书一份、（2005）菏民再初字第1号民事判决书一份及（2006）鲁民再终字第30号民事判决书一份，拟证明中国银行定陶支行对定陶开发公司享有债权，并对定陶开发公司开发的、位于菏泽市定陶区××路××路××西北侧、建筑面积为4035.49平方米（包括案涉房产在内）的房屋享有抵押权，上述权利已经菏泽中院及山东高院判决确认。二、中国银行菏泽分行2004划转0016号债权转让协议书、分户债权转让清单、信鲁Ｂ2015***号债权转让合同、定陶开发公司债权项目标的明细、竞价成交确认书、债权购买款收款专用票据、债权转让费用发票、债权转让暨债务催收联合公告、企业变更情况登记表各一份，拟证明中国银行定陶支行将其对定陶开发公司的债权及抵押权转让给了中国信达资产管理公司（以下简称信达公司），林春华于2015年11月11日以公开竞价方式从信达公司处受让了上述债权及项下抵押权。
定陶农商行对上述证据质证认为，上述证据显示中国银行定陶支行对包括案涉房产在内的相关房屋的抵押权形成时间晚于定陶农商行对案涉房产物权形成时间，不能对抗定陶农商行对案涉房产的物权。
定陶农商行另提交下列证据：一、自2000年以来经有关部门批准变更名称的文件，拟证明定陶农商行作为申请执行人的主体资格；二、定陶农商行与定陶开发公司签订的定城建开字第壹号、第贰号商品房购销协议书各一份，第0000637号、0000638号山东省菏泽地区销售不动产专用发票各一份，菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决书一份，拟证明定陶农商行与定陶开发公司就案涉房产签订有购房合同，定陶农商行已按约定支付了全部购房款，菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决已确认上述合同有效，并判决定陶开发公司向其交付案涉房产，定陶农商行对案涉房产享有的是物权；三、定陶农商行与第三人王宁等签订的房屋租赁合同、案涉房产的使用情况照片及证人车刚、甘绍成的证人证言，并申请证人来某出庭作证，拟证明定陶农商行自2001年11月1日起已经占有使用案涉房产。
林春华对上述证据质证认为，对第三组证据的真实性及证明目的有异议，如案涉房产已交付定陶农商行，就不会存在定陶农商行向法院申请交付案涉房产的执行请求事宜。
菏泽中院查明，定陶农商行与定陶开发公司房屋买卖合同纠纷一案，菏泽中院于2006年10月11日作出（2006）菏民二初字第79号民事判决，确认定陶农商行与定陶开发公司就案涉房产所签订的购销协议有效，并判决定陶开发公司在判决生效后十日内将案涉房产交付定陶农商行。因定陶开发公司未履行上述判决确定的义务，定陶农商行向菏泽中院申请强制执行，菏泽中院于2006年11月16日立案执行，案号为（2006）菏执字第80号。2017年1月5日，菏泽中院作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定，裁定将案涉房产交付定陶农商行所有，案涉房产的所有权自该裁定送达后起转移，定陶农商行可持该裁定到有关机构办理相关产权过户登记手续。
中国银行定陶支行与定陶开发公司借款抵押合同纠纷一案，菏泽中院于2003年11月18日作出（2003）菏民二初字第114号民事判决，确认中国银行定陶支行与定陶开发公司所签订的借款合同有效，对定房他字第00295号房屋他项权证项下的房产（包括案涉房产）及相关土地使用权部分所设定的抵押有效，并判决定陶开发公司偿还中国银行定陶支行借款本金135万元及利息。上述判决生效后，定陶开发公司申请再审，菏泽中院及山东高院先后作出（2005）菏民再初字第1号民事判决及（2006）鲁民再终字第30号民事判决，维持了菏泽中院（2003）菏民二初字第114号民事判决。后中国银行定陶支行将上述判决确认的债权及抵押权转让，林春华最终受让了上述债权及抵押权。
菏泽中院认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七条第一款第三项规定：“当事人、利害关系人认为执行过程中或者执行保全、先予执行裁定过程中的下列行为违法提出异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查：（三）人民法院作出的侵害当事人、利害关系人合法权益的其他行为”，本案中，异议人林春华认为菏泽中院作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定将案涉房产交付定陶农商行所有的行为，侵害了其对案涉房产享有的优先受偿权，菏泽中院应依照民事诉讼法第二百二十五条规定进行审查，重点审查菏泽中院作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定将案涉房产交付定陶农商行所有的行为是否得当。菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决虽判决定陶开发公司将案涉房产交付给定陶农商行，但该判决不是确权之诉，仍属于合同履行之中的债权权利、义务关系，属于给付标的物的裁判，菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定确认案涉房产所有权自该裁定送达之日转移为定陶农商行所有，明显不当。同时，林春华所受让的债权及针对包括案涉房产在内的房屋所设的抵押权亦已经菏泽中院（2003）菏民二初字第114号民事判决所确认，在未根据该生效判决确定、履行案涉房产相对应的具体权利负担数额的情况下，菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定径行裁定将已设置抵押、带有权利负担的案涉房产进行交付，该行为不当，应予撤销。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第七条第一款第三项、第十七条第二项规定，菏泽中院作出（2017）鲁17执异4号执行裁定，撤销菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定。
定陶农商行不服菏泽中院（2017）鲁17执异4号执行裁定，向山东高院申请复议，请求撤销上述执行裁定。事实与理由：一、异议裁定认定事实错误。1.菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决，判定定陶开发公司于判决生效后十日内将案涉房产交付给定陶农商行。判决生效后，定陶开发公司未履行判决义务，定陶农商行申请强制执行，2017年1月5日，菏泽中院作出（2006）菏执字第80－1号执行裁定，裁定将案涉房产交付给定陶农商行。该裁定是依据生效判决作出的，在生效判决合法有效的情况下，异议裁定直接撤销依据生效判决作出的执行行为没有事实和法律依据。2.《最高人民法院关于建设工程优先受偿权问题的批复》明确规定，消费者交付购买商品房的全部或者大部分款项后，承包人就该商品房享有的工程价款优先受偿权不得对抗买受人，建设工程的承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。由此可见，抵押权不得对抗已经交付购买商品房的全部或者大部分款项的消费者。本案中，案涉房产是定陶农商行于1999年9月8日从定陶开发公司购买，并于2000年11月3日支付了全部购房款，购买用途为定陶农商行经营和办公使用，定陶农商行具有法律意义上的消费者地位，而林春华主张的抵押权是于2003年设立，该抵押权明显不能对抗定陶农商行。3.中国银行定陶支行对定陶开发公司开发的位于菏泽市定陶区××路××路××西北侧、建筑面积为4035.49平方米的房屋享有抵押权，而案涉房产仅是其中的小部分即991.72平方米，即使对案涉房产不能优先受偿，对其他部分依然可以行使优先受偿权，且其他部分房屋价值足以偿还抵押权人债权总额，故案涉房产交付并不影响抵押权人利益。4.自中国银行定陶支行与定陶开发公司借款抵押合同纠纷判决后，抵押物一直由抵押权人许可第三方使用，按照租金总额计算，应付租金金额已覆盖了其债权，其债权已经消灭，抵押权人已经对案涉房产不享有优先受偿权。二、异议裁定适用法律错误。林春华提出异议称菏泽中院（2006）菏执字第80－1号执行裁定将案涉房产交付给定陶农商行，该执行行为损害了林春华对案涉房产的优先受偿权。该异议表面上是对交付的执行行为提出异议，但其对案涉房产享有优先受偿权的主张实质上是对执行标的享有实体权利提出的异议，菏泽中院应依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条规定对林春华的执行异议进行审查，菏泽中院适用第二百二十五条规定审查属适用法律错误。
山东高院查明的事实与菏泽中院查明的事实一致。
山东高院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十四条规定：“发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。”本案中，执行依据是菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决，该判决确认定陶农商行与定陶开发公司就案涉房产所签订的购销协议有效，并判决定陶开发公司在判决生效后十日内将案涉房产交付定陶农商行。因定陶开发公司未履行上述判决确定的义务，定陶农商行向菏泽中院申请强制执行。菏泽中院于2017年1月5日作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定，裁定将案涉房产交付定陶农商行所有，案涉房产的所有权自该裁定送达后起转移，定陶农商行可持该裁定到有关机构办理相关产权过户登记手续。菏泽中院作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定，依法执行菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决，并无不当。菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决现为生效判决，应予执行,在未经依法撤销或变更的情况下，菏泽中院作出（2017）鲁17执异4号执行裁定，撤销（2006）菏执字第80-1号执行裁定，没有法律依据，该院依法予以纠正。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十三条之规定，裁定撤销菏泽中院（2017）鲁17执异4号执行裁定；维持菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定。
林春华不服山东高院（2020）鲁执复126号执行裁定，向本院申诉，请求撤销山东高院上述执行裁定，维持菏泽中院（2017）鲁17执异4号执行裁定。主要事实和理由：一、山东高院执行裁定侵犯了林春华对涉案抵押房产变卖、拍卖价款的优先受偿权。二、林春华受让的债权及包括涉案房产在内的房屋所设的抵押权被菏泽中院114号民事判决所确认，原债权人中国人民银行定陶支行已申请强制执行，菏泽中院正在执行，在抵押权未实现的情况下，菏泽中院将涉案房产交付侵害了申请人的合法权益。三、菏泽中院79号民事判决系确认之诉，属于给付标的物的判决，没有排他权。
定陶农商行提交答辩意见称，一、菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定认定事实清楚、裁定内容合法有效。答辩人享有的权利与林春华受让的债权没有关系，林春华无权要求撤销该执行裁定。菏泽中院作出（2021）鲁17执恢24号通知，要求答辩人按照购买房屋面积和抵押债权的房屋面积，结合林春华的债权数额，按实际比例向林春华支付720672.83元，已经弥补了林春华的损失。二、答辩人是1999年与定陶开发公司产生买卖关系，2003年定陶开发公司与中国银行定陶支行签订借款抵押合同，涉案房屋是买卖在前、抵押在后，林春华通过购买债权取得的权利不能对抗答辩人已经享有的权利。三、答辩人于1999年购买案涉房产用途为办公及员工住宿使用，已具有法律意义上的消费者地位。林春华通过购买债权取得的抵押权利不得对抗已经交付购买商品房全部或者大部分款项的消费者。答辩人有权要求交付房屋、办理权属证书，办理权属证书也是出卖人的附随义务。
本院对山东高院查明的事实予以认定。
另查明，2003年3月11日定陶开发公司与中国银行定陶支行签订借款合同，约定借款本金为135万元，期限三个月，定陶开发公司将案涉房产抵押给中国银行定陶支行。同日，双方签订抵押合同，并在定陶县房地产管理局办理了抵押登记手续。2003年11月菏泽中院判决定陶开发公司偿还中国银行定陶支行借款本金135万元及利息。中国银行定陶支行对抵押财产享有优先受偿权。2015年11月10日林春华从信达公司济南分公司处以158万元的价格购买了不良资产包。
本院认为，本案争议的焦点问题为：菏泽中院作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定将案涉房产交付定陶农商行所有的行为是否正确。具体分析如下：
判决一经生效即具有了既判力和执行力，当事人应当履行生效判决确定的义务。本案菏泽中院（2006）菏民二初字第79号民事判决判令，定陶农商行与定陶开发公司就案涉房产所签订的购销协议有效，并判决定陶开发公司在判决生效后十日内将案涉房产交付定陶农商行。可以看出，定陶开发公司对案涉房产负有交付及交纳办理房产证的费用等义务。结合定陶开发公司与定陶农商行签订的《商品房购销协议书》的第五项内容，案涉房产交接后，房屋权属归定陶农商行所有，定陶农商行可以持该协议书向房管部门申请产权证书。但定陶开发公司未履行合同义务，又将案涉房产抵押给第三人。对当事人不履行生效判决确定的义务的，人民法院可以强制执行。菏泽中院根据定陶农商行的申请作出（2006）菏执字第80-1号执行裁定，裁定定陶开发公司应将案涉房产交付定陶农商行所有，并无不当。但本案执行依据属于给付判决，而非可以直接引起物权设立、变更、转让或消灭的判决。菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定中关于“案涉房产的所有权自该裁定送达后起转移”的表述存在不当，本院予以纠正。山东高院（2020）鲁执复126号执行裁定结论正确，但没有纠正菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定存在不当，本院亦予以纠正。
关于申诉人林春华主张菏泽中院（2006）菏执字第80-1号执行裁定侵犯了其对涉案抵押房产变卖、拍卖价款的优先受偿权的理由。本案争议产生时，当时生效的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第六十七条第一款的规定：“抵押权存续期间，抵押人转让抵押物未通知抵押权人或者未告知受让人的，如果抵押物已经登记的，抵押权人仍可以行使抵押权；取得抵押物所有权的受让人，可以代替债务人清偿其全部债务，使抵押权消灭。受让人清偿债务后可以向抵押人追偿。”即，已登记的抵押权具有追及效力。现行《中华人民共和国民法典》第四百零六条第一款亦延续此司法解释条款的精神，规定，“抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。”因本案林春华受让债权中涉及案涉房产的抵押权已经在房产部门进行登记，故案涉房产的转让或物权变动不影响林春华抵押权的行使。林春华该申诉理由不能成立。
综上，山东省高级人民法院（2020）鲁执复126号执行裁定的结论正确，应予维持。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条的规定，裁定如下：
驳回林春华的申诉请求。
审 判 长　　马　岚
审 判 员　　杨　春
审 判 员　　张丽洁
二〇二二年六月七日
法官助理　　燕东申
书 记 员　　周凯雯