沅陵县菩恩矿业有限责任公司、中铁信托有限责任公司抵押合同纠纷二审民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民辖终5号
		
  

发布日期	2018-03-21	浏览次数	311
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）最高法民辖终5号
上诉人（原审被告）：沅陵县菩恩矿业有限责任公司，住所地湖南省沅陵县城沅陵大道工业集中区内。
法定代表人：曾华鼎，该公司董事长。
被上诉人（原审原告）：中铁信托有限责任公司，住所地四川省成都市武侯区航空路1号国航世纪中心B座20、21、22层。
法定代表人：马永红，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨曼曼，四川致高律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱劲松，四川致高律师事务所律师。
原审第三人：惠州侨兴电讯工业有限公司，住所地广东省惠州市汤泉侨兴科技工业园。
法定代表人：吴瑞林，该公司董事长。
上诉人沅陵县菩恩矿业有限责任公司（以下简称菩恩矿业公司）因与被上诉人中铁信托有限责任公司（以下简称中铁信托公司），及原审第三人惠州侨兴电讯工业有限公司抵押合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2017）川民初46号民事裁定，向本院提起上诉。
菩恩矿业上诉称，（一）一审认定事实错误。本案是从合同纠纷，一审法院受理本案时也将本案确定为抵押合同纠纷，但引用主合同的条款来处理本案从合同争议，认定事实错误。（二）一审裁定中“本案原告中铁信托住所地成都市武候区航空路1号国航世纪中心B座在四川省行政辖区外”的内容错误，且逻辑混乱。综上，请求撤销一审裁定，将本案移送湖南省高级人民法院管辖。
本院经审查认为，本案是由中铁信托公司以菩恩矿业公司为被告提起的请求承担抵押担保责任的抵押合同纠纷。为合同编号为“中铁（2016）贷字310号”《流动资金借款合同》提供担保。菩恩矿业公司作为甲方与抵押权人中铁信托公司作为乙方签订“中铁（2016）抵字310号”《抵押合同》。该合同第十三条“争议的解决”条款约定：甲、乙双方在履行本合同过程中发生的争议，由乙方所在地法院管辖。该约定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖”的规定。《抵押合同》亦明确乙方中铁信托公司的地址为成都市航空路1号国航世纪中心B座23楼。因此，本案应由四川省辖区内法院管辖。菩恩矿业公司主张应根据其住所地确定管辖法院，没有事实和法律依据。
另，一审裁定中将中铁信托公司住所地成都市武候区航空路1号国航世纪中心B座表述为“在四川省行政辖区外”，显属笔误。
综上，菩恩矿业公司的上诉请求不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长　张　纯
审判员　李延忱
审判员　王　丹
二〇一八年一月三十一日
法官助理陈明克
书记员李蕴娇