沈阳与中国信达资产管理股份有限公司辽宁省分公司、交通银行股份有限公司辽宁省分行抵押合同纠纷申诉、申请民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民申1355号
		
  

发布日期	2017-05-23	浏览次数	540
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2017）最高法民申1355号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:中国信达资产管理股份有限公司辽宁省分公司。住所地：辽宁省沈阳市沈河区惠工街56号（12-16层）。
法定代表人:于苓，该公司总经理。
委托诉讼代理人:周承军，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:沈阳（中国北方花城）有限公司。住所地：辽宁省沈阳经济技术开发区沈新路27号。
法定代表人:陈爱清，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘璇，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：代悦，北京大成（沈阳）律师事务所实习律师。
一审被告：交通银行股份有限公司辽宁省分行。住所地：辽宁省沈阳市沈河区市府大路258-1号。
负责人：周宝志，该分行行长。
委托诉讼代理人：张志海，该公司员工。
委托诉讼代理人：李孟书，该公司员工。
再审申请人中国信达资产管理股份有限公司辽宁省分公司（以下简称信达公司）因与被申请人沈阳（中国北方花城）有限公司（以下简称花城公司）及一审被告交通银行股份有限公司辽宁省分行（以下简称交通银行）抵押合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2015）辽民一终字第00414号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
信达公司申请再审称：1.二审关于“涉案抵押担保的主债权成为自然之债，丧失法律强制力保护，客观上从属于主债权的抵押权也丧失了法律强制力的保护；由于本案的主债权和抵押权都不再受国家强制力的保护，继续维持抵押登记的存在，就丧失其合法的依据。且影响抵押财产的效能发挥等事实”的认定，缺乏证据支持和法律依据。2.二审选择适用《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第三十五条和第二百零二条属于适用法律错误。物权法第三十五条规定：“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。”抵押权存在的意义就是抵押人自愿让度一部分物权效能，从而促使担保债权的实现，但本案不存在妨害和危险的情形。物权法第二百零二条规定：“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。”二审判决认为“抵押权未在法定期间行使会使法定权利丧失了司法强制力的保护。本案中的债权债务亦因交通银行申请撤回强制执行，由法院裁定终结执行从而变为自然之债，在由法定之债成为自然之债这一点上，本案与物权法第二百零二条规定的情形有类似性，基于类似案件同样处理的法理，本案类推适用物权法第二百零二条的规定，信达公司的抵押权亦不能得到法律的保护，此时的抵押权因丧失司法强制力实际上与消灭效果无异。”但是因未在法定期限内行使抵押权而不予保护是基于债权人怠于行使自己权利的过错对其进行的惩罚，但交通银行申请撤销强制执行并不存在任何过错，所以即使认定两者都成为自然之债，也不应该“类似案件同样处理”，因为这有本质的不同，不属于类似案件。3.二审判令案件诉讼费由信达公司与交通银行分担显失公平。4.二审违背了《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国担保法》以及物权法的基本立法原则。《中华人民共和国民法通则》第四条规定，民事活动应当遵循公平、诚实信用的原则，《中华人民共和国担保法》第三条规定，“担保活动应当遵循平等、公平、诚实信用的原则”，物权法第七条规定，“物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人的合法权益”。信达公司拒绝解除抵押是其维护合法债权及抵押权的正当行为，该行为符合上述法律的立法本意和原则。5.抵押权的相对独立性问题在本案中有适用空间。本案存在诸多特殊之处，主债权是否因为申请撤销强制执行而变更为自然之债，或抵押权是否就此能够解除，甚至自然之债本身的概念和意义，在我国法律中都没有明确的规定。即使主债权被认定为自然之债，也并没有消灭，甚至根据自然之债的原理，主债权还能够恢复受偿权能，民法中最重要的就是权利，抵押权人即使不能请求法院强制力保护其权利，也能通过其他方式来保护自己合法的权益。在这样一种权利状态不明确的前提下，仅仅依据抵押权的从属性，判定解除抵押权，不仅没有任何法律依据，而且对债权人实现债权人为设置障碍。综上，请求撤销一审、二审判决，改判驳回花城公司对信达公司的全部诉讼请求。
花城公司、交通银行均未提交答辩意见。
本院对一审、二审查明的事实予以确认。
本院认为，根据一审、二审判决和信达公司再审申请的理由，本案的主要争议焦点是：一、案涉债权的性质；二、案涉抵押权是否应予解除。
关于案涉债权性质的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第四项规定，生效裁判所确认的事实具有证明效力。本案中，案涉抵押权所担保的债权性质经由最高人民法院（2013）民提字第57号民事判决认定为自然之债，二审判决采纳该发生法律效力的民事判决认定案涉债权为自然之债并无不当，本院予以维持。
关于案涉抵押权是否应予解除的问题。抵押权作为一种从权利，是为担保主债权的实现而设立，其效力状态应依附于主权利。本案中，案涉抵押担保的主债权已经被认定成为自然之债，就丧失了法律强制力保护，虽然在法律上抵押权有其存在的独立价值，但就本案的抵押权而言，随着案涉抵押担保的主债权成为自然之债，客观上从属于主债权的抵押权也丧失了法律强制力的保护。综上，二审认定案涉的主债权和抵押权都不再受国家强制力的保护，继续维持抵押登记的存在，就丧失其合法的依据，且影响抵押财产的效能发挥，该认定并无不当，本院予以维持。
综上，信达公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回中国信达资产管理股份有限公司辽宁省分公司的再审申请。
审判长　骆　电
审判员　董　华
审判员　张能宝
二〇一七年四月二十八日
法官助理兴成鹏
书记员张丹