海东市平安区司法局、海东海驿小额贷款有限公司抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申1838号
		
  

发布日期	2021-07-29	浏览次数	542
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申1838号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：海东市平安区司法局。住所地：青海省海东市平安区平安路15号。
负责人：刘祖禄，该局局长。
委托诉讼代理人：张建，青海河湟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周小春，青海河湟律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：海东海驿小额贷款有限公司。住所地：青海省海东市平安区平安镇湟中路16号。
法定代表人：刘海义，该公司执行董事。
一审第三人：西宁闽德房地产开发有限公司。住所地：青海省西宁市城中区南关街27号。
法定代表人：黎刚，该公司总经理。
再审申请人海东市平安区司法局（以下简称平安司法局）因与被申请人海东海驿小额贷款有限公司（以下简称海驿公司）及一审第三人西宁闽德房地产开发有限公司（以下简称闽德公司）抵押合同纠纷一案，不服青海省高级人民法院（2020）青民终156号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
平安司法局申请再审称：（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.平安司法局承担连带保证责任已超过保证期间，平安司法局可以免除保证责任。海驿公司分别于2017年1月12日、2018年1月8日向闽德公司发出催款通知，催收的是本金540万元，并未行使抵押权，亦未送达平安司法局，海驿公司于2018年5月15日才向海东市中级人民法院申请执行。2.海驿公司怠于行使抵押权，放弃抵押权，平安司法局应当免除保证责任。二审判决认定“海驿公司依据《借款合同》《抵押合同》的约定，通过执行程序实际已向债务人闽德公司主张抵押权，但因闽德公司的抵押物已经出售，也无其他可供执行的财产，抵押权未能实现”的事实错误。闽德公司既是债务人又是保证人，海驿公司没有行使抵押权，现闽德公司已完工工程尚有部分房款未收取，还有可供执行的财产。3.二审判决认定闽德公司借款440万元的事实错误。催款通知书可以证实，闽德公司及其法定代表人前后从海驿公司分六笔共贷款540万元。《借款合同》约定将贷款划入闽德公司账户，现只有300万元按合同约定划入了约定账户，另外两笔共140万元转入了黎刚本人及其子黎怀宝个人账户，该两笔140万元借款与闽德公司无任何关联。（二）二审判决适用法律错误。1.二审法院判决平安司法局在抵押物价值范围内对于不能清偿部分借款本金及利息承担50%的偿还责任系适用法律错误。平安司法局抵押物最高价值是480万元，依据该判决平安司法局在抵押物价值范围内承担一半的民事责任，最高是240万元，加重了平安司法局应当承担的责任。2.二审法院判决由平安司法局承担责任系适用法律错误。案涉《抵押合同》无效，故平安司法局具有的抵押人资格被确认为无效。担保人承担责任的前提是其为适格的担保人，而本案中平安司法局不是适格的担保人。3.二审判决加重了平安司法局的民事责任，平安司法局不存在导致《抵押合同》无效的过错。4.海驿公司放弃抵押权或抵押权顺位，故其他担保人应在抵押权人丧失优先受偿权的范围内免除担保责任。综上，平安司法局依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案应当围绕平安司法局申请再审的理由是否成立进行审查。本案需要审查的问题为：（一）二审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明；（二）二审法院判决平安司法局在抵押物价值范围内对不能清偿部分借款本金及利息承担50%的偿还责任是否适用法律错误。
（一）关于二审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。1.关于平安司法局承担责任是否超过保证期间的问题。二审判决认定平安司法局应承担案涉《抵押合同》无效后的赔偿责任，并未认定平安司法局对案涉借款承担保证责任，因本案主债权并未超过诉讼时效期间，故平安司法局认为其承担责任已过保证期间的主张不能支持。2.关于海驿公司是否怠于行使抵押权的问题。案涉《借款合同》到期后，海驿公司已经申请强制执行，但因闽德公司名下抵押房产已经出售且再无其他可供执行的财产，抵押权未能实现，故海驿公司不存在主动放弃抵押权的情形。3.关于二审判决认定闽德公司借款440万元是否错误的问题。除双方当事人均认可的300万元借款外，平安司法局认为剩余140万元借款不属于《借款合同》项下借款。根据二审法院查明的事实，两笔140万元借据中的借款人虽然分别为黎刚和黎刚之子黎怀宝，但借款用途、借款种类和信贷部门的经办意见均与其余300万元借据记载内容一致，闽德公司法定代表人黎刚也认可该笔借款用于案涉工程，《借款催收通知书》《欠款对账表》也能印证闽德公司向海驿公司借款440万元的事实，故二审判决认定闽德公司借款440万元并无不当。因此，二审判决不存在认定的基本事实缺乏证据证明的情形。
（二）关于二审法院判决平安司法局在抵押物价值范围内对不能清偿部分借款本金及利息承担50%的偿还责任是否适用法律错误的问题。首先，平安司法局明知法律规定案涉抵押物不得提供担保，仍向案涉借款提供担保，对《抵押合同》无效存在过错，应当承担相应的民事责任。其次，海驿公司起诉请求判令平安司法局在抵押物担保范围内承担责任，二审法院改判平安司法局在抵押物价值范围内对不能清偿部分借款本金及利息承担责任并无不当，并没有加重平安司法局应当承担的责任。第三，海驿公司已经积极行使了抵押权，不构成对抵押权的放弃，故不存在应免除平安司法局相应责任的情形。因此，二审判决不存在适用法律错误的情形。
综上，平安司法局的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回海东市平安区司法局的再审申请。
审判长　何　波
审判员　陈宏宇
审判员　张　梅
二〇二一年四月二十九日
法官助理张义敏
书记员余亚平