湖南华苑房地产开发有限公司、牛贤福民间借贷纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
民间借贷纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2015）民申字第1631号
		
  

发布日期	2018-12-27	浏览次数	77
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2015）民申字第1631号
再审申请人（一审被告、二审上诉人)：湖南华苑房地产开发有限公司。住所地：湖南省株洲市荷塘区红丽路汽车城社区居委会办公楼。
法定代表人：岑瑞永，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张大非，湖南一星律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周翔，湖南一星律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人)：牛贤福，男，1960年7月11日出生，汉族，住湖南省株洲市荷塘区。
委托诉讼代理人：周倜，湖南君安达律师事务所律师。
一审第三人：吴文华，男，1968年9月2日生，汉族，住湖南省株洲市天元区。
再审申请人湖南华苑房地产开发有限公司（以下简称华苑公司）因与被申请人牛贤福、一审第三人吴文华民间借贷与抵押合同纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2015）湘高法民一终字第27号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
华苑公司申请再审称：(一)原审判决认定事实错误。牛贤福与吴文华共同向华苑公司出具的承诺书，免除了华苑公司对牛贤福的债务，其中所指的“牛贤福不向华苑公司主张权利”应包括主债权和担保物权。华苑公司与牛贤福之间没有成立有效的抵押合同关系，华苑公司对牛贤福不负有抵押担保责任.(二)二审判决适用法律错误。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第六十七条第二款适用的情形，仅限于“抵押人转让抵押物未通知抵押权人或者未告知受让人的”。本案所涉“名雅阁”商场因没有办理抵押登记，抵押自始无效。二审判决据此认定“虽名雅阁未办理抵押登记，但仍不能免除华苑公司应承担的担保责任”，适用法律错误。（三）本案有新的证据足以推翻原判决。名雅阁商场之所以被法院拍卖，是因为国脉家园项目拖欠株洲圆方建筑工程有限公司工程款而引发的仲裁案件。综上，请求撤销二审判决第一项，驳回牛贤福要求华苑公司偿还或赔偿借款本金的诉讼请求，改判牛贤福承担本案一、二审诉讼费和保全费。
牛贤福提交意见称：（一）华苑公司至今未向吴文华支付案涉剩余项目转让款、过户担保物“名雅阁商场”，故牛贤福有权行使先履行抗辩权，拒绝免除华苑公司的债务和担保责任；（二）二审法院考虑牛贤福没有积极催促华苑公司履行担保抵押物的登记义务，自身也存在一定过错，已减少了华苑公司应承担的牛贤福的损失金额，最终处理体现了公平公正。
本院经审查认为，本案再审审查争议的焦点问题是：在吴文华不能按照约定偿还牛贤福借款的情况下，如何确定华苑公司、牛贤福和吴文华三方的法律关系和法律责任。本案中，就案涉580万元借款，债权人系牛贤福，债务人经历了牛贤福同意由吴文华变更为华苑公司、华苑公司再变更为吴文华的过程。其中，牛贤福2009年9月7日出具承诺书，同意吴文华作为案涉借款的债务人，并免除华苑公司借款债务，具有一定前提条件，该前提条件是华苑公司将“名雅阁商场”过户到吴文华名下。本案争议的起因，就在于华苑公司未按照约定，将“名雅阁商场”过户到吴文华名下，导致牛贤福不能实现对吴文华的全部债权。因此，华苑公司应当承担未将“名雅阁商场”过户到吴文华名下的违约责任。同时，牛贤福未积极催促华苑公司履行将“名雅阁商场”过户到吴文华名下的义务，也应当对不能全部实现对吴文华的债权承担一定的过错责任。综上，二审判决在认定华苑公司存在违约的情形下，判决华苑公司在“名雅阁商场”拍卖成交价1065万元范围内赔偿牛贤福借款本金及利息，有失公平。但是，考虑到已实际执行到位华苑公司现金和房产折合人民币约600余万元，华苑公司已经承担了相应的违约责任，且牛贤福书面承诺不再就执行本案生效判决再向华苑公司主张权利，再行审查本案是否应当启动再审程序已无必要。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百五十九条第二款规定，裁定如下：
驳回湖南华苑房地产开发有限公司的再审申请。
审判长　　包剑平
审判员　　周其濛
审判员　　李盛烨
二〇一八年十一月十九日
书记员　　胡　玥