湖北永生（集团）股份有限公司、武汉永生棉纺厂等保证合同纠纷执行监督执行裁定书
案  由	
保证合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法执监540号
		
  

发布日期	2022-07-21	浏览次数	585
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2020）最高法执监540号
申诉人（被执行人）：湖北永生（集团）股份有限公司。住所地：湖北省武汉市硚口区建设大道138号。
法定代表人：胡德生，该公司董事长。
申诉人（被执行人）：武汉永生棉纺厂。住所地：湖北省武汉市新洲区阳逻街东风路73号。
法定代表人：夏志平，该厂厂长。
申诉人（被执行人）：生生物业（集团）有限公司。住所地：湖北省武汉市硚口区建设大道138号。
法定代表人：胡水生，该公司董事长。
申诉人（被执行人）：武汉永生生物工程有限公司。住所地：湖北省武汉市新洲区阳逻街平江大道柴泊湖。
法定代表人：胡德生，该公司董事长。
申请执行人：武汉海林祥盛地产开发有限公司。住所地：湖北省武汉市新洲区阳逻街平江东路北。
法定代表人：郭晓军，该公司总经理。
湖北永生（集团）股份有限公司（以下简称永生集团）、武汉永生棉纺厂（以下简称棉纺厂）、生生物业（集团）有限公司（以下简称物业公司）、武汉永生生物工程有限公司（以下简称生物公司）不服湖北省高级人民法院（以下简称湖北高院）（2019）鄂执监15号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查。本案现已审查终结。
中国长城资产管理股份有限公司武汉办事处（以下简称长城汉办）与永生集团、棉纺厂、物业公司等借款担保合同纠纷一案，湖北高院判决后，长城汉办向本院提起上诉。本院于2009年12月15日作出（2008）民二终字第132号民事判决：一、永生集团于10日内向长城汉办支付借款本金3,489万元，支付截止2000年6月14日的利息2,949,504.19元，并按人民银行同期贷款利率标准支付自2000年6月15日起至执行完毕之日止的利息。如未按期履行义务，则依法加倍支付迟延履行期间的债务利息；二、长城汉办对案涉抵押土地在其受让债权范围内享有抵押权；三、物业公司对本案永生集团债务承担连带责任。该判决书于2009年12月24日向各当事人送达并生效。2017年11月3日，湖北高院将该案指定武汉市新洲区人民法院（以下简称新洲区法院）执行，该院于同月30日以（2017）鄂0117执1684号立案执行。2017年12月26日，该院作出（2017）鄂0117执异43号执行裁定，变更武汉海林祥盛地产开发有限公司（以下简称祥盛公司）为该案的申请执行人。
中国农业银行股份有限公司武汉长江支行（以下简称农行长江支行）诉永生集团、棉纺厂、物业公司金融借款合同纠纷一案，湖北省武汉市中级人民法院（以下简称武汉中院）于2012年12月12日作出（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决:一、永生集团于判决生效之日起10日内向原告偿还借款本金3,070万元，并偿付以借款3,070万元为基数，从6份借款凭证分别实际发放贷款的时间起至借款3,070万元付清为止依合同约定计算的利息；二、原告对案涉抵押物在上述债务中的2,050万元贷款本息的范围内享有优先受偿权；三、物业公司对上述债务中的1,020万元贷款本息承担连带赔偿责任。如未按期履行义务，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。该判决书于2012年12月14日向各当事人送达，于2013年1月1日生效。2013年1月14日，武汉中院依当事人申请立案后将该案指定武汉市蔡甸区人民法院执行。2017年6月23日，武汉中院将该案指定新洲区法院执行。该院于同年7月10日以（2017）鄂0117执848号立案执行。2017年8月9日，新洲区法院作出（2017）鄂0117执异25号执行裁定，变更长城汉办为该案申请执行人（认定农行长江支行于2016年8月4日将该案债权转让给长城汉办）。同年12月26日，该院作出（2017）鄂0117执异44号执行裁定，变更祥盛公司为该案的申请执行人。
中国农业银行股份有限公司孝感分行（以下简称农行孝感分行）诉永生集团、棉纺厂、生物公司借款抵押合同纠纷一案，孝感市中级人民法院（以下简称孝感中院）于2010年12月31日作出（2010）孝民三初字第6号民事判决：一、永生集团于10日内偿还原告借款5540万元，并支付其应付的利息；二、棉纺厂于10日内偿还原告借款850万元，并支付其应付的利息；三、生物公司于10日内偿还原告480万元，并支付其应付的利息；（以上各项应付的利息为：约定期限内的利息按约定利率计算；约定期限以外的利息按人民银行同期逾期贷款利率计算，利息从借款之日起至还清借款之日止）；四、三被告逾期未偿还上述借款，则原告依法变卖棉纺厂抵押给原告的位于武汉市阳逻开发区的抵押物，所得价款按本院（2008）民二终字第132号民事判决书所确认的抵押权限偿还三被告的借款本息。如未按期履行义务，则依法加倍支付迟延履行期间的债务利息。该判决经湖北高院（2011）鄂民二终字第00041号民事判决书予以维持，经公告送达后于2012年4月16日发生法律效力。孝感中院立案执行后于2017年7月11日裁定变更长城汉办为该案申请执行人（认定农行孝感分行委托农行长江支行于2016年8月4日将该案债权转让给长城汉办）。2017年11月6日，湖北高院将该案指定新洲区法院执行。同年12月26日，该院作出（2017）鄂0117执异42号执行裁定，变更祥盛公司为该案的申请执行人。
新洲区法院对以上三案合并执行，在执行过程中，该院于2018年1月18日作出裁定，按现状拍卖永生集团设立的武汉永生印染厂名下位于湖北省武汉市阳逻开发区××大道实测面积为48279.51平方米土地使用权、棉纺厂名下位于湖北省武汉市阳逻开发区××大道实测面积为94381.88平方米土地使用权及其地上实测面积为69520.12平方米的房屋。2018年3月6日，该院向永生集团、棉纺厂、生物公司、物业公司送达《通知》一份，载明该院确认前述三案的借款本金、利息和迟延履行期间债务利息等合计执行标的额为42712.74万元。2018年5月30日，祥盛公司以28314.05万元的最高价竞得上述房地产。
永生集团、棉纺厂、物业公司、生物公司（以下简称四申诉人）不服新洲区法院通知，提出执行异议称：本案执行债权来源于长城汉办受让的债权。长城汉办在将本案全部债权打包转让给案外人姚群珍时，已对各债务人的债务本金、利息及其他债务进行了载明。申请执行人祥盛公司从姚群珍处受让的是已经确定具体金额的债权。根据《最高人民法院关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》）的精神，本案债权不应依据原生效判决计算原始债权本息、逾期利息及迟延履行期间债务利息，而应当以长城汉办对外转让债权时确认的债权本息为基准计算执行标的额。据此计算本案执行标的额应为24,916.7377万元，其中棉纺厂应在22,777.4155万元内承担责任，本案执行中确认执行标的额42,712.74万元错误。在本案执行中，对案外人武汉永生印染厂和武汉永生染整厂名下资产一并进行了查封，该部分资产不属于本案四申诉人财产，不应纳入本案执行标的物范围。现提出请求：1.撤销对（2008）民二终字第132号、（2010）孝民三初字第6号和（2012）鄂武汉中民商初字第00209号等三份生效民事判决合计执行标的为42,712.74万元的认定；2.确认三案合并执行标的额为24,916.7377万元，其中棉纺厂在22,777.4155万元范围内承担责任；3.在四申诉人资产范围内确定执行标的物的范围。
新洲区法院查明，本院（2008）民二终字第132号民事判决书确认，该案借款本金3489万元作为债权于2000年6月14日由农行孝感分行转让给长城汉办，该转让行为合法有效。2017年5月17日，长城汉办与姚群珍签订《资产（债权）转让协议》，长城汉办将其对永生集团、棉纺厂、物业公司、生物公司享有的贷款债权（包括主债权、担保权利及由此派生或与此相关的其他全部权益）整体打包转让给姚群珍。上述转让债权于同年5月31日交割。双方于2017年12月6日共同在湖北日报上刊登《债权转让通知暨债务催收公告》，公告载明：所转让的债权包括四份生效法律文书[最高人民法院（2008）民二终字第132号民事判决、湖北省孝感市中级人民法院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决、武汉仲裁委员会（2005）武仲裁字第1293号裁决书]所依法确定的权益。自公告之日起，各债务人立即向姚群珍履行上述四份生效法律文书确定的偿付义务或相应的担保责任。2017年12月8日，姚群珍将其受让的上述债权通过协议全部转让给申请执行人祥盛公司。同年12月10日，双方对上述转让债权范围予以确认，即姚群珍受让的四份生效法律文书确定的全部权益一并转让。2018年6月5日，长城汉办与姚群珍共同出具说明，2017年5月17日转让的债权为湖北日报公告载明的四份生效法律文书所确定的全部权益，债权金额应按照生效法律文书和法律法规规定计算。
另查明，案外人武汉永生漂染厂对该院执行武汉永生印染厂名下的房地产提出书面异议，该院作出（2018）鄂0117执异26号裁定书后，其向武汉中院申请复议，武汉中院于2018年8月29日作出（2018）鄂01执复233号执行裁定书，认为武汉永生漂染厂提出对登记在武汉永生印染厂名下土地使用权排除执行的异议主体不适格，遂驳回其复议申请，维持原裁定。案外人武汉永生染整厂因对该院拍卖的不动产主张权利提出执行异议，被该院驳回。武汉永生染整厂于2018年4月10日以祥盛公司为被告、四申诉人为第三人向新洲区法院提起案外人执行异议之诉[案号：（2018）鄂0117民初1248号]，要求对该院查封拍卖的涉案土地及房产权利归属进行明确，不予执行武汉永生染整厂名下土地及房产。
新洲区法院认为，四申诉人所提异议涉及以下问题：一、关于涉案债权转让标的如何认定？二、关于涉案债权转让能否适用《纪要》的规定？三、关于该院对有关财产采取的执行措施是否合法？
一、关于涉案债权转让标的如何认定？
四申诉人对本案债权转让的事实不持异议，但认为长城汉办在将本案全部债权打包转让给案外人姚群珍时，已对各债务人的债务本金、利息及其他债务进行了载明，申请执行人祥盛公司从姚群珍处受让的是已经确定具体金额的债权。根据该院查明的事实，长城汉办将债权转让给姚群珍以及姚群珍将债权转让给祥盛公司的协议、公告、说明等材料中，均明确本案执行依据的本院、孝感中院、武汉中院作出的三份生效民事判决包含的全部权益为转让标的，因四申诉人未履行上述生效判决，故申请执行人祥盛公司作为受让人有权主张上述转让的全部权益。该院对四申诉人就此所提异议不予支持。
二、关于涉案债权转让能否适用《纪要》的规定？
《纪要》第十二条规定：“不良债权转让包括金融资产管理公司政策性和商业性不良债权的转让。政策性不良债权是指1999年到2000年上述四家金融资产管理公司在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本从中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行以及国家开发银行收购的不良债权；商业性不良债权是指2004年至2005年上述四家金融资产管理公司在政府主管部门主导下从交通银行、中国银行、中国建设银行和中国工商银行收购的不良债权”，即不良债权转让适用《纪要》的规定，应符合“收购时间”“收购方式”和“收购对象”等要件。长城汉办受让该院（2017）鄂0117执1685号和（2017）鄂0117执848号执行两案所涉金融不良债权的时间均发生在2016年8月4日，明显与《纪要》第十二条规定的收购时间不符；长城汉办受让本院（2008）民二终字第132号民事判决确认的债权发生在2000年6月14日，符合《纪要》规定的上述政策性不良债权的条件，该院予以认定。
《纪要》同时规定，在该纪要发布日（2009年3月30日）之后非金融资产管理公司的机关或个人受让金融不良债权的，受让日之前的利息及迟延履行利息，应当按照相关法律规定计算；受让日之后不再计付利息。据此，本案执行标的额应当包括：1.本院（2008）民二终字第132号民事判决确定的本金、迟延履行期间的一般债务利息、加倍利息等，计算至姚群珍债权受让交割之日（2017年5月31日），债权受让交割日之后的利息不再计付；2.孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决所确定的本金、迟延履行期间的一般债务利息、加倍利息等，依法应计算至履行完毕，本次裁定暂计算至2018年5月30日（拍卖成交日），此后发生的债务数额另行计算。经核算，以上各项合计为42,047.39万元，其中享有抵押权的债权为39,019.27万元（详见附表）。该院《通知》确认的执行标的额42,712.74万元部分计算有误，现依法予以纠正。
三、关于该院对有关财产采取的执行措施是否合法？
四申诉人认为该院对不属于该四申诉人的案外人财产一并进行的查封拍卖等措施违法，经查，案外人武汉永生漂染厂就该院执行行为所提执行异议已被武汉中院二审驳回，案外人武汉永生染整厂所提执行异议之诉正在该院审理之中，故该院对四申诉人的该项异议在本案中不予审查。
综上，新洲区法院于2018年11月7日作出(2018)鄂0117执异40号执行裁定，内容是：一、将本院（2008）民二终字第132号、孝感中院（2010）孝民三初字第6号和武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号等三份生效民事判决的执行标的计算结果变更为42,047.39万元，其中对案涉抵押物享有抵押权的债权为39,019.27万元。二、驳回四申诉人的其他异议请求。
四申诉人不服，向武汉中院申请复议称，一、执行标的数额认定错误。1.本案执行标的应以姚群珍在《资产（债权）转让协议》中受让的债权数额为限；2.本案执行标的仅为《资产（债权）转让协议》所转让债权的一部分，另有部分物业公司的2800万元本金及利息属武汉市蔡甸区人民法院另案执行，本案未将该部分执行数额扣除，导致数额错误。本案扣除上述部分后的执行标的准确数额应为24,916.7377万元。二、本案执行标的所涉债权均应适用《纪要》的规定。三、本案执行裁定未对四申诉人执行标的范围分别确认。四申诉人均为独立法人，并非对本案执行的全部标的都承担连带责任，且四申诉人资产各不相同，应对四申诉人的债务范围即执行标的范围分别进行确认，以便明确执行范围，而异议裁定未予审查确认。四、本案执行标的已超出四申诉人的资产范围，导致错误执行。本案执行标的中，部分土地使用权归武汉永生染整厂所有，另有部分属于武汉永生印染厂（即武汉永生漂染厂）名下，不属于四申诉人名下的资产。请求撤销（2018）鄂0117执异40号执行裁定书，确认三案合并执行金额为24916.7377万元，在四申诉人资产范围内确定执行标的物的范围。
武汉中院另查明，长城汉办与姚群珍于2017年5月17日签订编号为中长（汉）合字[2017]066号《资产（债权）转让协议》，约定：长城汉办将享有《贷款债权明细表》项下的金融债权资产及附属权益（统称贷款债权）转让给姚群珍；贷款债权指协议标的的主债权、担保权利及由此派生或与此相关的其他权益统称；主债权指长城汉办对《贷款债权明细表》所列示的对主债务人享有的并依法可向姚群珍转让的贷款本金及利息；担保权利指与主债权相关的保证债权、抵押权、质押权等附属权利。同年12月6日，长城汉办与姚群珍共同在当日湖北日报12版上刊登《债权转让通知暨债务催收公告》，载明长城汉办将其对物业公司、永生集团、棉纺厂、生物公司等4户债务人及其担保人享有的主债权、担保合同项下的全部权利，包括相应四份生效法律文书[最高人民法院（2008）民二终字第132号民事判决、孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决和武汉仲裁委员会（2006）武仲裁字第1293号裁决书]所依法确定的权益转让给姚群珍。同年12月8日，姚群珍与祥盛公司签订《债权转让协议》，将其由长城汉办处受让的上述债权全部转让给祥盛公司。同日，双方共同出具一份《确认书》，对上述债权一并转让给祥盛公司的事实予以确认。
还查明，长城汉办于2017年12月11日向新洲区法院分别出具三份《说明》，载明：2017年5月12日，该公司通过公开竞价方式将永生集团等4户债权资产包括（2008）民二终字第132号民事判决、（2010）孝民三初字第6号民事判决、（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决所确定的各项权益一并转让给姚群珍。同月17日，姚群珍与该公司签订了《资产（债权）转让协议》，支付了转让价款。姚群珍享有（2008）民二终字第132号民事判决、（2010）孝民三初字第6号民事判决、（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决所确定的各项权益，是以上判决的权利承受人和债权人。
还查明，武汉市阳逻开发区新龙规划土地管理分局于1998年3月20日颁发阳土国用（1998）押字第03号国有土地使用权抵押证书，载明：抵押权人中国农业银行孝感市开发区支行，抵押人棉纺厂，抵押物为武汉市阳逻开发区××大道××号158074.57平方米土地使用权，抵押人土地证号新国用××字第××号，评估地价14285.7万元等内容。
再查明，在武汉中院复议审查期间，经该院召开听证会，永生集团、棉纺厂、物业公司、生物公司对长城汉办与姚群珍签订的《资产（债权）转让协议》和姚群珍与祥盛公司签订的《债权转让协议》真实性不持异议；在该院规定的期限内，四申诉人未能提交本院（2008）民二终字第132号民事判决书确认的债权，属于《纪要》第十二条所指“在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本”的政策性不良债权的证据。在该院审查期间，祥盛公司亦表示无法提供上述证据，且对新洲区法院（2018）鄂0117执异40号执行裁定书中关于该部分的处理结果没有异议。
另，武汉永生漂染厂以新洲区法院拍卖的标的中包含有案外人武汉永生印染厂名下的房地产为由，向新洲区法院提出执行异议。该院于2018年7月25日作出（2018）鄂0117执异26号执行裁定，驳回武汉永生漂染厂的申请。该厂不服，向武汉中院提出复议申请。该院于同年8月29日作出（2018）鄂01执复233号执行裁定，驳回复议申请，维持异议裁定。
武汉中院审查认为，关于四申诉人提出执行标的数额认定错误的理由。首先，长城汉办与姚群珍签订《资产（债权）转让协议》约定转让的债权不仅包括《贷款债权明细表》中载明的债权本金和利息，还包括“担保权利及由此派生或与此相关的其他权益”，且长城汉办并未作出明确放弃相关权益的意思表示。其次，长城汉办在与姚群珍签订上述转让协议后，向新洲区法院分别出具书面《说明》，确认上述转让的债权包括（2008）民二终字第132号民事判决、（2010）孝民三初字第6号民事判决、（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决所确定的各项权益，即新洲区法院合并执行三案的执行依据。第三，因四申诉人主张案件执行标的以《贷款债权明细表》内明确的数额为限，即该表内已明确的债权本金及利息，不应包括执行依据所确定的加倍迟延利息等内容，并未对受让后利息和加倍支付迟延履行期间利息的计算方法、标准及数额等提出主张。因此新洲区法院根据合并执行三案的执行依据所确定的内容，确认合并执行三案的执行标的为42047.39万元，该院对此予以确认。另，虽然长城汉办与姚群珍签订《资产（债权）转让协议》约定转让的债权由四份生效法律文书组成，但新洲区法院合并执行的是其中三份生效法律文书，并未对武汉仲裁委员会（2006）武仲裁字第1293号裁决书确定的债权予以执行。故，四申诉人提出应将该裁决书确定的债权予以扣除的主张，缺乏事实依据。
关于四申诉人提出执行标的所涉债权均应适用《纪要》规定的理由。经查，参照《纪要》第十二条“关于《纪要》的适用范围：不良债权转让包括金融资产管理公司政策性和商业性不良债权的转让。政策性不良债权是指1999年到2000年上述四家金融资产管理公司在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本从中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行以及国家开发银行收购的不良债权；商业性不良债权是指2004年至2005年上述四家金融资产管理公司在政府主管部门主导下从交通银行、中国银行、中国建设银行和中国工商银行收购的不良债权”的精神，即不良债权转让适用《纪要》的规定，应符合“收购时间”、“收购方式”和“收购对象”等要件。长城汉办受让新洲区法院（2017）鄂0117执1685号和（2017）鄂0117执848号执行两案所涉金融不良债权的时间均发生在2016年8月4日，明显与《纪要》第十二条规定“收购时间”不符；长城汉办受让（2008）民二终字第132号民事判决书确认的债权虽发生在2000年6月14日，且四申诉人未提交长城汉办对涉案金融不良债权是通过“在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本”方式收购的相关证据，但申请执行人祥盛公司也未提交长城汉办不是采取上述方式收购该案债权的证据，祥盛公司亦明确表示对新洲区法院（2018）鄂0117执异40号执行裁定书中关于该部分的处理没有异议，武汉中院对此予以确认。
关于四申诉人提出异议裁定未对执行标的范围分别确认的理由。经查，（2008）民二终字第132号民事判决、（2010）孝民三初字第6号民事判决、（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决虽对担保人为主债务人永生集团承担担保责任数额的判项确有不同，但上述生效法律文书还判决权利人对案涉土地享有抵押权或优先受偿权，且新洲区法院拍卖的标的位于湖北省G武汉市阳逻开发区××大道实测面积为48279.51平方米的土地使用权和实测面积为94381.88平方米的土地使用权及地上附着物，属于判决确认已设定抵押的158074.57平方米土地使用权中的一部分。故，对拍卖标的物范围是否应分别予以确认，并不影响对抵押物的处置。虽然新洲区法院（2018）鄂0117执异40号执行裁定书未对四申诉人的该项请求予以审查答复，但不影响上述执行裁定书驳回异议的结论，武汉中院对此予以确认。
关于四申诉人提出执行标的已超出其资产范围的理由。首先，武汉永生染整厂以新洲区法院拍卖的部分土地使用权归其所有为由，向该院提出案外人异议。新洲区法院已作出执行裁定，驳回武汉永生染整厂的异议，案外人向执行法院提起案外人执行异议之诉。其次，案外人武汉永生漂染厂不服新洲区法院拍卖的部分土地使用权提出异议，新洲区法院和该院通过异议、复议审查程序，均作出裁定驳回。故，武汉中院对四申诉人提出的该理由不予审查。
综上，武汉中院认为新洲区法院（2018）鄂0117执异40号执行裁定认定的基本事实清楚，程序合法，其效力应予维持。四申诉人的复议理由不能成立，其请求该院不予支持。该院于2019年12月29日作出（2018）鄂01执复309号裁定，驳回复议申请，维持异议裁定。
四申诉人向湖北高院申诉称，1.本案执行标的是祥盛公司受让而来，其受让的债权数额为24187.22万元，应按其受让债权的范围来执行，但法院执行远超其债权范围。首先，2016年8月4日农行孝感分行和农行长江支行将对四申诉人的债权本息合计20076.7365万元转让给长城汉办。2017年5月17日，长城汉办与姚群珍签订《资产（债权）转让协议》，将受让的上述债权加上自己对永生集团的债权合计24187.22万元本金及利息转让给了姚群珍，该转让并未包括迟延履行期间的加倍利息，执行法院应按上述受让债权数额执行。截止2016年3月1日，长城汉办转让的债权的利息是10758.22万元，而新洲区法院计算的结果中仅一般债务利息就高达19360.15万元，加上新洲区法院计算的迟延履行利息，总额超过农行和长城汉办转让债权总额14383.4万元。其次，新洲区法院执行的利息错误，远高于生效判决书确认的利率标准。新洲区法院计算的（2008）民二终字第132号民事判决，认定永生集团于判决生效后10日内向长城汉办支付借款本金3489万元，并按中国银行同期贷款利率标准支付自2000年6月15日起至执行完毕之日止的利息。该利息截止2017年5月31日应为2465.2万元，而新洲区法院计算结果是5145.074203万元。再次，长城汉办无权通过出具《说明》的方式将其转让给姚群珍的24187.22万元债权数额增大。长城汉办转让给姚群珍的债权中并不包括迟延履行期间的债务利息，但长城汉办出具《说明》，确认上述转让的债权包括（2008）民二终字第132号民事判决、（2010）孝民三初字第6号民事判决、（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决所确定各项权益，新洲区法院即据此确定本息是错误的。2.本案债权属于农业银行剥离的不良金融债权，姚群珍受让债权日即2017年5月31日后的利息不应再计算，新洲区法院错误多计算一般债务利息9639.7423万元。3.武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决确定债权本金中仅有2050万元享有抵押担保，其余1020万元债权本息不应从抵押物拍卖款中优先受偿。4.案件执行中将案外人永生印染厂、永生染整厂名下的土地及房产予以查封、拍卖，属严重错误。永生印染厂和永生染整厂虽是永生集团设立，但属于独立法人，没有任何判决书认定其承担责任。综上所述，新洲区法院执行严重违法，请求1.撤销新洲区法院(2018)鄂0117执异40号执行裁定和武汉中院（2018）鄂01执复309号裁定，认定本案执行标的为24916.7377万元。其中可以从棉纺厂名下抵押土地房屋拍卖价款中优先受偿的担保债权为22832.85万元。2.将已执行的案外人名下财产予以执行回转。
湖北高院另查明，湖北高院（2004）鄂民二初字第27号民事判决查明：2000年6月14日，农行孝感分行将其1997年9月15日至1999年1月28日与永生集团签订的7份借款合同项下的共计3489万元债权作为到期不良资产转移给长城汉办，双方共同向永生集团、物业公司发出债权转移确认通知书，永生集团、物业公司在债权转移确认通知书回执债务人处盖章。该部分事实经本院（2008）民二终字第132号民事判决审查确认。
还查明，2017年12月6日，长城汉办与姚群珍在湖北日报上发布债权转让通知暨债务催收公告，公告明确：长城汉办将其对物业公司、永生集团、棉纺厂、生物公司等4户债务人及其担保人享有的主债权、担保合同项下的全部权利，包括相应四份生效法律文书[最高人民法院（2008）民二终字第132号民事判决、孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决和武汉仲裁委员会（2005）武仲裁字第1293号裁决书]所确定的权益合法转让给姚群珍。长城汉办与姚群珍联合公告通知各债务人、担保人以及其他相关各方上述贷款债权转让事项。姚群珍作为上述贷款债权的合法受让方，自公告之日起，上述各债务人及其担保人，立即向姚群珍履行上述四份生效法律文书确定的偿付义务或相应的担保责任。
2017年12月13日，祥盛公司与姚群珍在湖北日报上发布债权转让通知暨债务催收公告，公告明确：姚群珍将其对物业公司、永生集团、棉纺厂、生物公司等4户债务人及其担保人享有的主债权及担保合同项下的全部权利，包括但不限于相应4份生效法律文书[即：最高人民法院（2008）民二终字第132号民事判决、孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决和武汉仲裁委员会（2005）武仲裁字第1293号裁决书]所依法确定的权益合法转让给祥盛公司。祥盛公司与姚群珍联合公告通知各债务人、担保人以及其他相关各方上述贷款债权转让事项。祥盛公司作为上述贷款债权的合法受让方，现公告要求上述各债务人及其担保人，从公告之日起立即向祥盛公司履行上述4份生效法律文书确定的偿付义务或相应的担保责任。
再查明，2016年8月16日，农行长江支行与长城汉办在湖北日报上发布债权转让暨债务催收公告，公告载明农行长江支行已将其对附表所列债务人及担保人享有的主债权及担保合同项下的全部权利依法转让给长城汉办。现公告要求附表所列债务人及其担保人，从公告之日起立即向长城汉办履行主债权合同及担保合同约定的偿付义务或相应的担保责任。该公告所附债权资产明细表中载明了基准日2016年3月1日永生集团、物业公司、棉纺厂和生物公司各自应承担的债权本金、利息等数额。
又查明，武汉永生染整厂不服提起的案外人异议之诉，经新洲区法院审查后该院作出（2018）鄂0117民初1248号民事判决，驳回武汉永生染整厂诉讼请求。武汉永生染整厂不服，向武汉中院提起上诉，武汉中院审查后于2019年3月19日作出（2019）鄂01民终960号民事判决，驳回上诉，维持原判。
湖北高院认为，本案系四申诉人不服武汉中院（2018）鄂01执复309号执行裁定提出的申诉，围绕该裁定结合申诉人的异议、复议及申诉理由，本案的争议焦点是：（一）祥盛公司受让债权是否仅系长城汉办受让债权公告所附债权资产明细表中确定的数额。（二）案涉债权是否属于农业银行剥离的不良金融债权，姚群珍受让债权日即2017年5月31日后的利息是否不应再计算。（三）祥盛公司受让债权是否包括迟延履行期间的债务利息。（四）执行法院查封、拍卖的土地及房产是否属案外人永生印染厂、永生染整厂所有。（五）关于不享有抵押权的债权部分是否从优先受偿拍卖价款中予以扣除的问题。针对上述焦点问题，具体评析如下：
（一）关于祥盛公司受让债权是否仅系长城汉办受让债权公告所附债权资产明细表中确定的数额的问题。
根据湖北高院查明事实，2016年8月16日农行长江支行与长城汉办发布的公告载明农行长江支行已将其对附表所列债务人及担保人享有的主债权及担保合同项下的全部权利依法转让给长城汉办。该公告的目的是要求附表所列债务人及其担保人，从公告之日起立即向长城汉办履行主债权合同及担保合同约定的偿付义务或相应的担保责任。该公告所附债权资产明细表中虽载明了基准日2016年3月1日永生集团、物业公司、棉纺厂和生物公司各自应承担的债权本金、利息等数额，但该明细表载明数额并不等同于长城汉办受让债权的确定数额。长城汉办受让债权系公告中明确的“主债权及担保合同项下的全部权利”。且在其后长城汉办与姚群珍、姚群珍与祥盛公司的债权转让暨债务催收公告中均明确转让债权包括本院（2008）民二终字第132号民事判决、孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商初字第00209号民事判决和武汉仲裁委员会（2005）武仲裁字第1293号裁决书中确认的主债权及担保债权。故，四申诉人以该公告附表内容主张长城汉办受让债权公告所附债权资产明细表中确定的数额缺乏事实与法律依据。
（二）关于案涉债权是否属于农业银行剥离的不良金融债权，姚群珍受让债权日即2017年5月31日后的利息是否不应再计算的问题。
《纪要》第十二条规定“关于《纪要》的适用范围：不良债权转让包括金融资产管理公司政策性和商业性不良债权的转让。政策性不良债权是指1999年到2000年上述四家金融资产管理公司在国家统一安排下通过再贷款或者财政担保的商业票据形式支付收购成本从中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行以及国家开发银行收购的不良债权；商业性不良债权是指2004年至2005年上述四家金融资产管理公司在政府主管部门主导下从交通银行、中国银行、中国建设银行和中国工商银行收购的不良债权”的精神，即不良债权转让适用《纪要》的规定，应符合“收购时间”、“收购方式”和“收购对象”等要件。根据本案查明事实，长城汉办受让新洲区法院（2017）鄂0117执1685号和（2017）鄂0117执848号执行两案所涉金融不良债权的时间均发生在2016年8月4日，明显与《纪要》第十二条规定“收购时间”不符；长城汉办受让（2008）民二终字第132号民事判决书确认的债权虽发生在2000年6月14日，新洲区法院异议裁定和武汉中院复议裁定中已经明确长城汉办受让（2008）民二终字第132号民事判决书债权属于《纪要》规定的不良金融债权。据此，四申诉人主张案涉债权全部属于不良金融债权并据此主张对姚群珍受让债权日后的利息不再计算，没有事实与法律依据。
（三）关于祥盛公司受让债权是否包括迟延履行期间的债务利息的问题。
根据本案查明事实，长城汉办与姚群珍、姚群珍与祥盛公司签订的《资产（债权）转让协议》及发布的催收公告中均明确转让内容是案涉生效法律文书确定的主债权及担保债权等全部财产权利。本案祥盛公司受让的债权依法不属于《纪要》规定的不良金融债权。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定：被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。据此，在本案四申诉人未能按照生效判决履行金钱给付义务的情况下，祥盛公司作为债权受让方主张迟延履行期间的债务利息，有事实和法律依据，执行法院予以支持符合上述法律规定，并无不当。
（四）关于执行法院查封、拍卖的土地及房产是否属案外人永生印染厂、永生染整厂所有的问题。
首先，武汉永生染整厂以新洲区法院拍卖的部分土地使用权归其所有为由，向新洲区法院提出了案外人异议。新洲区法院已作出执行裁定，驳回武汉永生染整厂的异议，案外人武汉永生染整厂已依法向执行法院提起案外人异议之诉并经武汉中院二审审查终结作出（2019）鄂01民终960号民事判决，驳回武汉永生染整厂的诉讼请求。当事人不服该判决，可通过法律规定程序主张救济。本案四申诉人对此申请执行监督缺乏法律依据，该院对此不予审查。
其次，武汉永生漂染厂不服新洲区法院拍卖的部分土地使用权提出异议，根据本案查明事实，新洲区法院和武汉中院已通过异议、复议程序审查，且武汉中院已于2018年8月29日作出（2018）鄂01执复233号执行裁定书，驳回其复议申请。武汉永生漂染厂对该裁定已申请执行监督，且该院已另案立案审查，本案对四申诉人的该项理由不予审查。
（五）关于不享有抵押权的债权部分是否从优先受偿拍卖价款中予以扣除的问题。因四申诉人在执行异议和复议阶段未提出该主张，该院对四申诉人该项主张依法不予审查。
综上，四申诉人的申诉理由均不成立，其申诉请求应予驳回。湖北高院于2019年12月20日作出（2019）鄂执监15号执行裁定，驳回四申诉人的申诉请求。
四申诉人不服湖北高院（2019）鄂执监15号执行裁定，向本院申诉称：一、新洲区法院计算的利息错误，（2008）民二终字第132号判决书中3489万元本金对应一般利息多计算并执行1407.898725万元。根据（2008）民二终字第132号民事判决书，永生集团应向长城汉办支付借款本金3489万元，并按中国人民银行同期贷款利率标准支付自2000年6月15日起至执行完毕之日止的利息：3737.175478万元；而新洲区法院的计算结果却是5145.074203万元，多计算利息高达1407.898725万元，错误严重。同时，湖北高院对此违法事实也未予查明，严重侵犯了四申诉人的合法权益。二、法院超出相关人转让债权金额，多执行4223.3万元。2016年3月1日为基准日，原债权人农行转让给长城汉办，以及长城汉办转让给姚群珍的债权确定本金为9940万元，一般利息共计10136.8万元。但截至2016年3月1日，新洲区法院计算的利息却高达14360.1万元（未算迟延履行的加倍利息），多计算并执行金额高达4223.3万元。原债权人农行转让债权的金额和范围是债权处分权的行使，法院无权超越债权人的转让范围执行，无权代替债权人行使处分权，更无权代替执行申请人多索要款项。四申诉人仅就公告转让的范围和金额向受让人承担责任。农行按照合同和政策规定合法计算利息并转让，如果按照法院计算的利息金额，则农行及长城汉办均涉嫌严重犯罪，涉嫌利益输送，造成国有资产严重流失。可见法院的计算是严重不符合常识、严重错误的。三、法院错误执行背后利益巨大，主要枉法人员已被刑事侦查。综上，恳请本院依法监督，纠正错误，维护四申诉人的合法权益和法律的公平正义。
本院对湖北高院查明的事实予以确认。
本院另查明，长城汉办与姚群珍于2017年5月17日签订的《资产（债权）转让协议》第3页载明：“1.1主债权：指甲方（长城汉办）对《贷款债权明细表》所列示的主债务人享有的并依法可向乙方（姚群珍）转让的贷款本金及利息。”；“1.6基准日：指甲方确定且为乙方认可的计算贷款债权项下主债权本金、利息余额的截止日，即2016年3月1日”；“1.9过渡期：指自基准日起至交割日止的期间”；第6页载明：“3.2过渡期内与主债权相关的利息，在相关司法政策允许的前提下，在交割日一并转移给乙方”。
本院经审查认为，结合本案异议、复议以及湖北高院监督的情况及四申诉人向本院申诉的理由，本案争议的焦点问题是：一、对祥盛公司受让的债权本金和范围的认定是否正确；二、新洲区法院对本案相关一般债务利息计算是否正确。
一、关于对祥盛公司受让的债权本金和范围的认定是否正确的问题。
根据湖北高院及本院查明的事实，长城汉办与姚群珍签订的《资产（债权）转让协议》以及共同在湖北日报上刊登的《债权转让通知暨债务催收公告》，均明确长城汉办向姚群珍转让的债权，系长城汉办对四申诉人等4户债务人及其担保人享有主债权、担保合同项下的全部权利，包括相应四个生效法律文书[最高人民法院（2008）民二终字第132号民事判决、孝感中院（2010）孝民三初字第6号民事判决、武汉中院（2012）鄂武汉中民商字第00209号民事判决和武汉仲裁委员会（2006）武仲裁字第1293号裁决书]。虽然《债权转让通知暨债务催收公告》所附的《贷款债权明细表》列明了截止基准日2016年3月1日的债权本金、利息余额等情况，但根据《资产（债权）转让协议》中对主债权、基准日等词语特定涵义的说明，该基准日只是用于确定在该日该转让债权的本金以及利息余额，结合《资产（债权）转让协议》对“过渡期”以及对过渡期内与主债权相关的利息的相关规定，长城汉办与姚群珍在转让该债权时并未放弃对基准日后的利息主张权利。四申诉人的该项申诉请求没有事实及法律依据，本院依法不予支持。
二、关于新洲区法院对本案相关一般债务利息计算是否正确的问题。
四申诉人主张，新洲区法院计算的利息错误。根据（2008）民二终字第132号民事判决书，永生集团应向长城汉办支付借款本金3489万元，并按中国人民银行同期贷款利率标准支付自2000年6月15日起至执行完毕之日止的利息应为3737.175478万元，但新洲区法院的计算结果却是5145.074203万元，多计算利息高达1407.898725万元；2016年3月1日为基准日，原债权人农行转让给长城汉办，以及长城汉办转让给姚群珍的债权确定本金为9940万元，一般利息共计10136.8万元，但截至2016年3月1日，新洲区法院计算的利息却高达14360.1万元（未算延迟履行的加倍利息），多计算并执行金额高达4223.3万元。对于四申诉人的上述主张，湖北高院并未审查。
综上，湖北高院（2019）鄂执监15号执行裁定部分认定事实不清，应予撤销。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第129条规定，裁定如下：
一、撤销湖北省高级人民法院（2019）鄂执监15号执行裁定；
二、本案由湖北省高级人民法院重新审查处理。
本裁定送达后即发生法律效力。
审 判 长　　于　明
审 判 员　　尹晓春
审 判 员　　徐　霖
二〇二〇年十二月二十八日
法官助理　　王晓萌
书 记 员　　周凯雯