王文、贵州银行股份有限公司安顺分行抵押合同纠纷再审民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法民再232号
		
  

发布日期	2018-11-15	浏览次数	524
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）最高法民再232号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王文，男，1988年9月14日出生，汉族，住四川省蓬溪县。
委托诉讼代理人：李红英，贵州衡一律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡远，贵州衡一律师事务所律师。
被申请人（原审第三人）：贵州银行股份有限公司安顺分行,住所地贵州省安顺市经济技术开发区西航路136号。
负责人：王文庆，该分行行长。
委托诉讼代理人：郑辉，该分行员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州省安顺市鼎城房地产开发有限公司，住所地贵州省安顺市西秀区东关办贵黄公路188号。
法定代表人：陈明，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安顺市康佳利房地产开发有限公司，住所地贵州省安顺市西秀区盔甲路４号。
法定代表人：刘小杜，该公司董事长。
再审申请人王文因与被申请人贵州银行股份有限公司安顺分行（以下简称安顺分行）、贵州省安顺市鼎城房地产开发有限公司（以下简称鼎城公司）、安顺市康佳利房地产开发有限公司（以下简称康佳利公司）抵押合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2017）黔民终278号民事裁定，向本院申请再审。本院于2017年10月30日作出（2017）最高法民申3894号民事裁定，提审本案。本院提审本案后，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条第一款、第一百六十九条、第二百零七条之规定，依法组成合议庭于2018年8月24日进行公开开庭审理。再审申请人王文及其委托诉讼代理人李红英、蔡远，被申请人安顺分行的委托诉讼代理人郑辉到庭参加了诉讼。被申请人鼎城公司、康佳利公司经本院合法传唤，未到庭应诉。本案现已审理终结。
王文向一审法院提起诉讼称，康佳利公司应承担抵押担保责任，王文对其位于安顺市西秀区运输路43号使用面积为4770.5平方米国有土地使用权和使用面积为16875.5平方米国有土地使用权的抵押物在全部债权范围内享有优先受偿权（债权范围包括贷款本金3500万元，计算至2014年6月30日的利息、罚息1486.6667万元，实现债权的经济损失365333元）；诉讼费由鼎城公司、康佳利公司承担。
一审法院认为，案涉贷款主体鼎城公司已于2014年3月5日被该院裁定进入破产重整程序，对该破产主体享有债权的权利人均应通过破产程序向破产管理人申报债权的法定形式予以确认和分配债权。王文对同一笔债权既向破产管理人申报了债权，又向法院提起诉讼，其诉讼行为不符合《中华人民共和国企业破产法》（以下简称破产法）规定的债权申报程序，应予驳回。根据破产法第五十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第一款第三项、第一百五十四条第一款第三项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回王文的起诉。王文预交的案件受理费292960元，予以退还。
王文上诉称，一审裁定适用法律错误,请求二审法院撤销一审裁定，发回重审并指令一审法院进行实体审理，诉讼费用由鼎城公司和康佳利公司承担。事实与理由：1.2014年11月，王文以鼎城公司和康佳利公司为被告，以借款担保合同纠纷向安顺市中级法院提起诉讼，该院以借款人鼎城公司已被裁定受理破产为由不予受理，王文上诉到贵州省高级人民法院，该院维持安顺市中级人民法院的裁定，但说明可以另行以抵押合同纠纷为由单独起诉抵押人康佳利公司。2.根据破产法第二十条的规定，2014年3月5日，安顺市中级人民法院裁定鼎城公司破产并指定管理人，2014年7月鼎城公司向破产管理人贵州蕴诚律师事务所移交完毕破产财产，破产管理执行人安顺诚投公司全面接管鼎城公司项目的运营工作。安顺市中级人民法院和其他法院因受理破产而中止审理的其他案件已全部恢复审理，王文却因有抵押权而被驳回起诉。3.根据《最高人民法院关于〈中华人民共和国企业破产法〉施行时尚未审结的企业破产案件适用法律若干问题的规定》的通知，人民法院应该加快审理，而非驳回王文对康佳利公司的抵押权起诉。4.王文起诉要求抵押人康佳利公司承担担保责任，同时康佳利公司及本案诉争抵押物并未进入破产程序，也不属于破产财产，依法具备审理、裁判和执行的条件。
二审法院查明：2014年3月5日，安顺市中级人民法院裁定鼎城公司进入破产重组程序，并指定了破产管理人，王文已向管理人申报了债权。2014年11月6日，王文向安顺市中级人民法院起诉，案由是委托贷款合同纠纷，该院作出（2014）安市立民初字第2号民事裁定，裁定不予受理。王文上诉至贵州省高级人民法院，该院于2015年1月20日作出了（2015）黔高立民终字第1号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。2015年3月10日，王文以借款担保合同纠纷为由，向贵州省高级人民法院提起诉讼，被告为康佳利公司、第三人安顺分行。鼎城公司于2015年5月11日申请参加诉讼，并提出管辖权异议。贵州省高级人民法院依法追加鼎城公司为被告，并于2015年7月1日作出（2015）黔高民商初字第19号民事裁定，将案件移送安顺市中级人民法院审理。王文不服该裁定，上诉至最高人民法院。最高人民法院于2015年12月10日作出了（2015）民一终字第280号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。安顺市中级人民法院对该案进行审理并作出了（2016）黔民初24号民事裁定，驳回王文的起诉。王文向二审法院提起上诉。
二审法院认为，1.安顺市中级人民法院于2014年3月5日裁定鼎城公司进入破产重组程序，并指定了破产管理人，王文已向管理人申报了债权。根据破产法第四十四条的规定，鼎城公司进入破产程序后，王文应依照该法规定行使权利，其另行提起诉讼没有法律依据。2.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第一百二十八条的规定，本案中，债务人鼎城公司已处于破产程序中，其与担保人康佳利公司作为共同被告，虽然王文仅诉请担保人康佳利公司承担责任，但《抵押合同》是从合同，《委托贷款借款合同》是主合同，借款合同与抵押担保合同属于主从法律关系，抵押担保责任的认定应以主债务的认定为事实依据，故王文上诉认为其仅提起抵押担保合同纠纷诉讼，人民法院应予单独进行审理的主张不成立。二审法院认为王文的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定驳回上诉，维持原裁定。
王文向本院申请再审称，一、二审裁定适用法律错误。请求本院撤销一、二审裁定，指令一审法院对本案进行实体审理。事实与理由：（一）本案案由为抵押权纠纷。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第四十四条第一款的规定，在鼎城公司破产受理期间，王文作为债权人有权对康佳利公司提起抵押权纠纷诉讼。二审法院因鼎城公司进入破产程序，认定王文不能对担保人康佳利公司单独就担保合同关系提起诉讼，与法律规定相违背，导致王文的担保权利无法实现。（二）破产管理人全面接管鼎城公司项目的运营工作后，安顺市中级人民法院已恢复鼎城公司因受理破产中止审理的其他涉诉民事案件的审理程序。王文作为债权人和抵押权人却被剥夺了诉权，在法律上受到了不公平待遇。（三）根据最高人民法院关于执行《最高人民法院关于＜中华人民共和国企业破产法＞施行时尚未审结的企业破产案件适用法律若干问题的规定》的通知规定，人民法院对破产程序中受理的民事案件应加快审理，以明确债权人的债权，避免因拖延审理对相关权利人的权利造成不必要的损害。
本院认为，2015年3月10日，王文以康佳利公司为被告、安顺分行为第三人向贵州省高级人民法院提起借款担保合同之诉。在该案的管辖权异议二审审理程序中，本院于2015年12月10日作出（2015）民一终字第280号民事裁定，驳回王文提出的管辖权异议的上诉，同时指令安顺市中级人民法院对该案的实体问题进行审理。本院因王文所提管辖权异议作出（2015）民一终字第280号民事裁定，同时意味着认定本案当事人之间该起民事纠纷属于人民法院受理民事案件的主管范围。一、二审法院在本院指令审理后仍然作出驳回当事人起诉的民事裁定，显系适用法律错误。
综上，王文的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零七条第二款之规定，裁定如下：
一、撤销贵州省安顺市中级人民法院（2016）黔04民初24号民事裁定和贵州省高级人民法院（2017）黔民终278号民事裁定；
二、本案由贵州省安顺市中级人民法院审理。
本裁定为终审裁定。
审判长　　李延忱
审判员　　李德申
审判员　　王　丹
二〇一八年八月二十八日
法官助理刘绍斐
书记员何玉瑩