王文、贵州银行股份有限公司安顺分行抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民申3894号
		
  

发布日期	2018-01-29	浏览次数	223
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
(2017)最高法民申3894号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王文，男，1988年9月14日出生，汉族，住四川省蓬溪县。
委托诉讼代理人：李红英，贵州衡一律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡远，贵州衡一律师事务所律师。
被申请人（原审第三人）：贵州银行股份有限公司安顺分行。住所地：贵州省安顺市经济技术开发区西航路136号。
法定代表人：王文庆，该分行行长。
委托诉讼代理人：郑辉，该分行风险部主管。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州省安顺市鼎城房地产开发有限公司。住所地：贵州省安顺市西秀区东关办贵黄公路188号。
法定代表人：陈明，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安顺市康佳利房地产开发有限公司。住所地：贵州省安顺市西秀区盔甲路４号。
法定代表人：刘小杜，该公司董事长。
再审申请人王文因与被申请人贵州银行股份有限公司安顺分行、贵州省安顺市鼎城房地产开发有限公司、安顺市康佳利房地产开发有限公司抵押合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2017）黔民终278号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，王文的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。
审判长　　李延忱
审判员　　杨兴业
审判员　　王　丹
二〇一七年十月三十日
法官助理刘绍斐
书记员谢春晓