苏泉泽、交通银行股份有限公司北京慧忠里支行等抵押合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2907号
		
  

发布日期	2022-08-02	浏览次数	414
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2907号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：苏泉泽，男，1935年3月9日出生，香港特别行政区居民。
委托诉讼代理人：王钢，北京市绅特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：干宇翔，北京市绅特律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：交通银行股份有限公司北京慧忠里支行。住所地：北京市朝阳区慧忠北里413号楼。
负责人：马曙光，该银行行长。
委托诉讼代理人：韩颖，北京市经纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛洁，北京市经纬律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴忠民，男，1968年3月22日出生，汉族，户籍地北京市朝阳区，现在北京市监狱管理局清河分局柳林监狱服刑。
再审申请人苏泉泽因与被申请人交通银行股份有限公司北京慧忠里支行、吴忠民抵押合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2020）京民终541号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，苏泉泽的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。
审判长　　奚向阳
审判员　　杨兴业
审判员　　沈　佳
二〇二一年十二月十七日
书记员　　叶晨阳