西安市大洋汇鑫小额贷款股份有限公司、长安银行股份有限公司西安碑林区支行等抵押合同纠纷其他民事民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申2279号
		
  

发布日期	2021-08-18	浏览次数	1073
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2279号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：西安市大洋汇鑫小额贷款股份有限公司。住所地：陕西省西安市鄠邑区草堂街道办逍遥园社区办公楼一层。
法定代表人：齐鹏，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王军，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张倩，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：长安银行股份有限公司西安碑林区支行。住所地：陕西省西安市碑林区长安北路21号。
负责人：卜继虎，该支行行长。
一审被告：陕西新天大实业有限公司。住所地：陕西省西安市莲湖区大庆路3号。
法定代表人：郝德跃，该公司总经理。
再审申请人西安市大洋汇鑫小额贷款股份有限公司（以下简称大洋公司）因与被申请人长安银行股份有限公司西安碑林区支行（以下简称长安银行碑林支行）及一审被告陕西新天大实业有限公司（以下简称新天大公司）抵押合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民终619号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
大洋公司申请再审称，1.长安银行碑林支行明知案涉贷款的用途及新天大公司与陕西正众科技投资集团有限公司（以下简称正众公司）之间的关系，为了完成收回逾期贷款的目的，欺诈大洋公司，使大洋公司成为案涉贷款的担保人。2015年12月11日新天大公司申请案涉借款的用途已经明确，长安银行碑林支行却在借款合同、抵押合同中故意未填写借款用途，不让大洋公司得知真实的借款用途。案涉借款合同出现的不同版本中借款用途处不一致，说明长安银行碑林支行为了达到非法目的，欺骗大洋公司，根据不同需要对借款合同随意进行填写，存在欺诈行为。发放案涉贷款的过程中，长安银行碑林支行串通新天大公司提前准备加盖印鉴的款项支付文件，在45分钟内完成1700万元款项的发出与收回。款项收回后，相关受益人均下落不明，大洋公司却面临被强制执行的困境。2.公证过程存在明显漏洞，公证书不应被采信，不能因未被撤销即认定其具有证明效力。根据长安银行碑林支行提供的照片，公证员、记录员未参与公证资料面签过程，其所作的谈话笔录与事实不符。公证处于2015年12月11日出具的谈话笔录系提前打印，时间系手工填写，地点不在公证处。公证谈话笔录没有明确告知借款用途，但公证处根据长安银行碑林支行后期提供的格式合同，出具的公证书明确注明借款用途，明显存在重大瑕疵。公证处未向大洋公司送达公证书，而是将公证书交给长安银行碑林支行，大洋公司直至2016年7月才收到公证处邮寄的公证书。3.原判决错误认定案涉相关文件系大洋公司真实意思表示，错误分配举证责任，要求大洋公司举证证明案涉支付贷款申请书的印章系在2016年1月19日前加盖。案涉相关文件系大洋公司受到欺诈填写，不是真实意思表示，大洋公司提供抵押的目的是为了自己使用案涉借款。大洋公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是原判决认定事实、适用法律是否确有错误。
大洋公司具有完全民事行为能力，在抵押合同上签字盖章，应完全知晓抵押担保的法律后果，原判决认定抵押合同系大洋公司真实意思表示，并无不当。根据原判决查明的事实，大洋公司自认2016年1月19日新天大公司将财务专用章及法定代表人曹万鹏的私章交大洋公司保管。但否认2016年6月25日贷款申请书中新天大公司印章及其法定代表人私章为其所盖，大洋公司对此未提交证据证明，原判决认定大洋公司应承担举证不能的责任，并无不当。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”本案中，公证案涉抵押合同时各方均到场，也签署承诺书表明公证书可以由长安银行碑林支行代为领取，公证处将公证书送达给长安银行碑林支行，并不违反法律规定，大洋公司未提交证据推翻案涉公证书，原判决采信公证书并无不当。
大洋公司主张长安银行碑林支行明知大洋公司为案涉贷款提供抵押的目的是为了自己使用案涉贷款，而故意隐瞒案涉贷款的实际用途，欺诈大洋公司，从而导致大洋公司作出不真实的意思表示。原审中，大洋公司提交的《合作开发协议》、大洋公司股东会决议、电话录音等证据，并未明确载明案涉贷款的具体用途是大洋公司自己使用。2016年6月25日贷款申请书、案涉公证书已明确记载案涉贷款用于正众公司转贷化解盘活，大洋公司以不知贷款申请书及公证书的内容为由，主张长安银行碑林支行故意隐瞒贷款用途，欺诈大洋公司，没有事实和法律依据。虽长安银行碑林支行认可借款合同中借款用途为后期手工添加，但综合全案，大洋公司提交的证据不能证明长安银行碑林支行存在欺诈及与新天大公司串通的行为。
综上，大洋公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回西安市大洋汇鑫小额贷款股份有限公司的再审申请。
审 判 长　宋冰
审 判 员　徐霖
审 判 员　张梅
二〇二一年六月二十九日
法官助理　吕晨
书 记 员　范苗