贤丰控股集团有限公司、中国工商银行股份有限公司东莞石龙支行等金融借款合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终879号
		
  

发布日期	2022-01-30	浏览次数	18856
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终879号
上诉人（原审被告）：贤丰控股集团有限公司。
法定代表人：谢海滔，执行董事。
委托诉讼代理人：黎开耀，上海市汇业（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：臧传宝，上海市汇业（广州）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中国工商银行股份有限公司东莞石龙支行。
负责人：严柳章，行长。
委托诉讼代理人：司光月，该行员工。
委托诉讼代理人：莫泽辉，。
原审被告：昆山市金希凯实业投资有限公司。
诉讼代表人：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）苏州勤业分所，破产管理人。
负责人：孙卫权。
原审被告：东莞市贤通实业投资有限公司。
法定代表人：谢海滔。
原审被告：珠海贤丰粤富投资合伙企业（有限合伙）。
执行事务合伙人：贤丰德信资本投资有限公司（委派代表：谢海滔）。
原审被告：东莞市金希凯酒店投资有限公司。
法定代表人：李康养。
原审被告：恭城岛坪铅锌矿有限公司。
法定代表人：谢明冬。
原审被告：北京中色金源勘探技术有限公司。
法定代表人：谢海滔。
原审被告：东莞市贤信贸易有限公司。
法定代表人：谢海滔。
原审被告：广东贤丰控股有限公司。
法定代表人：谢海滔。
原审被告：谢松锋。
原审被告：谢海滔。
原审被告：陆珊珊。
原审被告：余永雄。
上诉人贤丰控股集团有限公司（以下简称贤丰集团）因与被上诉人中国工商银行股份有限公司东莞石龙支行（以下简称工行石龙支行）及原审被告昆山市金希凯实业投资有限公司（以下简称昆山金希凯公司）、东莞市贤通实业投资有限公司（以下简称东莞贤通公司）、珠海贤丰粤富投资合伙企业（有限合伙）（以下简称珠海贤丰合伙）、东莞市金希凯酒店投资有限公司（以下简称东莞金希凯公司）、恭城岛坪铅锌矿有限公司（以下简称铅锌矿公司）、北京中色金源勘探技术有限公司（以下简称中色公司）、东莞市贤信贸易有限公司（以下简称东莞贤信公司）、广东贤丰控股有限公司（以下简称贤丰控股公司）、谢松锋、谢海滔、陆珊珊、余永雄金融借款合同、抵押合同、保证合同和质押合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤民初44号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月6日立案后，依法组成合议庭进行审理。上诉人贤丰集团及被上诉人工行石龙支行书面同意本案不开庭审理。本院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条的规定，决定对本案不开庭审理。本案现已审理终结。
贤丰集团上诉请求：1.撤销广东省高级人民法院作出的（2019）粤民初44号民事判决书第一项中关于期内利息和复利的判决项，依法改判贤丰集团需支付的2019年3月31日前拖欠的期内利息为8487685.93元，复利61705.67元；2.本案二审受理费由工行石龙支行承担。事实和理由：一审判决第一项中判决贤丰集团向工行石龙支行支付2019年3月31日前拖欠的期内利息共计8496663.85元、复利81336.22元，该计算金额有误。（一）一审法院对贤丰集团拖欠期内利息的金额计算错误。根据编号为（2017年直投）（债投）字第DGSL001号《债权投资协议》（以下简称《债权投资协议》）及编号为（2017年直投）（债投）补字第DGSL001号《债权投资协议之补充协议》（以下简称《债权投资协议之补充协议》）约定的利率，2018年9月21日至2018年12月20日期间贤丰集团应付利息总金额为5856354.17元，已偿还利息3962291.67元，当期未偿还的利息为1894062.5元；2018年12月21日至2019年3月31日期间，贤丰集团拖欠期内利息总金额为6593623.43元。故2019年3月31日前，贤丰集团拖欠期内利息总计应为8487685.93元，一审法院将工行石龙支行主张的2018年9月21日至2018年10月17日期间的两笔复利合计8977.92元计入期内利息有误，应予纠正。（二）《债权投资协议》第13.3条约定的复利计收方式属格式条款，违反了《人民币利率管理规定》第二十一条的规定，对贤丰集团有违公平，一审判决认定的期内复利81336.22元计算有误。1.双方签订的《债权投资协议》及《债权投资协议之补充协议》均系工行石龙支行提供的格式合同，该协议第13.3条约定的复利计收方式并非双方合意。根据《中华人民共和国合同法》第41条对于格式合同或者格式条款的理解发生争议的解释原则，应当作出对提供格式合同一方不利的解释，即对贤丰集团未按时支付的期内利息按融资利率计收复利，已经体现了对贤丰集团逾期还款行为的惩罚性，若再按罚息利率计收复利，会导致加重贤丰集团的违约成本，该约定无异给予工行石龙支行双重损失补偿,对于贤丰集团来说，有违公平和补偿原则。2.在案涉《债权投资协议》第三条中，工行石龙支行与贤丰集团约定融资利率为按人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮10%执行。后工行石龙支行又以提前收回贷款为由强迫贤丰集团补签了《债权投资协议之补充协议》，强行将融资利率提高至按人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮65%执行，相当于较双方原约定的融资利率提高了50%，已经达到《债权投资协议》第13.3条约定的罚息利率标准。3.依据《人民币利率管理规定》第二十一条的规定，对贷款期内不能按期支付的利息应按合同利率按季计收复利，因此，即便工行石龙支行将融资利率大幅提高50%后法院仍支持其对未按时支付的期内利息计收复利的主张，也应根据上述规定按合同约定的融资利率7.8375%计收复利，不应按已经大幅提高后的利率再加收50%计收复利，否则对贤丰集团是极不公平的。根据上述理由，2018年6月21日至2018年9月20日贤丰集团未按期支付的1071125元利息的复利应为5985.28元；2018年9月21日至2018年12月20日当期未偿还的利息1894062.5元，该利息截至2019年3月31日的复利应为41647.68元；2018年12月21日至2019年3月20日当期未偿还的利息5876383.33元，该利息截至2019年3月31日的复利应为14072.71元，上述复利合计61705.67元。综上所述，一审法院对部分事实认定不清，适用法律不当。一审法院将工行石龙支行主张的8977.92元复利计入期内利息再计算逾期罚息，且未根据《人民币利率管理规定》第二十一条的规定按原融资利率计算复利，均加重了贤丰集团的利息责任。
工行石龙支行辩称，一审判决认定事实清楚，法律适用正确，贤丰集团上诉理由不能成立，其错误理解利息明细表。首先，一审判决并非将8977.92元的复利纳入期内利息。2018年12月20日，贤丰集团偿还3962291.67元，该款项先用来偿还利息计算周期的复利8977.92元，后再偿还本计息周期内未偿还的利息，剩余1903040.42元的本周期利息未还，因此，一审判决没有错误，累加至2019年3月31日未偿还8496663.86元，《债权投资协议》第14.3条亦有规定，故先偿还复利再偿还期内利息有法律和合同依据。其次，贤丰集团依据《人民币利率管理规定》第二十一条认为复利应按照融资利率计算。该条款已经被《中国人民银行关于贷款利率有关问题的通知》变更，该通知第三条规定逾期贷款罚息利率由现行的日万分之二点一计算利息改为在借款合同载明的贷款利率的基础上加收百分之三十至百分之五十，对于不能按时支付的利息按照罚息利率计算利息。现在整个银行业都是如此收取，是银行的惯例，因此不涉及公平与否的问题。
其他原审被告均未予答辩。
工行石龙支行向一审法院起诉请求：1.判决贤丰集团向工行石龙支行支付299500000元投资本金及相应的利息、罚息及复利9586817.64元（计算至2019年4月10日），合计为309086817.64元；后续利息、罚息及复利按照《债权投资协议》及其补充协议的约定计算至投资本息清偿之日止；2.判决工行石龙支行对贤丰集团持有的肃北县恒丰矿业有限责任公司（以下简称恒丰矿业公司）70%股权享有质权，就该质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；3.判决工行石龙支行对昆山金希凯公司名下位于江苏省xx市xx镇的土地［权证号:昆国用（2012）第1××5号］享有抵押权，就该抵押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；判决昆山金希凯公司对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；4.判决工行石龙支行对东莞贤通公司提供的位于xx市xx区xx路xx花园xx广场办公2101-2111号11间房产［权证号：粤房地权证莞字第0×**-0××5号］享有第二顺位抵押权，就该抵押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；5.判决工行石龙支行对珠海贤丰合伙持有的广东民营投资股份有限公司（以下简称粤民投公司）的股权享有质权，就该质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；判令珠海贤丰合伙对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；6.判决工行石龙支行对东莞金希凯公司持有的昆山金希凯公司80%股权享有质权，就该质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；7.判决铅锌矿公司、中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；8.判决工行石龙支行对谢松锋持有的昆山金希凯公司16%股权享有质权，就该质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；判决谢松锋对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；9.判决工行石龙支行对谢海滔持有的昆山金希凯公司2%股权和广东中贤集团有限公司（以下简称中贤公司）20%股权享有质权，就质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；判决谢海滔对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；10.判决陆珊珊对贤丰集团的债务承担连带清偿责任；11.判决工行石龙支行对余永雄持有的昆山金希凯公司2%股权和中贤公司5%股权享有质权，就质押财产拍卖、变卖、折价后所得价款优先受偿；12.判令被告承担工行石龙支行包括诉讼费、公告费用、律师费在内的实现债权费用。
广东省高级人民法院认定事实：
一、放贷情况
2017年4月7日，投资人中国工商银行股份有限公司广东省分行（以下简称工行广东分行）、项目管理人工行石龙支行与融资人贤丰集团签订《债权投资协议》，约定：投资人工行广东分行通过项目管理人工行石龙支行向融资人贤丰集团发放3亿元融资款，融资期限60个月，自融资人实际提款日起算，融资利率采用浮动利率，按照人民银行规定的5年期贷款基准利率上浮10%执行，随人民银行利率调整而调整，调整日为本合同存续期内每年的12月21日，按季结息，结息日为每季20日（参见第一条至第三条）；第13.1条约定，融资人发生下列情形之一的，构成违约：未按照约定偿还本协议项下债权投资本息及其他应付款项，或未履行本协议项下任何其他义务，或违背在本协议项下任何陈述、保证或承诺的；任何其他债务在到期（包括被宣布立即到期）后未能清偿，或者不履行或违反在其他协议项下的义务，已经或可能影响到其在本协议项下义务的履行的；涉及或可能涉及重大经济纠纷、诉讼、仲裁，或资产被查封、扣押或被强制执行，已经或可能影响到其在本协议项下义务的履行的；第13.2条约定，融资人发生违约事件，项目管理人有权依据投资人的指示采取下列一项或多项措施，确保投资本息及时回收：宣布本协议以及投资人／项目管理人与融资方之间其他合同／协议项下未偿还的投资资金和其他融资款项立即到期，立即收回未偿还款项；第13.3条约定，债权投资到期（含被宣布提前到期）融资人未按约偿还的，项目管理人有权自逾期之日起向融资人计收罚息，罚息利率在原融资利率基础上加收50%确定，对融资人未按时支付的利息，按逾期罚息利率计收复利；投资人工行广东分行有权委托项目管理人工行石龙支行采取包括但不限于提前收回融资本金、提起诉讼、行使担保权利等措施保障投资资金安全（参见第9.4条、第9.5条、第10.2条）；第10.4条约定，《债权投资协议》项下的债权投资涉及担保的，投资人委托项目管理人工行石龙支行与担保人签订有关担保合同，并办理必要的公证、登记手续；第十七条约定，融资人确认的送达地址为“xx市xx区xx路xx号xx花园xx广场办公2111号写字楼，联系电话07692863****”（以下简称约定的融资人送达地址），项目管理人向上述约定的送达地址或融资人另行书面通知的地址寄送相关文件，即视为已向受送达人履行了通知义务，如因地址变更未及时通知项目管理人造成的一切后果由融资人承担。
2017年4月12日，工行石龙支行根据《债权投资协议》的约定向贤丰集团发放3亿元融资款。
2018年6月29日，投资人工行广东分行、项目管理人工行石龙支行、融资人贤丰集团签订《债权投资协议之补充协议》，约定提高涉案《债权投资协议》项下的融资利率，约定自2018年7月1日起融资利率按照人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮43%执行，自2018年10月1日起，融资利率按人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮65%执行，随人民银行利率调整而调整，调整日为本合同存续期内每年的12月21日。
同日，谢松锋、谢海滔、贤丰控股公司、珠海贤丰合伙共同向工行石龙支行出具一份《知悉同意函》，称其知悉《债权投资协议之补充协议》对《债权投资协议》内容进行变更，同意上述事项，并承担相应的法律后果。陆珊珊未在该《知悉同意函》的落款处签名。
工行石龙支行称贤丰集团存在逾期还款行为，具体为：2018年6月21日至2018年9月20日期间的应付利息金额为5076958.33元，贤丰集团仅按约定偿还该期利息4005833.33元，欠付该期利息1071125元于2018年10月17日方还清；2018年10月18日至2018年12月20日期间的利息尚欠1903040.42元，2018年12月21日之后的利息贤丰集团均未再支付。工行石龙支行提交的利息明细表中记载，其2018年12月21日后适用的利率为7.8375%，罚息利率为11.75625%。
贤丰集团称，不应对期内未偿还的利息所产生的复利再次计算复利，2019年4月1日至10日之间的利息不应计算罚息652036.46元，主张截止2019年4月10日，贤丰集团欠工行石龙支行本息合计308639722.4元。
二、担保情况
（一）抵押情况
2017年4月1日，工行石龙支行（甲方／抵押权人）与昆山金希凯公司（乙方／抵押人）签订编号为2017年龙高抵字第Ｍ003号《最高额抵押合同》，约定：以昆山金希凯公司名下位于xx市xx镇的土地使用权（昆国用2012第1××5号），评估价值3亿元，为工行石龙支行在2017年4月1日至2027年4月1日期间对贤丰集团（债务人）享有的债权提供抵押担保，债权余额以人民币3亿元为限（参见第1.1条和附件）；最高抵押担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费等），但实现抵押权的费用应首先从抵押物变现所得中扣除，而不包括第1.1条所述之最高余额内；第六条主债权的确定，发生下列情形之一的，最高额抵押担保的债权确定：债务人、乙方被宣告破产或被撤销。2018年11月16日，昆山金希凯公司向工行石龙支行出具《承诺函》，确认2017年龙高抵字第Ｍ003号《最高额抵押合同》所担保的债权包括涉案《债权投资协议》项下的债权。当事人一致确认，该《最高额抵押合同》项下的抵押财产未办理抵押登记手续。工行石龙支行确认该幅土地在本案诉讼过程中已被拍卖。
2018年12月29日，东莞贤通公司和工行石龙支行签订编号为2018年龙抵字第Ｍ008号《抵押合同》，约定：以东莞贤通公司名下位于xx市xx区xx路xx号xx花园xx广场xx号的11套房产（详见附件一中的抵押物清单），为《债权投资协议》项下的债权提供抵押担保，抵押担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。2019年2月20日，工行石龙支行和东莞贤通公司另签署一份和上述《抵押合同》内容相同的《抵押合同》，合同编号为2019年龙抵字第Ｍ001号。2019年3月21日，该两份《抵押合同》项下的11项抵押财产办理了最高额抵押登记，抵押权利人为工行石龙支行，抵押顺位均为第二顺位。该11项抵押权登记证书上记载的被担保债权数额（最高债权数额）分别为：930.2万元、841.6万元、871.6万元、1021.1万元、914.1万元、1433.2万元、1457.7万元、802.8万元、989.6万元、1288.1万元、802.8万元，共计11352.8万元。
（二）股权质押情况
2018年3月14日，珠海贤丰合伙与工行石龙支行签订编号为2017年石龙高质字第T001号《最高额质押合同》，约定：以珠海贤丰合伙持有的粤民投公司发起人股票6亿股，评估价值为5亿元，为工行石龙支行在2017年3月14日至2027年3月1日期间对贤丰集团（债务人）享有的债权提供担保，债权余额以人民币3亿元为限（参见第1.1条和附件）；最高额质押担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现质权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费等），但实现质权的费用应首先从质物处置所得中扣除，而不包括第1.1条所述之最高余额内。当事人一致确认，该《最高额质押合同》项下的质押股权未办理出质登记手续。工行石龙支行称粤民投公司的上述股权被质押给案外人江苏信托公司。
2017年12月21日，东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄分别与工行石龙支行签订编号为2017年龙质字第M001号、M002号、M003号、M004号《最高额质押合同》，约定各自以名下持有的昆山金希凯公司股权，为工行石龙支行在2017年4月1日至2027年12月1日期间对贤丰集团（债务人）享有的债权提供担保，债权余额分别为4亿元、8000万元、1000万元、1000万元（参见相应合同第1.1条和附件），对应股权份额分别为80%、16%、2%、2%。质押担保范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）、质物保管费用以及实现质权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等），但实现质权的费用应首先从质物处置所得中扣除，而不包括第1.1条所述之最高余额内。2018年1月3日，昆山市市场监督管理局向工行石龙支行出具了四份《股权出质设立登记通知书》，为前述4份《最高额质押合同》项下的质押股权办理了质押登记手续。
2019年2月18日，谢海滔、余永雄分别与工行石龙支行签订编号为2019年龙质字第M002号、M003号《质押合同》，约定以各自持有的中贤公司股权，分别为涉案《债权投资协议》项下的债权提供质押担保，对应股权份额分别为20%、5%，质押担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现质权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。2019年3月26日，东莞市市场监督管理局向工行石龙支行出具了两份《股权出质设立登记通知书》，为前述两份《最高额质押合同》项下的质押股权办理了质押登记手续。
同日，贤丰集团与工行石龙支行签订编号为2019年龙质字第M004号《质押合同》，约定以贤丰集团持有的恒丰矿业公司70%的股权，为涉案《债权投资协议》项下的债权提供质押担保。质押担保范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现质权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。2019年3月4日，肃北县蒙古族自治县工商行政管理局向工行石龙支行出具了《股权出质设立登记通知书》，为前述《最高额质押合同》项下的质押股权办理了质押登记手续。
（三）保证情况
2012年8月1日，铅锌矿公司与工行石龙支行签订编号为2012年龙高保字第M020号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2012年8月1日至2022年8月1日期间对广东贤丰矿业集团有限公司（债务人）享有的债权提供连带责任保证，债权余额以人民币3.5亿元为限（参见第一条、第二条）；第三条约定，保证担保范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）；保证期间为主合同项下的借款期限届满之次日起两年（第四条）。2018年11月16日，铅锌矿公司向工行石龙支行出具《承诺函》，确认前述《最高额保证合同》所担保的债权包括涉案《债权投资协议》项下的债权，该承诺函中提及广东贤丰矿业集团有限公司现名称为贤丰控股集团有限公司。
2014年6月11日，中色公司、东莞贤信公司分别与工行石龙支行签订编号为2014年龙高保字第M009号、M010号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2014年6月11日至2024年5月1日期间对广东贤丰矿业集团有限公司（债务人）享有的债权提供连带责任保证，债权余额均为以人民币2亿元为限（参见第一条、第二条）；第三条约定，保证担保范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）；保证期间为主合同项下的借款期限届满之次日起两年（第四条）。2018年11月16日，中色公司、东莞贤信公司分别向工行石龙支行出具《承诺函》，确认前述两份《最高额保证合同》所担保的债权包括涉案《债权投资协议》项下的债权。
2017年4月7日，贤丰控股公司（作为独立的合同当事人）和谢海滔、陆珊珊、谢松锋（该三方作为共同的合同当事人）分别与工行石龙支行签订编号为2017年龙高保字第M005号、M006号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2017年4月至2027年1月期间对贤丰集团（债务人）享有的债权提供连带责任保证，债权余额均为以人民币10亿元为限（参见第一条、第二条）；第三条约定，保证担保范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）；保证期间为主合同项下的借款期限届满之次日起两年（第四条）。2018年11月16日，贤丰控股公司、谢松锋、谢海滔分别向工行石龙支行出具三份《承诺函》，确认前述两份《最高额保证合同》所担保的债权包括涉案《债权投资协议》项下的债权。
2018年12月29日，珠海贤丰合伙与工行石龙支行签订编号为2018年龙保字第M001号《保证合同》，约定为涉案《债权投资协议》项下的债权提供连带责任保证担保，保证范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等）。保证期间为主债权期限（含宣布提前到期）届满之次日起两年。
2019年3月23日，昆山金希凯公司与工行石龙支行签订编号为2019年龙保字第F001号《保证合同》，约定为涉案《债权投资协议》及其补充协议项下的债权提供连带责任保证担保，保证范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现抵押权的费用（包括但不限于诉讼费、律师费、拍卖费、变卖费等），保证期间为主债权期限（含宣布提前到期）届满之次日起两年。谢海滔代表昆山金希凯公司签署了该份《保证合同》。
工行石龙支行提交了昆山金希凯公司、东莞贤通公司、珠海贤丰合伙、东莞金希凯酒店、铅锌矿公司、中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司提供上述担保的股东会决议。各被告对该股东会决议的真实性予以确认。
三、其他情况
根据当事人一致确认的本案当事人之间的股权结构图，贤丰集团、昆山金希凯公司、东莞贤通公司、珠海贤丰合伙、东莞金希凯公司、中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司均为谢松锋和/或谢海滔实际控股的企业，余永雄和案外人谢明访在各被告企业中仅占有少量的股权权益。截止目前，铅锌矿公司的唯一股东为东莞市聚融矿业投资有限公司，该公司的股东为谢明冬（67%）和蓝忠（33%）。关于各原审被告的具体股权结构，参见一审判决附件二。
2017年4月12日，贤丰集团和中国工商银行股份有限公司东莞分行（以下简称工行东莞分行）签署《债务融资顾问服务协议》，约定工行东莞分行向贤丰集团提供融资顾问服务，服务费为1300万。工行石龙支行提交了一份《债务融资顾问服务工作记录表》，记载2017年4月11日至2018年4月10日之间，贤丰集团接受工行东莞分行提供的融资顾问服务，贤丰集团盖章确认。贤丰集团于2017年4月21日支付了上述融资顾问费1300万元，工行东莞分行向贤丰集团开具了相应发票。
谢海滔、陆珊珊自认原为夫妻，于2018年7月11日登记离婚。
2018年12月24日，天津市高级人民法院作出（2018）津民初140、142、143、144号民事裁定，分别查封、扣押、冻结包括贤丰集团在内的多名债务人名下相当于276892026.66元、221559621.34元，507363711.14元、256407312.5元的等值财产。
2019年3月14日，贤丰控股股份有限公司（证券代码002141，证券简称贤丰控股）发布公告称，其第一大股东贤丰集团所持159152000股贤丰控股的流通股股份被天津市高级人民法院采取了司法冻结措施。
2019年3月19日，工行广东分行向工行石龙支行发出《关于对贤丰控股集团有限公司及其担保人提起诉讼及采取财产保全措施的指令函》，内容为：因贤丰集团融资出现重大风险，为维护我行债权安全，特指令你行采取以下债权保全措施，宣布融资人融资提前到期、对融资人及担保人采取诉讼及财产保全，指令你行依据债权投资协议的约定采取维护债权安全的其他必要措施。
2019年3月20日，工行石龙支行向贤丰集团发出《中国工商银行宣布融资提前到期通知书》，主要内容为：贵司涉及重大经济诉讼，严重危及我行融资安全，未按约定办理粤民投股权质押，并拖欠利息，构成严重违约；根据合同法等法律规定及《债权投资协议》约定，我行宣布贵司的上述融资提前到期，截止2019年3月20日，贵司积欠融资本息合计人民币307335355.3元，请贵司收到本通知后清偿积欠的全部融资本息，迟延清偿的，将按照《债权投资协议》等约定收取罚息及复息。同日，工行石龙支行向涉案担保人昆山金希凯公司、东莞贤通公司、珠海贤丰合伙、东莞金希凯公司、铅锌矿公司、中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司、谢松锋、谢海滔、陆珊珊、余永雄发出了宣布涉案《债权投资协议》及其补充协议项下债权提前到期的通知，并通知各担保人收到通知后清偿贤丰集团积欠的融资本息。工行石龙支行提交了其向各被告寄送前述通知书的快递单据，工行石龙支行向涉案《债权投资协议》中约定的融资人（即贤丰集团）送达地址寄送了前述《提前到期通知书》，送达记录显示该邮件于2019年4月1日被拒收。
2019年3月25日，江苏省高级人民法院作出（2019）苏财保4号民事裁定，查封、扣押、冻结贤丰集团、珠海贤丰合伙、贤丰控股公司、谢松锋、谢海滔、陆珊珊名下相当于16.232亿元的等值财产。
2020年4月14日，江苏省昆山市人民法院作出（2020）苏0583破11号决定书，载明如下事实：2020年4月8日，江苏省昆山市人民法院裁定受理昆山金希凯公司申请破产清算一案，指定天衡会计师事务所（特殊普通合伙）苏州勤业分所担任昆山金希凯公司管理人，负责人为孙卫权；管理人职责包括接管债务人的财产、文书等资料，代表债务人参加诉讼等。
2020年6月8日，昆山金希凯公司破产管理人提交一份撤销诉讼代理人的申请，称从2020年6月8日起撤销上海市汇业（广州）律师事务所臧传宝、黎开耀律师代表昆山金希凯公司参加本案诉讼的资格。
广东省高级人民法院认为，工行石龙支行以涉案《债权投资协议》和抵押合同、质押合同、保证合同为依据，诉请借款人贤丰集团还本付息，并诉请担保人承担保证责任，故本案为金融借款合同纠纷、抵押合同纠纷、质押合同纠纷和保证合同纠纷。根据当事人的诉辩意见，本案争议焦点为如何认定涉案《债权投资协议》项下的债务到期日，如何认定借款人贤丰集团应偿还的本金和利息，以及如何认定各担保人的担保责任金额。
关于如何认定涉案《债权投资协议》项下的债务到期日问题。涉案《债权投资协议》及其补充协议，以及涉案抵押合同、质押合同和保证合同均为当事人的真实意思表示，当事人未举证其存在违反法律、行政法规强制性规定的情形，依法认定其法律效力。融资人贤丰集团在涉案《债权投资协议》项下获得工行广东分行和工行石龙支行提供的资金，并附有到期还本付息的义务，该协议实质为金融借款合同。根据《债权投资协议》第13.1条、13.2条的约定，融资人贤丰集团涉及重大经济纠纷、资产被查封、扣押或被强制执行，已经或可能影响到其在该协议项下义务的履行的，工行石龙支行有权依据工行广东分行的指示宣布涉案融资款立即到期。2018年9月20日起，贤丰集团未能如期足额偿还当期借款利息，2018年12月24日起，贤丰集团大量资产陆续被其他法院查封、扣押、冻结，根据《债权投资协议》第13.1条，工行石龙支行有权宣布涉案贷款提前到期。工行石龙支行向《债权投资协议》中约定的融资人送达地址送达了宣布提前到期通知，被贤丰集团拒收，应以贤丰集团拒收该通知之日2019年4月1日作为涉案贷款到期日。
关于如何认定借款人贤丰集团应偿还的本金和利息问题。工行石龙支行和贤丰集团一致确认贤丰集团已归还本金50万元。贤丰集团称其向工行东莞分行支付的1300万元融资服务费系工行石龙支行变相收取的利息，应予抵扣欠款。经查，工行东莞分行和贤丰集团签署《债务融资顾问服务协议》，贤丰集团确认工行东莞分行向其提供了融资顾问服务并支付了相应的服务费，且在本案诉讼之前，贤丰集团未曾就支付该笔1300万元的服务费提出异议。贤丰集团在本案中主张该笔1300万元的款项系工行石龙支行变相收取的涉案借款关系项下的费用，缺乏相应的事实依据，应不予认可。工行石龙支行称贤丰集团欠付2018年10月18日至2018年12月20日期间的利息1903040.42元，2018年12月21日之后的利息贤丰集团均未再支付，工行石龙支行称2018年12月21日后适用的利率为7.8375%，罚息利率为11.75625%，贤丰集团对该利率无争议，但认为不应计收罚息。《债权投资协议》第13.3条约定，“债权投资到期(含被宣布提前到期）融资人未按约偿还的，项目管理人有权自逾期之日起向融资人计收罚息，罚息利率在原融资利率基础上加收50%确定，对融资人未按时支付的利息，按逾期罚息利率计收复利”。《债权投资协议之补充协议》约定，“自2018年7月1日起融资利率按照人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮43%执行，自2018年10月1日起，融资利率按人民银行规定的五年期贷款基准利率上浮65%执行，随人民银行利率调整而调整，调整日为本合同存续期内每年的12月21日”，工行石龙支行于2018年12月21日开始对贤丰集团逾期支付的利息计算复利，于2019年4月1日涉案借款到期后计收罚息，符合《债权投资协议》及其补充协议的约定。但从工行石龙支行计算复利的公式来看，其将拖欠的期内利息、罚息、复利一并计算复利，过分加重了借款人的利息责任。依据《债权投资协议》中关于复利的约定，应仅支持就期内利息计算的复利，对以复利和罚息为基数再计算的复利则不予支持。按此方法计算，在涉案借款到期日2019年4月1日前，贤丰集团共拖欠期内利息产生的复利81336.22元。因此，贤丰集团应向工行石龙支行偿还借款本金299500000元、2019年3月31日前拖欠的期内利息共计8496663.85元、复利81336.22元，以及2019年4月1日后以本金299500000元和期内利息8496663.85元为基数、按罚息利率11.75625%计算至实际清偿日的逾期利息和复利。
关于如何认定各担保人的担保责任金额问题。首先，担保人东莞贤通公司、铅锌矿公司、中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司、陆珊珊、余永雄辩称其不知晓工行石龙支行和主债务人贤丰集团于2018年6月29日签署《债权投资协议之补充协议》提高涉案借款利率的事实，进而主张即使判令其承担担保责任，也无须对提高后的利率对应的主债务承担担保责任。对此，广东省高级人民法院认为，上述《债权投资协议之补充协议》签署当日，谢海滔、谢松锋出具《知悉同意函》，称知晓该补充协议中提高利率的事实，并自愿承担相应的法律后果。另根据当事人一致确认的事实，东莞贤通公司、中色公司、东莞贤信公司和贤丰控股公司均为谢海滔和/或谢松锋绝对控股的公司，本案担保人之一的余永雄和案外人谢明访在该几家公司中仅占有少量的股权权益。依据谢海滔、谢松锋绝对控股东莞贤通公司、中色公司、东莞贤信公司和贤丰控股公司的事实，认定东莞贤通公司、中色公司、东莞贤信公司和贤丰控股公司应当知晓并同意涉案贷款利率提高的事实，东莞贤通公司、中色公司、东莞贤信公司和贤丰控股公司辩称其无须就提高后的利率对应的主债务承担担保责任，缺乏事实依据，应不予支持。但工行石龙支行确实未能证明担保人铅锌矿公司、陆珊珊和余永雄知晓涉案贷款利率提高的事实，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第三十条第一款的规定，“保证期间，债权人与债务人对主合同数量、价款、币种、利率等内容作了变动，未经保证人同意的，如果减轻债务人的债务的，保证人仍应当对变更后的合同承担保证责任；如果加重债务人的债务的，保证人对加重的部分不承担保证责任”，铅锌矿公司、陆珊珊和余永雄仅就《债权投资协议》中约定的、未调整前较低的利率计算的主债务承担担保责任。《债权投资协议》约定融资利率采用浮动利率，按照人民银行规定的5年期贷款基准利率上浮10%执行，另约定融资人未按约偿还的，项目管理人有权自逾期之日起向融资人计收罚息，罚息利率在原融资利率基础上加收50%确定，对融资人未按时支付的利息，按逾期罚息利率计收复利。双方当事人对《债权投资协议之补充协议》签署前的期内利率5.225%并无争议，按此利率标准计算，涉案贷款合同到期日2019年4月1日前拖欠的期内利息为2018年12月21日至2019年3月31日期间的利息4395748.96元，到期日后的本金为299500000元，罚息则以前项利息和本金为基数，按照罚息利率7.8375%计算至实际清偿之日止。至于各担保人的具体担保责任金额，依据各担保人签署的担保协议逐一认定如下：
（一）关于昆山金希凯公司的偿还责任。工行石龙支行和昆山金希凯公司签署了两份担保协议，一份是抵押合同，一份是保证合同，昆山金希凯公司在两份合同项下的责任范围不同。1.2019年3月23日，昆山金希凯公司与工行石龙支行签订编号为2019年龙保字第Ｆ001号《保证合同》，约定为涉案《债权投资协议》及其补充协议项下的债权提供连带责任保证担保，保证范围包括主债权项下本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用。据此，昆山金希凯公司应就贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任。2.2017年4月1日，工行石龙支行与昆山金希凯公司签订编号为2017年龙高抵字第Ｍ003号《最高额抵押合同》，约定以昆山金希凯公司名下位于xx市xx镇的土地使用权（昆国用2012第1××5号），为工行石龙支行在2017年4月1日至2027年4月1日期间对贤丰集团享有的债权提供抵押担保，债权余额以人民币3亿元为限，但该幅土地未办理抵押登记手续且已被拍卖，因此，工行石龙支行不享有对该幅土地的抵押权，无权主张对该幅土地享有优先受偿权。昆山金希凯公司未及时办理上述土地的抵押权登记手续，依法应当向工行石龙支行承担相应的违约责任，即应当就工行石龙支行在涉案《债权投资协议》及其补充协议项下未获清偿的款项承担补充赔偿责任，但该项赔偿责任的范围应以上述《最高额抵押合同》中的担保金额3亿元及上述土地的拍卖价款为限。鉴于昆山金希凯公司对贤丰集团的涉案债务应承担的连带保证责任重于其在《最高额抵押合同》项下的赔偿责任，一并确定昆山金希凯公司在本案中的责任为对贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任。
（二）关于东莞贤通公司的偿还责任。2018年12月29日，东莞贤通公司和工行石龙支行签订编号为2018年龙抵字第Ｍ008号《抵押合同》，约定以东莞贤通公司名下位于××市××区××路××号××花园××广场××号的11套房产（详见附件一中的抵押物清单），为《债权投资协议》项下的债权提供抵押担保，抵押担保范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用。该11项抵押财产办理了最高额抵押登记，抵押权利人为工行石龙支行，抵押顺位均为第二顺位。东莞贤通公司辩称工行石龙支行的抵押权应以11项抵押财产登记证书上记载的担保债权数额为限，对此，广东省高级人民法院认为，上述《抵押合同》约定的抵押担保范围为《债权投资协议》项下的债权，包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现抵押权的费用，东莞贤通公司在诉讼前始终未对该抵押担保范围提出异议。且本案并无证据显示该11项抵押财产上还存在后位于工行石龙支行的抵押权人，判令工行石龙支行按照上述《抵押合同》约定的担保范围对该11项抵押财产行使抵押权，无损其他民事主体对抵押权登记的信赖利益。东莞贤通公司在诉讼中辩称工行石龙支行应在抵押登记证书上记载的担保债权数额范围内行使抵押权，缺乏合同依据，也有违诚信，应不予支持。工行石龙支行主张就贤丰集团欠付的涉案贷款本金及利息对该11项抵押财产享有第二顺位的抵押权，应予以支持。
（三）关于珠海贤丰合伙的赔偿责任问题。与昆山金希凯公司类似，珠海贤丰合伙和工行石龙支行也签署了两份担保合同，一份质押合同，一份保证合同，珠海贤丰合伙在两份合同项下的责任范围不同。1.2018年12月29日，珠海贤丰合伙与工行石龙支行签订编号为2018年龙保字第M001号《保证合同》，约定为涉案《债权投资协议》项下的债权提供连带责任保证担保，因此，工行石龙支行诉请珠海贤丰合伙就贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任，应予以支持。2.2018年3月14日，珠海贤丰合伙与工行石龙支行签订编号为2017年石龙高质字第T001号《最高额质押合同》，约定以珠海贤丰合伙持有的粤民投公司发起人股票6亿股为工行石龙支行在2017年3月14日至2027年3月1日期间对贤丰集团享有的债权提供担保，债权余额以人民币3亿元为限。该《最高额质押合同》项下的质押股权未办理出质登记手续，根据《中华人民共和国物权法》第二百二十六条的规定，“以基金份额、股权出质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额、证券登记结算机构登记的股权出质的，质权自证券登记结算机构办理出质登记时设立；以其他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质登记时设立”，工行石龙支行对珠海贤丰合伙持有的粤民投公司发起人股票6亿股不享有质权。珠海贤丰合伙未依约办理该项股权的出质登记手续，应向工行石龙支行承担违约责任，即应当就工行石龙支行在涉案《债权投资协议》及其补充协议项下未获清偿的款项承担补充赔偿责任，该赔偿责任的范围应以上述《最高额质押合同》中约定的担保范围3亿元及质押股权的价值为限。鉴于珠海贤丰合伙对贤丰集团的涉案债务应承担的连带保证责任重于其在《最高额质押合同》项下的赔偿责任，一并确定珠海贤丰合伙在本案中的责任为对贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任。
（四）关于工行石龙支行对昆山金希凯公司股权的质权。2017年12月21日，东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄分别与工行石龙支行签订编号为2017年龙质字第M001号、M002号、M003号、M004号《最高额质押合同》，约定各自以名下持有的昆山金希凯公司股权，为工行石龙支行在2017年4月1日至2027年12月1日期间对贤丰集团（债务人）享有的债权提供担保，债权余额分别为4亿元、8000万元、1000万元、1000万元，对应股权份额分别为80%、16%、2%、2%。该4份《最高额质押合同》项下的质押股权均办理了质押登记手续，东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄应当依约为贤丰集团的涉案债务承担质押担保责任。工行石龙支行就东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄分别持有的昆山金希凯公司80%、16%、2%、2%的股权享有优先受偿权，受偿金额分别以4亿元、8000万元、1000万元、1000万元为限。
（五）关于工行石龙支行对中贤公司股权的质权。2019年2月18日，谢海滔、余永雄分别与工行石龙支行签订编号为2019年龙质字第M002号、M003号《质押合同》，约定以各自持有的中贤公司股权分别为涉案《债权投资协议》项下的债权提供质押担保，对应股权份额分别为20%、5%，该两项质押股权办理了质押登记手续，谢海滔、余永雄应当依约为贤丰集团的涉案债务承担质押担保责任。工行石龙支行就谢海滔、余永雄分别持有的中贤公司20%、5%的股权享有优先受偿权，其中工行石龙支行对谢海滔持有的中贤公司20%股权的优先受偿金额以贤丰集团的涉案主债务金额为限，对余永雄持有的中贤公司5%股权的优先受偿金额则以按《债权投资协议》约定的、未调整前较低的利率计算的贤丰集团债务为限。
（六）关于工行石龙支行对恒丰矿业公司股权的质权。2019年2月18日，贤丰集团与工行石龙支行签订编号为2019年龙质字第M004号《质押合同》，约定以贤丰集团持有的恒丰矿业公司70%的股权为涉案《债权投资协议》项下的债权提供质押担保，并为该项质押股权办理了质押登记手续，工行石龙支行对贤丰集团持有的恒丰矿业公司70%的股权享有优先受偿权，受偿金额以贤丰集团涉案债务金额为限。
（七）关于铅锌矿公司的保证责任。2012年8月1日，铅锌矿公司与工行石龙支行签订编号为2012年龙高保字第M020号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2012年8月1日至2022年8月1日期间对贤丰集团享有的债权提供连带责任保证，债权余额以人民币3.5亿元为限。2018年11月16日，铅锌矿公司向工行石龙支行出具《承诺函》，确认前述《最高额保证合同》所担保的债权包括涉案《债权投资协议》项下的债权。如上文所分析，工行石龙支行未能证明铅锌矿公司知晓并同意提高利率的事实，应根据《债权投资协议》约定的、未调整前较低的利率计算的贤丰集团主债务确定铅锌矿公司的连带保证责任，且其保证责任金额以3.5亿元为限。
（八）关于中色公司、东莞贤信公司、贤丰控股公司、谢海滔、陆珊珊、谢松锋的保证责任问题。2014年6月11日，中色公司、东莞贤信公司分别与工行石龙支行签订编号为2014年龙高保字第M009号、M010号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2014年6月11日至2024年5月1日期间对贤丰集团享有的债权提供连带责任保证，债权余额均为以人民币2亿元为限。2017年4月7日，贤丰控股公司（作为独立的合同当事人）和谢海滔、陆珊珊、谢松锋（该三方作为共同的合同当事人）分别与工行石龙支行签订编号为2017年龙高保字第M005号、M006号《最高额保证合同》，约定为工行石龙支行在2017年4月至2027年1月期间对贤丰集团享有的债权提供连带责任保证，债权余额均为以人民币10亿元为限。根据上述保证合同，中色公司、东莞贤信公司应当就贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任，保证责任金额以2亿元为限；贤丰控股公司和谢海滔、谢松锋应当就贤丰集团的涉案债务承担连带保证责任，保证责任金额以10亿元为限。如上文所分析，工行石龙支行未能证明陆珊珊知晓并同意提高利率的事实，应根据《债权投资协议》约定的、未调整前较低的利率计算的贤丰集团主债务确定陆珊珊的连带保证责任，且其保证责任金额以10亿元为限。据此判决：一、贤丰集团于判决生效之日起十日内向工行石龙支行偿还本金299500000元，2019年3月31日前拖欠的期内利息共计8496663.85元、复利81336.22元，以及2019年4月1日后以本金299500000元和期内利息8496663.85元为基数、按罚息利率11.75625%计算至实际清偿日的逾期利息和复利；二、工行石龙支行对贤丰集团持有的恒丰矿业公司70%的股权享有优先受偿权，受偿范围以判决第一项的债务金额为限；三、工行石龙支行对一审判决附件一中东莞贤通公司的11项抵押财产享有第二顺位的抵押权，受偿范围以判决第一项贤丰集团的债务金额为限，东莞贤通公司实际承担还款责任后，有权向贤丰集团追偿；四、工行石龙支行就判决第一项的债权对东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄分别持有的昆山金希凯公司80%、16%、2%、2%的股权享有优先受偿权，受偿金额分别以4亿元、8000万元、1000万元、1000万元为限；东莞金希凯公司、谢松锋、谢海滔、余永雄实际承担质押担保责任后，有权向贤丰集团追偿；五、工行石龙支行就判决第一项的债权对谢海滔持有的中贤公司20%的股权享有优先受偿权；谢海滔实际承担质押担保责任后，有权向贤丰集团追偿；六、工行石龙支行东莞石龙支行对余永雄持有的中贤公司5%的股权享有优先受偿权；受偿范围以贤丰集团拖欠的本金299500000元、期内利息4395748.96元，以及2019年4月1日后以本金299500000元和期内利息4395748.96元为基数、按罚息利率7.8375%计算至实际清偿日的逾期利息和复利为限；余永雄实际承担质押担保责任后，有权向贤丰集团追偿；七、铅锌矿公司对贤丰集团拖欠工行石龙支行的本金299500000元、期内利息4395748.96元，以及2019年4月1日后以本金299500000元和期内利息4395748.96元为基数、按罚息利率7.8375%计算至实际清偿日的逾期利息和复利承担连带保证责任，保证责任金额以3.5亿元为限；铅锌矿公司实际承担保证责任后，有权向贤丰集团追偿；八、中色公司、东莞贤信公司对判决第一项贤丰集团的债务承担连带保证责任，保证责任金额以2亿元为限；中色公司、东莞贤信公司实际承担保证责任后，有权向贤丰集团追偿；九、贤丰控股公司、谢海滔、谢松锋对判决第一项贤丰集团的债务承担连带保证责任，保证责任金额以10亿元为限；贤丰控股公司、谢海滔、谢松锋实际承担保证责任后，有权向贤丰集团追偿；十、陆珊珊对贤丰集团拖欠的本金299500000元、期内利息4395748.96元，以及2019年4月1日后以本金299500000元和期内利息4395748.96元为基数、按罚息利率7.8375%计算至实际清偿日的逾期利息和复利承担连带保证责任，保证责任金额以10亿元为限；陆珊珊实际承担保证责任后，有权向贤丰集团追偿；十一、珠海贤丰合伙和昆山金希凯公司就判决第一项贤丰集团的债务承担连带保证责任；珠海贤丰合伙和昆山金希凯公司实际承担保证责任后，有权向贤丰集团追偿；十二、驳回工行石龙支行的其他诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。
本院对广东省高级人民法院认定的事实予以确认。
本院认为，本案系金融借款合同、抵押合同、保证合同和质押合同纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条的规定，本院围绕上诉人上诉请求的有关事实和适用法律进行审查，并归纳本案争议焦点为：一、一审判决贤丰集团向工行石龙支行支付期内利息8496663.85元及复利81336.22元是否计算错误；二、《债权投资协议》约定的复利计收方式是否恰当。
一、一审判决贤丰集团向工行石龙支行支付期内利息8496663.85元及复利81336.22元是否计算错误
经审查，在结息日2018年9月20日，贤丰集团本期欠付利息为1071125元，至2018年10月17日还清。欠付利息1071125元在2018年9月20日至2018年10月17日期间根据合同约定应按罚息利率计算复利，产生复利8977.93元。在结息日2018年12月20日，贤丰集团本期应偿还利息5856354.16元，本期已偿还利息3962291.67元。工行石龙支行主张在结息日2018年12月20日偿还的利息3962291.67元应先偿还复利8977.93元，剩余部分偿还本期利息，剩余未偿还利息为1903040.42元。贤丰集团则主张在结息日2018年12月20日贤丰集团已偿还利息3962291.67元不应先偿还复利8977.93元，应全部偿还本期利息，剩余未偿还利息为1894062.5元。根据《债权投资协议》第14.3条约定，扣款不足以清偿融资人所有债务的，投资人有权决定清偿顺序。投资人即工行石龙支行有权决定结息日2018年12月20日贤丰集团偿还的利息3962291.67元的清偿顺序，即先偿还复利8977.93元。贤丰集团主张不应扣减复利，没有事实和法律依据。贤丰集团欠付期内利息总计8496663.85元及复利81336.22元，一审判决关于期内利息及复利的计算并无错误。
二、《债权投资协议》约定的复利计收方式是否恰当
贤丰集团上诉称，《债权投资协议》第13.3条约定的复利计收方式属于格式条款，有违公平，应按照融资利率计收复利，不应按大幅提高后的融资利率再加收50%计收复利。本院认为，贤丰集团在已知关于复利计收方式的情况下签订《债权投资协议》及《债权投资协议之补充协议》，上述协议是双方真实意思表示。且关于复利的计收方式并未违反相关规定。贤丰集团关于复利计收方式属于格式条款、有违公平的主张依据不足。其提出复利约定过高、应按融资利率计算复利的主张亦无事实和法律依据。一审判决适用罚息利率计算复利并无不当。
综上所述，贤丰集团的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费515.19元，由贤丰控股集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　熊劲松
审 判 员　孙祥壮
审 判 员　冯文生
二〇二二年一月六日
法官助理　费晓宇
书 记 员　李　京