贵州东昇集团东昇房地产开发股份有限公司、杨玲抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法民申6916号
		
  

发布日期	2020-03-26	浏览次数	396
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2019）最高法民申6916号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州东昇集团东昇房地产开发股份有限公司。住所地：贵州省黔东南苗族侗族自治州凯里市市府东路2号1栋1楼商1号。
法定代表人：唐征东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：**光，贵州兄弟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王陆飞，贵州兄弟律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨玲，女，1988年5月1日出生，苗族，住贵州省凯里市。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：龙海涛，男，1960年10月30日出生，侗族，住贵州省凯里市。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：王再琼，女，1963年9月11日出生，侗族，住贵州省凯里市。
再审申请人贵州东昇集团东昇房地产开发股份有限公司（以下简称东昇公司）因与被申请人杨玲、龙海涛、王再琼抵押合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2019）黔民终249号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东昇公司申请再审称，一、二审判决以（2017）黔民终535号民事判决为依据，但有证据证明该案中认定东昇公司与杨玲之间成立抵押担保关系的证据《借款展期申请书》是伪造的，足以推翻原判决。东昇公司提供抵押担保的对象是凯里市鑫鼎小额贷款有限公司（以下简称鑫鼎公司）而不是杨玲，东昇公司未与杨玲形成抵押合同关系，杨玲无权请求东昇公司承担违约责任。中央督导组已对杨某某、张某某黑恶集团进行调查，但因今年不可能有结果，而本案再审申请期限将至，东昇公司只得先行申请再审。东昇公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项的规定申请再审。
本院经审查认为，贵州省高级人民法院就杨玲、鑫鼎公司与龙海涛、王再琼及东昇公司借款合同纠纷一案作出的（2017）黔民终535号生效民事判决查明，龙海涛因商业经营需资金周转，向鑫鼎公司提出借款，鑫鼎公司因无资金可借，便与该公司法定代表人之女杨玲协商，由杨玲向龙海涛出借400万元款项，双方于2012年12月27日签订了（2012）借字第039号《借款合同》；合同到期后，龙海涛因不能归还借款，便提出将该笔400万元借款展期至2013年9月27日，并于2013年6月25日在《借款展期申请书》上签名确认，该申请书载明：原借款合同编号为凯鑫（2012）借字第039号，到期借款金额400万元，东昇公司在担保人意见一栏盖章并备注书写“用抵押物清单所列商业用房担保至本息还清之日止”等字样；在2017年2月17日该案一审第二次庭审中，龙海涛陈述“我和她（杨玲）签订了一个合同，就是展期的那份证据把鑫鼎公司划掉以后换成杨玲，东昇公司当时是同意后才盖担保章的。”东昇公司在案涉《借款合同》签订当日即2012年12月27日作出股东会决议，同意用其名下十五间门面为龙海涛作贷款抵押，并载明了十五间门面的房产证编号，该十五间门面房产证原件已交付杨玲及鑫鼎公司。东昇公司在《借款展期申请书》担保人一栏盖章确认，且对该申请书上载明的借款合同编号凯鑫（2012）借字第039号以及借款金额400万元无异议，而（2012）借字第039号《借款合同》即杨玲与龙海涛签订的借款400万元的合同。东昇公司为龙海涛案涉债务提供抵押担保的意思表示明确，一、二审法院认定东昇公司与杨玲之间成立担保法律关系，鉴于案涉十五间门面未办理抵押登记，杨玲不享有抵押权，东昇公司应在抵押房屋十五间门面价值范围内对龙海涛欠付借款274万元本金及利息承担违约赔偿责任，具有事实和法律依据。龙海涛虽原拟向鑫鼎公司借款，但案涉款项的实际出借人为杨玲。东昇公司仅以《借款展期申请书》抬头载明的鑫鼎公司被划去，改为杨玲为由，主张该申请书系伪造，依据不足。东昇公司提出的中央督导组已对案外人杨某某、张某某黑恶集团进行调查一事，尚无调查结论，不足以推翻原判决的认定。
综上，东昇公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回贵州东昇集团东昇房地产开发股份有限公司的再审申请。
审判长　　汪国献
审判员　　黄　年
审判员　　马成波
二〇一九年十二月二十六日
法官助理朱婧
书记员谌虹蓉