贵州赣鑫置业有限公司、贵州瓮安巨投贸易实业有限责任公司借款合同纠纷、抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
借款合同纠纷
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民申3891号
		
  

发布日期	2018-03-21	浏览次数	210
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
(2017)最高法民申3891号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：贵州赣鑫置业有限公司。住所地，贵州省黔南布依苗族自治州瓮安县雍阳镇文峰南路。
法定代表人：魏皇辉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：袁千忠，男，汉族，1968年1月28日出生，住江西省吉安市永丰县，贵州赣鑫置业有限公司职工。
委托诉讼代理人：邱铭钧，北京市京师律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：贵州瓮安农村商业银行股份有限公司。住所地，贵州省黔南州瓮安县雍阳办事处城北社区河西北路1号。
法定代表人：辜亚江，该公司董事长。
委托诉讼代理人：万银松，贵州江桥律师事务所律师。
一审被告：贵州瓮安巨投贸易实业有限责任公司。住所地，贵州省黔南州瓮安县瓮水办事处锦美时代广场170门面。
法定代表人：周慧，该公司总经理。
一审被告：周慧，女，汉族，1975年7月9日出生，住贵州省黔南州瓮安县。
一审被告：陈仲平，男，汉族，1966年8月15日出生，住贵州省黔南州瓮安县。
再审申请人贵州赣鑫置业有限公司（以下简称赣鑫公司）因与被申请人贵州瓮安农村商业银行股份有限公司（以下简称瓮安农商行）、一审被告贵州瓮安巨投贸易实业有限责任公司(以下简称瓮安巨投公司)、周慧、陈仲平借款合同和抵押合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2017）黔民终504号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赣鑫公司申请再审称：一、原判决认定事实错误。瓮安农商行一审提交的《水泥买卖合同》、《进账单》、《电汇凭证》存在严重瑕疵，部分证据涉嫌伪造。二、认定瓮安巨投公司不存在以贷还贷是错误的。瓮安巨投公司偿还旧贷是通过2999010001111200000113账号，二审判决未查明该账号是属于瓮安农商行的主管部门省联社的内部账号，还是第三方所有。瓮安巨投公司未举证证明其将贷款用于支付水泥货款，未履行借款合同约定的借款用途，赣鑫公司不应承担担保责任。三、认定赣鑫公司未提供证据证实瓮安农商行与瓮安巨投公司存在恶意串通行为损害赣鑫公司利益，系认定事实错误，适用法律不当。陈仲平系瓮安农商行的股东、董事，又是瓮安巨投公司的控股股东和实际控制人，陈仲平代表瓮安巨投公司与赣鑫公司洽谈了抵押贷款事宜。陈仲平和其控制的瓮安巨投公司在瓮安农商行有巨额未清偿到期贷款，瓮安巨投公司经营困难，无偿还贷款能力。瓮安农商行亦明知陈仲平和瓮安巨投公司已无继续偿还贷款的能力，双方恶意串通隐瞒事实真相欺诈赣鑫公司提供抵押担保。四、赣鑫公司愿意提供担保的真实意思是获得部分借款资金的使用权，不包括将借款用途变更为以贷还贷。瓮安巨投公司改变借款用途，未取得瓮安农商行的书面同意，加重了赣鑫公司的责任，赣鑫公司不应承担担保责任。五、原判决程序违法。赣鑫公司为查明案涉款项的真实流向，向一、二审法院提交了调查取证申请，要求调取账号2999010001111200000113的完整信息，即该账号的所有人，以及本案借款的真实流向，但一、二审法院均未准许。
本院认为：根据赣鑫公司的再审申请理由，本案主要审查以下问题：一、生效判决认定的事实是否存在错误。二、瓮安农商行与瓮安巨投公司之间是否存在恶意串通的行为。三、原审法院是否应当准许赣鑫公司的调查取证申请。
一、生效判决认定的事实并无不当。生效判决依据双方提供的证据，认定瓮安巨投公司于2015年10月30日偿还了旧贷，同年11月5日借新贷1000万元，不存在以贷还贷行为。赣鑫公司申请再审称瓮安巨投公司系以贷还贷，证据不足。赣鑫公司虽对瓮安农商行提交的证据有异议，但其并不能证明瓮安农商行有伪造证据的行为。生效判决对本案事实的认定并无不当之处。
二、赣鑫公司未能证明瓮安农商行与瓮安巨投公司之间存在恶意串通的行为。即使陈仲平系瓮安农商行的股东、董事，其代表瓮安巨投公司与赣鑫公司洽谈抵押贷款事宜的行为本身也不能证明瓮安农商行与瓮安巨投公司之间存在恶意串通。赣鑫公司明知陈仲平的身份，其为瓮安巨投公司的借款提供担保，应当承担担保责任。
三、关于赣鑫公司的调查取证申请问题。当事人在本案所涉抵押合同的第四条约定，赣鑫公司确认，瓮安农商行与债务人协议变更主合同条款的，视为已征得赣鑫公司事先同意，其担保责任不因此而减免，但增加债权本金金额的除外。二审判决认定即使瓮安巨投公司改变了贷款用途也不能据此认定瓮安农商行与瓮安巨投公司存在共同骗取赣鑫公司提供抵押担保的故意，并无不当。当事人对自己的诉讼主张负有举证责任，在本案既有证据能够证明案件事实的情况下，即使赣鑫公司提出了调查取证的申请，人民法院也并非必须予以准许，赣鑫公司认为原判决程序违法，其理由不能成立。
综上，赣鑫公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州赣鑫置业有限公司的再审申请。
审判长　　杨兴业
审判员　　李晓云
审判员　　李延忱
二〇一七年九月二十七日
法官助理吴学文
书记员方晓玲