赣州润川典当有限公司抵押合同纠纷再审审查与审判监督民事裁定书
案  由	
抵押合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2017）最高法民申4560号
		
  

发布日期	2018-03-28	浏览次数	85
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2017）最高法民申4560号
再审申请人(一审被告、反诉原告，二审被上诉人)：赣州润川典当有限公司。
法定代表人：刘巍。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：瑞金市宗鑫建材有限公司。
法定代表人：郭上平。
委托诉讼代理人：谢军。
再审申请人赣州润川典当有限公司（以下简称润川典当公司）因与被申请人瑞金市宗鑫建材有限公司（以下简称宗鑫建材公司）抵押合同纠纷一案，不服江西省高级人民法院(2016)赣民终28号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
润川典当公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形，应予再审。理由如下：（一）二审判决认定润川典当公司与宗鑫建材公司之间有借款合同关系错误。第一，宗鑫建材公司从未向润川典当公司提出过借款事宜，双方从未达成过借款合意，该份《借款合同》并非双方真实意思表示。第二，双方之所以有这份《借款合同》是因为在2014年11月24日去瑞金市房产局办理宗鑫建材公司为案外人江西玉树临峰建设集团公司（以下简称玉树建设公司）向润川典当公司借款1000万提供房产担保的抵押登记时，由于房产局工作人员告知抵押人和债务人不一致不能办理，所以经宗鑫建材公司法定代表人郭上平与房产局协商后，授意三方临时签了这份《借款合同》作为变通之计。此情况也得到了玉树建设公司法定代表人李日光的确认，且润川典当公司二审时提交的三组证据也能够证实该情况。第三，宗鑫建材公司提供的抵押房产价值2000万，如果该房产既为案外人玉树建设公司的借款1000万提供担保，又为宗鑫建材公司的借款1000万提供担保，不符合借贷行业的一般常理。故，润川典当公司与宗鑫建材公司之间不存在借款合同关系，实质借款人为玉树建设公司。（二）二审判决认定宗鑫建材公司提供的房地产抵押担保是为其自己向润川典当公司借款提供的担保错误。第一，如上所述，润川典当公司与宗鑫建材公司间不存在实质借款合同关系，故不存在为宗鑫建材公司提供担保的情形。第二，《房地产借贷抵押合同》、《房地产价值抵押协议书》、《房地产抵押清单》明确约定宗鑫建材公司提供涉案房产为借贷担保，合法有效，不应随意解除。第三，没有法律规定抵押合同的期限和主合同的期限必须一致，二审法院以抵押合同与借款合同期限一致，判断该抵押合同是为宗鑫建材公司自己向润川典当公司的借款提供抵押担保缺乏法律依据。第四，退一步讲，双方的《房地产抵押合同》未载明为谁的借贷提供担保。而宗鑫建材公司出具的《临时股东会决议》明确表明为案外人玉树建设公司借款提供担保，故足以证明该抵押合同是为玉树建设公司提供的抵押担保。第五，润川典当公司提供的证据能够形成完整的证据链，证明《房地产抵押合同》是为案外人玉树建设公司提供的抵押担保。
宗鑫建材公司提交意见称，(一)本案涉及两个借款合同,两种保证方式,二审判决正确。无论从借款期限、保证期限、抵押期间还是依据合同约定的收取借款方式来看，宗鑫建材公司与润川典当公司、玉树建设公司之间具有两个借款合同。宗鑫建材公司的借款合同由宗鑫建材公司提供抵押担保，玉树建设公司的借款合同由宗鑫建材公司提供连带责任保证。（二）润川典当公司提供的证据不足以证明宗鑫建材公司为其与玉树建设公司之间的借款提供抵押担保。宗鑫建材公司已经为润川典当公司与玉树建设公司之间的借款提供了连带责任保证，不会再提供抵押担保。润川典当公司称房产局工作人员告知抵押人与债务人不一致不能办理抵押登记，因而临时签订一份借款合同作为变通之计。一审法院就此向房产局进行调查，证明该陈述是虚假的。房产局的抵押权登记审批表显示该抵押的债务人为宗鑫建材公司，而非玉树建设公司。《临时股东会决议》确实存在，但并未完全履行，仅提供连带责任保证，未提供抵押担保。李日光出具的三份情况说明内容有矛盾，且其未出庭作证，证明材料不能被采信。
本院经审查认为，关于二审判决认定案涉《房地产借贷抵押合同》是宗鑫建材公司为自己的借款向润川典当公司提供抵押担保是否缺乏证据证明的问题。依据原审查明的事实，2014年11月24日宗鑫建材公司与润川典当公司签订1000万元《借款合同》，借期2014年11月24日至2015年5月23日，但该合同并未履行。同日润川典当公司与案外人玉树建设公司签订1000万元《借款合同》，借期2014年11月24日至2014年12月8日。同日，润川典当公司与宗鑫建材公司签订《保证合同》，约定宗鑫建材公司自愿为润川典当公司与玉树建设公司形成的债权提供保证担保。同日润川典当公司与宗鑫建材公司签订《房地产借贷抵押合同》，约定的抵押期限和贷款期限均为2014年11月24日至2015年5月23日，并办理了房地产抵押登记手续。首先，该《房地产借贷抵押合同》并未约定是为哪笔借款合同提供抵押担保，而该《房地产借贷抵押合同》所约定的抵押期限、贷款期限均与宗鑫建材公司向润川典当公司借款合同所约定的借款期限一致。其次，瑞金市房地产管理局提供的抵押权登记审批表显示该抵押提供的债务人为宗鑫建材公司，而非玉树建设公司。再次，润川典当公司称宗鑫建材公司与其签订的借款合同，系为了规避房产局工作人员所说的不能以自己的房产为他人抵押而签订的虚假合同，但该项主张与一审法院调查的情况不一致，不能成立。且润川典当公司与案外人玉树建设公司签订1000万元《借款合同》并未约定应以涉案房地产设定抵押担保。在此情形下，《房地产价值抵押协议书》、《房地产抵押清单》、《临时股东会决议》等记载的内容，均不足以证明涉案《房地产借贷抵押合同》是为玉树建设公司的借款提供抵押担保的事实。因此，原审判决认定《房地产借贷抵押合同》是宗鑫建材公司为自己向润川典当公司借款提供的抵押担保并不缺乏证据证明。
综上，润川典当公司申请再审的理由不成立，本案不应再审。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，本院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回赣州润川典当有限公司的再审申请。
审判长　　马东旭
审判员　　周伦军
审判员　　王展飞
二〇一七年十二月十八日
法官助理曹健
书记员刘伟腊