中南控股集团有限公司、东营市人民政府合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法民终2011号
		
  

发布日期	2021-10-21	浏览次数	2463
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2019）最高法民终2011号
上诉人（一审原告）：中南控股集团有限公司，住所地江苏省海门市上海中路899号。
法定代表人：陈锦石，该公司董事长。
委托诉讼代理人：于鲁平，北京市中伦（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：安良子，北京市中伦（青岛）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：东营市人民政府，住所地山东省东营市东营区府前大街77号。
法定代表人：赵志远，该市市长。
委托诉讼代理人：杜众华，山东鲁成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：樊利波，山东鲁成律师事务所律师。
上诉人中南控股集团有限公司（以下简称中南公司）因与被上诉人东营市人民政府（以下简称东营市政府）合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民初5号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年12月4日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。中南公司的委托诉讼代理人于鲁平、安良子，东营市政府的委托诉讼代理人杜众华、樊利波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中南公司上诉请求：撤销一审判决，改判支持其全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审判决适用法律错误。案涉《合作框架协议》及《补充协议》实质系具备部分代建特征的投资行为，由政府创造条件利用投资补助的方式，吸引社会资本参与公共基础设施项目建设，有一定的投资回报。《合作框架协议》及《补充协议》约定的中南公司主要义务是提供资金，该事项并不属于政府采购法和招标投标法规定的必须招投标范畴。一审判决依此为由否认上述协议效力，适用法律错误。（二）《补充协议》关于投资收益款返还的约定合法有效。该约定不是对土地出让金返还的约定，而是中南公司投资回报的一种计算方法。一审判决认定该约定排除其他竞争者，是对双方合作模式的误解。案涉土地招拍挂时并未设定条件，参与竞拍的企业只有中南公司关联企业，实际上未违反招标投标法的禁止性规定。案涉工程已经竣工交付，中南公司履行了资金投入义务，东营市政府应当按照约定支付相关投资收益并赔偿中南公司经济损失。
东营市政府答辩称，（一）双方系委托代建关系，而委托代建属于应当招投标的政府采购项目。双方未依法履行招投标程序直接签订《合作框架协议》及《补充协议》，违反了法律、行政法规的强制性规定，一审判决认定上述协议无效，适用法律正确。（二）中南公司主张的投资收益款实际是其缴纳的土地出让金溢价款返还，该方式排除其他竞买者，违反了公开公平原则，并且，该约定的返还标的直接指向土地出让金，以返还土地溢价的形式作为支付中南公司的投资收益，变相减少了国家土地出让收益，明显损害国家利益和社会公共利益，应属无效。双方实际并未履行委托代建合同，中南公司亦未投入项目建设资金，所有项目建设资金均由东营市政府财政筹措并直接支付给施工企业；中南公司的关联企业已通过房地产开发和收取建设工程款获得利益保障，不存在经济损失。
中南公司向一审法院起诉请求：1.判令东营市政府向中南公司支付约定的投资收益5664.77万元及经济损失6649.28万元，并赔偿自起诉之日至实际支付之日以投资收益为基数按年息12%计算的经济损失；2.本案诉讼费用由东营市政府负担。
一审法院认定事实：2012年6月21日，东营市政府（甲方）、中南公司（乙方）签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》，约定如下：一、合作内容：（一）奥体中心体育场、游泳馆、网球馆及奥体中心项目区域内的基础设施配套工程和环境景观工程；（二）胜利大街与南二路交汇处的南片区文化体育中心环境建设工程；（三）南部片区东至胜利大街、南至南三路、西至东三路、北至南二路区域（以下简称核心区）范围内的道路及其配套工程，以及绿地、水系、公园、广场等环境景观工程。二、合作模式：（一）甲方委托乙方投资代建东营市奥体中心一场两馆（体育场、游泳馆、网球馆）及奥体中心项目区域内的基础设施配套工程和环境景观工程，乙方根据自身投资建设体育场馆及大型公建设施的经验，就场馆设计为甲方提供优化建议。（二）甲方委托乙方投资代建胜利大街与南二路交汇处的南片区文化体育中心环境建设工程，并参与该项目的规划设计。（三）甲方委托乙方投资代建核心区范围内的道路及其配套工程，以及绿地、水系、公园、广场等环境景观工程。（四）乙方按约定的工期完成上述项目建设，并在项目竣工验收合格后移交给甲方。（五）甲方委托乙方作为上述项目的建设单位，履行基本建设程序，以公开招投标方式确定上述项目的施工单位。甲方负责按照政府投资项目的模式，在概算审查、预算评审、跟踪审计等造价控制和质量安全监督等方面实施全过程监管。（六）根据乙方投资代建项目的投资进度，甲方同意按照本协议的约定分期分批出让相关地块国有土地使用权，并按合同约定支付乙方投资代建项目的建设款项以及本协议约定的其他款项（具体办法另行约定）。（七）甲方用以保障支付乙方上述款项的地块包括：1.东二路西侧原高原公司地块，地块范围：东至东二路、西至惠州路、北至运河路，地块总面积约320亩。2.金河银湖项目中西湖片区周边的部分地块，具体位置和数量由双方另行约定。3.南部片区的部分地块，具体位置和数量由双方另行约定。未经乙方同意，甲方不得随意调整以上地块。（八）乙方同意积极参与本协议所述地块的出让,保证资金足额到位。（九）乙方如取得上述地块，必须独立开发、饱和投入，确保打造东营市的精品工程。三、项目建设标准与期限：（一）建设标准：乙方投资代建项目按照经甲方批准的控制性详规、修建性详规和设计方案要求以及工程建设设计规范和强制性标准实施。（二）建设期限：奥体中心一场两馆及奥体中心项目区域内的基础设施配套工程和环境景观工程尽快完善前期手续，确保2012年7月底前进场施工，有效工期为26个月；南片区文化体育中心环境建设工程及核心区代建工程，待规划方案确定后，尽快组织进场施工，有效工期为10个月。（三）乙方自有项目建设：根据双方确定的范围和开发期限，由甲方每年提供一定量的开发用地，由乙方或乙方下属公司依法取得土地使用权后进行房地产开发建设。四、其他方面：为保障乙方在东营投资代建项目的顺利实施，乙方同意在东营注册设立法人公司，并对该法人公司承担连带责任。五、本协议经甲乙双方签字盖章后生效。六、本协议一式四份，甲乙双方各执两份,具有同等法律效力。本协议来尽事宣，由甲乙双方另行签订补充协议。
2012年7月19日，东营市政府（甲方）、中南公司（乙方）签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》（以下简称《补充协议》），约定：甲乙双方经友好协商，在2012年6月21日已签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》（以下简称合作框架协议）的基础上，达成本补充协议。内容如下：一、造价审定。（一）乙方投资代建项目的投资概算、工程预算以政府发改部门、财政部门的审定值为准。未经甲方批准，乙方不得突破项目投资概算。（二）乙方投资代建项目的跟踪审计，由政府委托的跟踪审计单位负责。乙方于每月10日前将上个月所完成的形象投资估算（工程造价）上报跟踪审计单位，跟踪审计单位于当月25日前完成对上个月代建项目形象投资估算的初步确认，如跟踪审计单位在前述时间内未完成上述工作，则视为甲方同意乙方上报的形象投资估算。（三）乙方投资代建项目的最终工程造价，由政府财政部门对工程决算进行审查，审查结论经甲乙双方认可后方可作为爹裟建项目的最终结算工程造价。甲乙双方按照山东省（东营市）定额、价目表等计价依据、相关计价计费文件和合同约定进行结算；人工综合工日单价价格结算执行山东省相关文件规定，有价格区间的，执行中间价；机械费价格结算执行山东省相关文件规定，有价格区间的，执行中间价，无中间价的，按相关文件规定执行；施工过程中上述文件有调整的，按照施工同期调整后的文件规定执行。主要材料、设备按“分期付款”的原则，由乙方会同甲方、监理单位及甲方委派的跟踪审计单位共同考察、谈判确定，辅助材料价格执行施工同期东营市造价信息指导价。主要材料、设备和辅助材料由甲乙双方针对具体工程予以明确。在签订具体工程合同时，应明确定额的版本、价目表依据、取费标准等。（四）工程设计变更由乙方、设计单位、监理单位共同提出，并经甲方批准同意，在工程设计变更方案上报之日起10日内由甲方以书面形式告知乙方，如甲方未在上述期限内批复，则视为甲方批准同意该方案；签证由乙方与有关参建单位共同提出，经监理单位和跟踪审计单位确认后，由甲方在监理和跟踪审计单位确认之日起20日内批复，如甲方未在上述期限内批复，则视为甲方同意该签证。二、代建项目建设资金来源。（一）由甲方根据乙方投资代建项目的投资进度，按照本协议的约定分期分批出让相关地块国有土地使用权，并将与该地块土地出让金等额的资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益），按照本协议的约定支付给乙方作为投资代建项目的建设款项。（二）甲方用以支付代建项目建设资金来源的地块包括：1.东二路西侧高原公司及周边约定地块，地块范围东至东二路、西至惠州路、北至运河路，地块总面积约320亩，地块容积率约2.5。2.金湖银河项目中西湖片区周边约定地块，地块容积率约1.2，具体位置和数量由双方另行约定。3.南部片区的约定地块，地块容积率不超过2.5，具体位置和数量由双方另行约定。4.其它地块，具体由双方另行协商确定。5.乙方同意，甲方用以保障支付建设款项的地块总价值（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）不超过代建项目施工合同约定总造价的80%。如已出让地块的土地出让金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）达到代建项目施工合同约定总造价的80%，则此后乙方需要的地块不再享受本协议第二条第（三）款及第三条第（一）款第2项约定的优惠政策。在确定出让土地规划设计条件时甲方应与乙方进行沟通。（三）双方确定，高原公司及周边约定的地块土地价格为120万元/亩；西湖片区周边约定的地块价格为80万元/亩；南部片区约定地块的价格为80万元/亩。CBD项目建设位置、项目定位、建设内容及土地价格和优惠政策双方另行商定。双方同意：本协议约定的地块出让后，如地块的实际成交价超出上述约定的土地价格的，则乙方可获得与超出部分土地出让金等额的投资收益。乙方的该投资收益由甲方在受让人缴纳（或分期缴纳）土地出让金且乙方提出拨款申请后的15日内支付给乙方。三、双方责任。（一）甲方责任。甲方同意：1.在南片区文化体育中心环境建设工程开工后，于2012年9月30日前将高原公司及周边约定地块不少于100亩的土地挂牌出让，剩余地块于2012年12月31日前挂牌出让。本协议约定的其它地块的挂牌出让时间由甲乙双方根据代建项目建设进度另行商定，基本原则是在乙方每完成2亿元形象投资估算值后15日内，甲方组织一次基本同等价值地块（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）的出让。2.本协议约定的各地块分批次出让完毕且受让人缴纳（或分期缴纳）土地出让金后，乙方须提出拨款申请，由甲方在收到乙方提出拨款申请后的15日内将与受让人已支付土地出让金数额50%的等额资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）支付给乙方，用以支付乙方的建设款项；在受让人缴纳（或分期缴纳）土地出让金且乙方提出拨款申请后的45日内，甲方负责将建设款项支付至与该地块土地出让金等额的数额（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）。其中高原公司及周边320亩地块出让后，甲方在向乙方支付建设款项时，扣除该地块省级以上政策性计提费用等额的资金，不扣除该地块的收储成本。3.本协议约定地块全部出让完毕后，如与这些地块出让金等额的资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）不足以支付乙方的全部代建款项，则在甲方以与土地出让金等额的资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）足额支付后的次月，甲方须另以资金的方式进行支付。支付方式和金额为：甲方根据“以土地出让金等额资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）和以其他资金拨付乙方的资金总额达到代建项目工程施工合同总额80%”的原则，按照跟踪审计单位初步确认的乙方月形象投资估算值的50%,于次月的25日向乙方支付月形象进度款。4.双方同意：各代建项目分别办理竣工验收和工程结算。甲方在收到己方提交的个代建项目的竣工结算报告后的3个月内完成造价审核工作，甲方同意，如因甲方原因导致造价审核工作未能在前述时间内完成的，则视为甲方同意乙方提交的结算报告。造价审核结果须经乙方及施工企业确认。5.各代建项目工程竣工验收合格后的15日内，甲方将以与土地出让金等额资金（扣除土地收储成本15万元/亩和乙方投资收益）和以其他资金拨付乙方的资金总额拨付至该代建项目工程施工合同总额的80%；工程竣工结算审查完毕后的15日内，甲方拨付资金至结算审结值的95%，其余5%的保修金在各分项工程保修期满后的15日内分别支付完毕。（二）乙方责任。乙方同意：1.尽快完善奥体中心一场两馆及奥体中心项目区域内的基础设施配套工程和环境景观工程的前期手续，确保2012年7月底前进场施工，2014年12月31日前完工并交付使用；南片区文化体育中心环境建设工程和南部片区东至胜利大街、南至南三路、西至东三路、北至南二路区域范围内的道路（部分路段）及其配套工程，以及绿地、水系、公园、广场等环境景观工程，于2012年7月底前进场施工，2013年7月底前完工并交付使用。甲方同意：如发生甲方出让土地、拨付建设款项、支付乙方投资收益不及时，或代建项目不具备开工条件，或甲方办理变更、签证、材料价格确认不及时，则乙方可获得与甲方延误时间相等的工期顺延天数，且乙方有权暂停代建项目的建设，2.乙方确保甲方拨付的建设资金全部用于代建项目建设，不得以任何理由挪作它用。3.乙方如取得本协议约定地块的土地使用权，必须独立开发、饱和投入，按照约定工期完成项目建设。4.如因乙方原因未能按照本协议的约定开工建设或完工，每延误1天按工程合同额万分之三的额度承担违约责任。如乙方将甲方拨付的建设资金挪作它用，由甲方在下次拨款时按挪用资金的同等额度予以扣减，同时由政府审计部门按国家规定进行罚款。四、其它。（一）甲方授权一家市政府全资公司代表甲方行使业主职责，履行基本建设程序，负责以公开招标的形式确定代建项目施工企业、监理单位。（二）甲乙双方各自组建项目工作机构，全力推进本协议约定项目的建设。（三）为保证项目正常推进，由甲乙双方共同成立联合指挥部。甲方负责协助乙方办理相关行政审批手续，乙方负责组织实施项目建设。（四）为加快工程建设进度，乙方原则上于2012年、2013年、2014年分别完成代建项目形象投资估算值约2亿元、14亿元、10亿元。（五）本协议未尽事宜，由双方另行协商确定。五、本协议为双方合作框架协议的补充性法律文件，与合作框架协议具有同等法律效力。
上述合同签订后，由东营市住房和城乡建设委员会作为招标人进行招标，并根据招标结果由东营市住房和城乡建设委员会作为发包人签订建设工程施工合同。分别为：2012年12月17日东营市住房和城乡建设委员会与北京城建中南土木工程集团有限公司签订的《生态新城配套道路工程施工合同》、2013年3月5日东营市住房和城乡建设委员会与南通建筑工程总承包有限公司签订的《东营奥体中心项目游泳馆、网球馆施工合同》、2013年12月5日东营市住房和城乡建设委员会与江苏中南建筑产业集团有限公司、上海敬润园林建设工程有限公司签订的《生态新城实体公园施工合同》、2015年1月17日东营市住房和城乡建设委员会与北京城建中南土木工程集团有限公司签订的《东五路、南二路辅路、奥体路道路工程施工合同》。
2012年12月28日，东营市国土资源局与东营中南城市建设投资有限公司（中南公司的关联公司）签订的《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：东营-01-2012-0173）,东营中南城市建设投资有限公司受让惠州路以东、南一路以北66611.1平方米土地一宗，缴纳土地出让金14000万元；2014年1月17日，东营市国土资源局与东营中南城市建设投资有限公司签订的《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：东营-01-2014-0017）,东营中南城市建设投资有限公司受让惠州路以东、运河路以南109998.6平方米土地一宗，缴纳土地出让金23100万元；2017年5月19日，东营市国土资源局与东营中南城市建设投资有限公司签订的《国有建设用地使用权出让合同》（合同编号：东营-01-2017-0014）,东营中南城市建设投资有限公司受让红河路以南、东二路以西23585.2平方米土地一宗，缴纳土地出让金4610万元。
本案中中南公司主张的是上述三块土地。协议约定的其他西湖地块未受让，本案也未主张。
2017年2月，东营市住房和城乡管理局（甲方）与中南公司（乙方）签订《生态新城项目后续工程建设推进协议》：生态新城项目是市政府确定的重点建设项目，中南控股集团有限公司（以下简称“中南集团”）投资代建了其中的游泳馆、网球馆、奥体公园和配套道路工程。市政府与中南集团分别签订了《合作框架协议》和《补充协议》。按照《补充协议》约定，中南集团通过缴纳土地出让金方式获得工程款实施工程建设，后受房地产形势低迷等因素影响，大部分工程已基本完工，但后续工程基本处于停工状态。为确保后续工程早日完工，双方签订如下协议：1.乙方须于2017年3月10日前立即组织对游泳馆、网球馆工程全面复工，并确保该工程于2017年9月25日前到达竣工验收条件。2.甲方于2017年3月10日前支付乙方工程款3000万元，乙方每完成2000万元剩余工程量，经审计确认，由市财政按照乙方完成工作量的70%支付其一次工程款，直至工程全部完工。3.甲乙双方严格按照《施工合同》约定，乙方承建的工程项目凡已达到结算审计条件的，乙方须尽快上报结算资料，配合甲方及时提报市审计局组织结算审计，待市审计局依法完成结算审计后，甲方依照合同约定支付工程款。4.待全部工程完成，相应项目完成结算审计工作后，甲方要严格按照《施工合同》约定，按时足额支付乙方工程款。5.甲乙双方须共同努力，认真研究相关政策规定，借鉴外地成功运作模式，确保在合法合规的前提下，尽早完成5300万元土地溢价款的支付问题。
中南公司通过特快专递向东营市政府邮寄了落款时间为2018年4月9日的关于尽快支付东营高原公司地块土地溢价款的公函，就投资收益（土地溢价款）向东营市政府提出拨款申请。
目前，涉案工程已经完工，竣工验收并移交。工程款项处于结算阶段。
一审法院认为：根据中南公司的起诉与东营市政府的答辩，本案争议焦点为：（一）涉案合同效力问题；（二）中南公司主张的投资收益及经济损失应否得到支持。
本案中，东营市政府与中南公司签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》约定的合作模式为，东营市政府委托中南公司投资代建东营市奥体中心、胜利大街与南二路交汇处的南片区文化体育中心等合作范围内的场馆、基础设施配套工程、环境景观工程；东营市政府根据中南公司的投资进度，分期分批出让相关地块国有土地使用权，并支付中南公司投资款项。东营市政府与中南公司又签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》，在代建工程造价审定、代建项目资金来源、投资收益计算方式、投资收益返还等方面作出了进一步的细化约定。在上述协议确定的合作模式和商业条件中，中南公司将先行垫付建设项目工程款（代建投资款），东营市政府按造价审定的结论支付工程款以实现中南公司代建投资成本的收回。同时双方还约定，中南公司除取得返还的代建投资成本外，还有权获得风险投资收益。风险投资收益的计算方式为，如约定地块的实际土地出让金价格超出协议约定价格的，超出部分（溢价款）的数额将确定为中南公司的投资收益金额；如土地出让价格无溢价的，中南公司将无权主张投资收益。因此，可以认定双方之间的法律关系包括但不限于委托代建法律关系,故本案案由为合同关系。
一审法院认为，关于《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》的效力问题，根据《中华人民共和国政府采购法》第二条第二款、第四款的规定，各级国家机关、事业单位和团体组织，使用财政性资金采购依法制定的集中采购目录以内的或者采购限额标准以上的货物、工程和服务的行为，包括以合同方式有偿取得货物、工程和服务的购买、租赁、委托、雇用等行为，均属于该法规制范围。根据该法第二十六条、第四条规定，公开招标应作为政府采购的主要采购方式；政府采购工程进行招标投标的，适用招标投标法。根据《中华人民共和国招标投标法》第三条的规定，大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标，具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订。根据上述法律授权制定的《工程建设项目招标范围和规模标准规定》第七条规定，使用国有资金投资项目，施工单项合同估算价在200万元人民币以上的；勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在50万元人民币以上的，必须进行招标。综合以上法律、行政法规的规定，案涉项目属于依法应当进行招标的范畴，双方当事人未依法履行招投标程序直接签订《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》，违反了法律、行政法规的强制性规定，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项的规定，应当认定无效。
根据《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》第二条第五项约定东营市政府委托中南公司作为上述项目的建设单位，履行基本建设程序，以公开招投标方式确疋上述项目的施工单位；第三条第三项约定：根据双方确定的范围和开发期限，由甲方每年提供一定量的开发用地，由中南公司或中南公司下属公司依法取得土地使用权后进行房地产开发建设。根据上述约定，中南公司代建工程项目实际是由东营市住房和城乡建设委员会通过招投标与中南公司关联公司签订建设工程施工合同后由其直接施工，并由东营市住房和城乡建设委员会直接支付工程款给施工单位；涉案的三宗土地是由中南公司的关联公司东营中南城市建设投资有限公司受让。故，东营市政府抗辩双方并没有实际履行框架协议及补充协议，一审法院不予支持。
关于中南公司主张获得投资收益问题。中南公司基于《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》的约定主张东营市政府支付投收益款及损失。《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》第二条第三项约定，本协议约定的地块出让后，如地块的实际成交价超出上述约定的土地价格的，则中南控股集团有限公司可获得与超出部分土地出让金等额的投资收益。中南公司的该投资收益由东营市政府在受让人缴纳（或分期缴纳）土地出让金且中南公司提出拨款申请后的15日内支付给中南公司。该双方约定的土地出让金溢价返还，本质上是中南公司以协议约定价格取得国有土地使用权，同时以约定超出协议约定的土地出让金价格部分进行返还的方式排除其他竞买者，对此，《中华人民共和国招投标法》第三十二条规定：“投标人不得相互串通投标报价,不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或者其他投标人的合法权益。投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。”故应认定双方签订的《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》，因违反法律、行政法规的强制性规定而无效。
中南公司主张的投资收益款是基于《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》的约定，预期其可获得的土地出让金返还金额，其所请求的经济损失也是在每一期土地出让金缴纳后与东营市政府协商要求支付，从每一期土地出让金缴纳完毕一个月后开始按照年利率24%计算至起诉之日分段计算。因《合同法》第五十八条规定，合同无效后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。《合同法》第五十九条规定，当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。基于上述法律规定，在双方签订的《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议》和《山东省东营市东城南部片区项目开发建设合作框架协议补充协议》属于无效合同的前提下，中南公司主张预期可获得的该部分利益及损失不具有合法性，缺乏法律依据，一审法院对其诉讼请求不予支持。
综上，一审判决：依照《中华人民共和国政府采购法》第二条、第四条、第二十六条规定，《中华人民共和国招标投标法》第三条、第三十二条，《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项、第五十八条、第五十九条规定，判决如下：驳回中南公司的诉讼请求。案件受理费657503元，由中南公司负担。
二审中，中南公司提交五份新证据：证据1，东营市人民政府网站“政务要闻”姜杰会见中南控股集团董事长陈锦石，内容为2012年6月21日，东营市委书记、市人大常委会主任姜杰与中南控股董事长陈锦石会面，双方就东城南部片区开发建设达成合作意向，证明案涉《合作框架协议》和《补充协议》是东营市政府招商引资的结果。证据2，东营市住房和城乡建设管理局通知公告“2012年重点建设项目责任分工表”，其中“奥体中心与市体校迁建”项目的牵头责任单位及第一负责人为市城建委，市国土资源局负责土地审批供应，证明案涉《合作框架协议》和《补充协议》落地实施时，东营市住建委根据招标投标法及政府采购法的，通过合法招投标确定中南公司的关联公司为施工单位，进行项目建设，并非未履行招投标程序。证据3，东营中南城市建设投资有限公司向北京城建中南土木工程集团有限公司支付建设资金明细表，截至2017年4月15日，共计提供建设资金122731852元，证明中南公司履行协议约定的投资义务。证据4，东营市人民政府网站“政务要闻”，证明案涉工程已竣工验收并移交，中南公司通过投资建设，提升了东营市的城市品质。证据5，案涉三块土地挂牌出让公告及报价记录，证明案涉土地出让程序合法，因无人参与竞价，东营中南作为唯一的竞价主体并未侵害他人合法权益。东营市政府质证对上述证据均不予认可。本院认为，证据1、证据2、证据4、证据5均为东营市政府网站内容，真实性应予认可，但上述证据或与待证事实无关联，或为一审已经认定的事实，不属于二审新证据，不予采信。证据3东营市政府对真实性不予认可，该证据内容系东营中南城市建设投资有限公司与北京城建中南土木工程集团有限公司之间的资金往来，无法证明与本案的关联性，不予采信。
东营市政府二审庭审中陈述称，双方并没有履行任何的代建手续，土地出让是单独的程序，工程建设是单独的程序，均没有一个委托代建的程序。
本院二审查明其他事实与一审查明事实一致。
本院认为，本案二审的焦点问题为：（一）案涉《合作框架协议》和《补充协议》的效力应如何认定；（二）中南公司主张的投资收益和经济损失是否应予支持。
关于案涉《合作框架协议》和《补充协议》效力应如何认定的问题。对于案涉两份合同的性质，从《合作框架协议》第二条“合作模式”约定看，主要内容为东营市政府委托中南公司投资代建，包括了投资和代建两项内容。东营市政府在本院二审庭审中也明确表示，土地出让是单独的程序，工程建设是单独的程序，均没有一个委托代建的程序。因此，东营市政府主张双方仅是委托代建关系，与事实不符。案涉协议实际上是东营市政府招商引资的结果。在《合作框架协议》项下，包括两项主要内容，一是完成相关工程建设，二是对约定地块进行出让，东营市政府承诺以所获得的土地出让金保障工程建设资金和中南控股的投资收益。根据已经查明的事实，相关的工程建设和土地出让均履行了合法的招投标手续。基于此签订的四个建设工程施工合同中，资金来源或为中南公司投资（自筹）或为社会融资。也进一步印证了中南公司实际上履行了合作框架协议内容，上述各个协议是一个整体。对此，一审判决予以认定正确。
一审判决认定上述协议无效，主要基于两点原因，对此，本院分述如下：1.一审判决认为案涉合作框架协议和补充协议未履行招投标手续，违反法律强制性规定。对此，本院认为，对于政府吸引民间资本参与市政基础设施建设，在资金来源上，即由哪家企业进行投资，不属于采购法和招标投标法内容。《合作框架协议》和补充协议实质系对投资模式的确定以及投资收益的约定。如上所述，《合作框架协议》包括投资和代建两项内容，对于代建的部分，已经全部依法履行了招投标手续。各方对此均是认可的。《合作框架协议》第二条合作模式中第五项约定，东营市政府委托中南公司作为案涉项目的建设单位，履行基本建设程序，以公开招投标方式确定上述项目的施工单位。双方在投资框架协议中已经约定了案涉工程建设需要完成招投标程序，此后，也按照相关要求进行了招投标，主张未经招投标程序无效，依据不足。2.一审判决认为补充协议第二条第三项的约定，是土地出让金溢价返还，本质上是中南公司以协议约定价格取得国有土地使用权，同时对超出部分进行返还的方式排除其他竞买者，违反招标投标法第三十二条关于投标人之间不得相互串通以及投标人与招标人不得串通投标的规定。对此，本院认为，《合作框架协议》第二条第八项约定，中南公司同意积极参与本协议所述地块的出让，保证资金足额到位。《补充协议》第三条第二项也约定，中南公司如取得协议约定地块的土地使用权，必须独立开发、饱和投入，按照约定工期完成项目建设。可见，协议并未约定中南公司直接享有约定地块的相关权利，在土地依法出让程序中，中南公司是否能取得土地使用权，并不确定。无论谁竞拍取得案涉土地使用权，相应的土地出让金均是支付中南公司代建费用的保证。反而，从约定表述看，中南公司参与地块出让系其合同义务。在实际履行中，案涉土地出让也履行了招拍挂手续，土地出让公告中，没有其他限制，东营市政府也承认，案涉土地招拍挂并未设有额外的条件，在竞拍过程中没有其他竞买者参加，中南公司的关联公司通过竞拍取得土地符合法律规定。在《补充协议》第二条“代建项目建设资金来源”中，双方更是明确约定，由东营市政府根据中南公司投资代建项目的投资进度，分期分批出让相关地块国有土地使用权，并将与该地块土地出让金等额的资金（扣除土地收储成本15万元/亩和中南控股投资收益）支付给中南公司作为投资代建项目的建设款项。同时该条还约定，协议约定的地块出让后，如地块的实际成交价超出上述约定的土地价格的，则中南公司可获得与超出部分土地出让金等额的投资收益。中南公司的该投资收益由东营市政府在受让人缴纳（或分期缴纳）土地出让金且中南公司提出拨款申请后的15日内支付给中南公司。可见，双方关于土地出让金的约定仅是以土地出让金作为参照标准的投资收益计算方式，并不是土地出让金的直接返还，亦没有排除其他竞买者的约定。实际上，正是基于中南公司前期的基础设施建设，导致土地价值升值，以此作为确定投资款收益方式，也有其合理性。本案案涉合同实际履行过程中，不仅土地出让符合法律规定，而且土地出让金也是严格执行收支两条线。政府收取土地出让金后，作为政府财政收入。支付中南公司的相关投资收益是以政府财政支出的形式，并不是以土地出让金溢价返还的形式，性质上已经发生变化。根据城市房地产管理法第十九条规定，土地使用权出让金用于城市基础设施建设和土地开发。本案中，双方关于土地出让金用途的约定即是支付给中南公司作为城市基础设施建设的费用，不违反法定用途。从合同履行情况看，2017年2月，东营市住房和城乡管理局与中南公司签订《推进协议》，在协议首部确认中南控股投资代建了案涉项目，按照补充协议约定，中南公司通过缴纳土地出让金方式获得工程款实施工程建设。《推进协议》第五条约定，双方须共同努力，认真研究相关政策规定，借鉴外地成功运作模式，确保在合法合规的前提下，尽早完成5300万土地溢价款的支付问题。本院认为，补充协议第二条“协议约定的地块出让后，如地块的实际成交价超出上述约定的土地价格的，则中南公司可获得与超出部分土地出让金等额的投资收益”是根据土地出让价格确定投资方收益的约定，仅是确定收益的一种计算方法。政府全额收取了土地出让金后，再根据财政预算依法向投资方支付收益，款项的性质已经发生变化，不应据此认为该约定构成变相挤占土地出让金而无效。2004《国务院关于投资体制改革的决定》第三条第六项明确，各级政府要创造条件，利用特许经营、投资补助等多种方式，吸引社会资本参与有合理回报和一定投资回收能力的公益事业和公共基础设施项目建设。东营市政府吸引社会资本参与基础设施投资建设后，应当遵循诚实信用原则，根据合同约定履行支付投资收益的义务，不能恶意主张合同无效。
关于中南公司主张的投资收益和经济损失是否应予支持。在认定合同有效的情况下，合同的相关约定对当事人具有法律约束力。补充协议第二条“代建项目建设资金来源”为分期分批出让相关地块国有土地使用权，与该地块土地出让金等额的资金（扣除土地收储成本15万元/亩和中南公司投资收益）为中南公司投资代建项目的建设款项。高原公司及周边约定的地块土地价格为120万元/亩，如实际成交价格超出该约定价格，则中南公司可获得与超出部分土地出让金等额的投资收益。根据已经查明的事实，共有三块约定地块已经出让，按照上述约定，中南公司所获得的投资收益具体计算为：2012年12月28日，东营中南受让惠州路以东、南一路以北66611.1平方米（100亩）土地一宗，缴纳土地出让金14000万元。中南公司应获得的投资收益为（14000÷100-120)×100=2000万元；2014年1月17日，东营中南受让惠州路以东、运河路以南109998.6平方米（165亩）土地一宗，缴纳土地出让金23100万元。中南公司应获得的投资收益为，(23100÷165-120)×165=3300万元。上述两项合计5300万元，与《推进协议》的约定能够互相印证。
其后，2017年5月19日，东营中南受让红河路以南、东二路以西23585.2平方米（35亩）土地一宗，缴纳土地出让金4610万元，具体计算方式同前，(4610÷35-120)×35=364.77万元。以上三项合计为：2000+3300+364.77=5664.77万元。但其按照年利率24%计算至诉讼时，以及其后按照12%计算没有依据。本院认为，根据本案实际情况，可以酌定按照银行同期贷款利率计算。对于具体的起算时间，根据补充协议相关约定，中南公司的投资收益由东营市政府在受让人缴纳土地出让金且中南公司提出拨款申请后的15日内支付给中南公司。根据已经查明的事实，《推进协议》中并未提出5300万元溢价款的违约金问题，2018年中南公司给东营市政府的函件中亦未提及。而且根据已经查明的事实，除了在2018年4月9日中南控股提出拨款申请外，之前并未提出相关申请，中南公司主张按照补充协议约定按照各地块出让时间为起算点计算违约损失，依据不足。本院酌定按照2018年4月9日函件中所载明的日期即2018年4月30日作为起算点。
综上，中南公司的上诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2019）鲁民初5号民事判决；
二、东营市人民政府于本判决生效后十日内向中南控股集团公司支付投资收益5664.77万元，并支付自2018年4月30日起至实际履行之日止，以中国人民银行同期同类贷款利率计算的利息。
三、驳回中南控股集团有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费657503元，由中南控股集团有限公司负担355035元，东营市人民政府负担302468元。二审案件受理费657503元，由中南控股集团有限公司负担355035元，东营市人民政府负担302468元。
本判决为终审判决。
审 判 长　汪治平
审 判 员　吴晓芳
审 判 员　王　丹
二〇二〇年十二月二十九日
法官助理　徐　上
书 记 员　乔禹博