中山市某电器实业有限公司、海盐某电器有限公司等侵害实用新型专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终617号
		
  

发布日期	2024-01-30	浏览次数	265
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终617号
上诉人（原审被告）：中山市某电器实业有限公司。住所地：广东省中山市。
法定代表人：方某某，该公司经理。
委托诉讼代理人:杨行宇，广东普智律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：海盐某电器有限公司。住所地：浙江省嘉兴市海盐县。
法定代表人：王某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘祥龙，浙江启拓律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张桔，浙江启拓律师事务所律师。
原审被告：莒县某电器设备经营部。经营场所：山东省日照市莒县。
经营者：张某某。
上诉人中山市某电器实业有限公司（以下简称中山某公司）因与被上诉人海盐某电器有限公司（以下简称海盐某公司）、原审被告莒县某电器设备经营部（以下简称某经营部）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院于2022年1月14日作出的（2021）鲁02知民初264号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月12日立案后，依法组成合议庭，于2023年7月27日对本案进行了询问。上诉人中山某公司的委托诉讼代理人杨行宇，被上诉人海盐某公司的委托诉讼代理人刘祥龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中山某公司上诉请求：1.撤销原审判决，驳回海盐某公司全部诉讼请求或发回重审；2.一、二审诉讼费用由海盐某公司承担。事实与理由：（一）被诉侵权产品不包括专利号为201720216705.6、名称为“电热水器”的实用新型专利（以下简称涉案专利）权利要求1的全部技术特征。被诉侵权产品的单向阀设置在自吸泵出水管上，而涉案专利权利要求1的单向阀设置在加热器进水管上，二者单向阀的设置位置明显不同，因此不构成侵权。（二）中山某公司使用的是公开号为特开平7-24028的日本专利文献（以下简称日本专利），属于现有技术，不构成侵害涉案专利权。（三）被诉侵权产品系中山某公司与某经营部共同生产，赔偿责任不应由中山某公司一方承担。（四）原审判赔金额过高。中山某公司获利仅2万元左右，原审判赔25万元明显过高。二审询问中，中山某公司认可被诉侵权技术方案与涉案专利技术特征一致，放弃第一项关于被诉侵权产品不落入涉案专利保护范围的上诉理由。
海盐某公司辩称：（一）被诉侵权产品落入涉案专利保护范围。（二）日本专利未公开在自吸泵关闭时外部水流从循环泵出水管直接进入加热器进水管，再进入加热器进行加热。日本专利无论是打开还是关闭都需要经过自吸泵，中山某公司现有技术抗辩不成立。（三）某经营部没有生产能力。（四）原审法院适用法定赔偿，判决金额尚未弥补海盐某公司损失。
某经营部未陈述意见。
海盐某公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年7月27日立案受理。海盐某公司向原审法院起诉请求判令：1.中山某公司、某经营部两立即停止制造、销售侵害涉案专利权的产品的行为；2.中山某公司、某经营部赔偿海盐某公司经济损失及海盐某公司为制止侵权所支付的合理开支共计30万元；3.案件受理费由中山某公司、某经营部承担。事实和理由：2017年3月7日，海盐某公司向国家知识产权局申请涉案专利，并于2017年10月20日获得授权，专利号为201720216705.6。后海盐某公司发现某经营部销售侵害涉案专利权的产品。2019年9月24日，海盐某公司通过微信在某经营部购买了被诉侵权产品。2019年9月29日，海盐某公司收到某经营部通过德邦物流送达的产品，产品上标注的制造商为中山某公司。中山某公司、某经营部为生产经营目的，实施了制造、销售被诉侵权产品的行为，侵害了海盐某公司享有的专利权。为维护专利权利，海盐某公司依据《中华人民共和国专利法》及《中华人民共和国民事诉讼法》之相关规定，向法院提起诉讼，望依法判决。
某经营部原审未答辩。
中山某公司原审辩称：（一）被诉侵权产品未落入涉案专利的保护范围，未侵害海盐某公司的专利权。（二）被诉侵权产品的技术方案采用的是现有技术中已经公开的技术方案，不构成对涉案专利权的侵害。（三）中山某公司的产品已经获得实用新型专利。2019年7月16日，中山某公司向国家知识产权局提交了名称为“一种具有循环加热和洗浴两用的电热水器”的实用新型专利申请，于2020年5月26日获得授权。（四）被诉侵权产品是某经营部委托中山某公司专门为其定制，该产品中山某公司不可以私自向外销售。2019年3月27日，中山某公司与某经营部签订《电热水器订制样品合同协议》，约定：中山某公司（甲方）为某经营部（乙方）定制生产电热水器，并符合乙方要求及国家3C的质量标准，样品经乙方确认后并没有任何问题，下单投入市场。此热水器由乙方提供技术要求并出资，如发现甲方未得到乙方允许私自销售给第三方，甲方需给乙方每台私自销售机器出厂价100倍的赔偿。（五）海盐某公司主张的赔偿数额过高且没有任何依据，不应当得到支持。被诉侵权产品没有落入涉案专利权的保护范围，而且采用的是现有技术，没有侵害海盐某公司专利权，不存在所谓的经济损失和合理维权费用。热水器有关专利在涉案专利申请日之前已经大量存在，涉案专利的价值低，发明点仅在于设置了两个泵相配合用于吸水循环，专利贡献率不高且已有现有技术公开了该技术方案，海盐某公司主张的30万元的赔偿没有任何计算依据。
原审法院认定事实：
海盐某公司是涉案专利的专利权人，专利申请日2017年3月7日，授权公告日2017年10月20日。该专利的权利要求书记载如下：1.一种电热水器，包括壳体、加热器和自吸泵；所述加热器和自吸泵都安装在壳体内；所述加热器设有加热器进水口和加热器出水口；所述自吸泵设有自吸泵进水管和自吸泵出水管，所述自吸泵出水管与加热器进水口相连通；其特征在于：所述壳体内增设有循环泵和加热器进水管；所述循环泵设有循环泵进水管和循环泵出水管；所述循环泵出水管与自吸泵进水管相连通；所述加热器进水管一端与加热器进水口相连通，另一端分别与自吸泵进水管和循环泵出水管相连通；所述自吸泵出水管与加热器进水管相连通；所述加热器进水管上设置有控制阀。2.根据权利要求1所述的电热水器，其特征在于：所述控制阀为单向阀或电磁阀。该专利说明书中记载“本实用新型设置自吸泵和循环泵，使用可以通过自吸泵自吸冷水满足循环泵的工作条件，然后通过循环泵连续工作，可持续为加热器提供冷水，控制阀的设置主要保证自吸泵进水管的冷水流向，确保冷水流入加热器的方向，防止逆流，这样即可以把水吸上来”“加热器进水管上设置有单向阀即可保证冷水流向又最大限度节约使用成本”。
海盐某公司在案外人针对涉案专利提起的无效宣告请求审查程序中修改了权利要求，修改后的权利要求书如下：1.一种电热水器，包括壳体、加热器和自吸泵；所述加热器和自吸泵都安装在壳体内；所述加热器设有加热器进水口和加热器出水口；所述自吸泵设有自吸泵进水管和自吸泵出水管，所述自吸泵出水管与加热器进水口相连通；其特征在于：所述壳体内增设有循环泵和加热器进水管；所述循环泵设有循环泵进水管和循环泵出水管；所述循环泵出水管与自吸泵进水管相连通；所述加热器进水管一端与加热器进水口相连通，另一端分别与自吸泵进水管和循环泵出水管相连通；所述自吸泵出水管与加热器进水管相连通；所述加热器进水管上设置有控制阀；所述控制阀为单向阀。国家知识产权局于2021年4月15日作出第49323号无效宣告请求审查决定书，在海盐某公司修改后的文本基础上维持专利权有效。
2019年9月29日，江苏省苏州市吴江公证处公证员吴某与工作人员刘某某会同申请人葛某来到位于苏州市吴江区××路××号的“聚望物流园”的德邦快递分部，提取收件人为“葛某”的快递一件，公证员利用公证处的手机对物流园外观、提货现场拍照。提货后，上述人员共同将提取的快递件带回公证处会议室并拍照拆封。快递件中有两件商品，其中一件商品的包装盒内有收据一张，公证人员对现场拍照后将商品放入原包装盒并密封、拍照。江苏省苏州市吴江公证处对上述过程出具（2019）苏吴江证民内字第3758号公证书。公证书所附照片及收据显示：快递上的邮寄信息载明的寄件人为张某某；收据上的产品为“安拉贝尔热水器”，收据上盖有“莒县某电器设备经营部”的印章。当庭打开公证封存的被控侵权产品，包装盒上标有“温泉泡澡电热水器”“热式恒温电热水器”字样；包装盒上的产品标签载明“生产商中山市某电器实业有限公司”。当庭对被诉侵权产品进行拆解并结合中山某公司提交的被诉侵权产品结构分析意见，原审法院认为，被诉侵权产品结构如下：包括壳体、加热器、循环泵和自吸泵；加热器、循环泵、自吸泵都安装在壳体内；加热器设有加热器进水口和加热器出水口、加热器进水管和加热器出口管；自吸泵设有自吸泵进水管和自吸泵出水管，自吸泵出水管与加热器进水口相连通；循环泵设有循环泵进水管和循环泵出水管，循环泵出水管与自吸泵进水管相连通；加热器进水管一端与加热器进水口相连通，另一端分别与自吸泵进水管和循环泵出水管相连通；自吸泵出水管与加热器进水管相连通；自吸泵出水管、循环泵出水管各设置有一个单向控制阀。
中山某公司在原审庭审中明确放弃现有技术抗辩。
2019年6月22日，中山某公司（甲方）与某经营部（乙方）签订《商品买卖合同》，约定：乙方向甲方购买安拉贝尔K40热水器，单价850元，定制数量400台，交货时间8月15日；甲方不对乙方所销售的产品的终端消费者负责；此热水器由乙方提供技术要求并出资，未经乙方许可乙方定制的产品甲方不得销售给第三方，如发现甲方未得到乙方允许私自销售给第三方，甲方需给乙方每台私自销售机器出厂价100倍的赔偿。为某经营部（乙方）定制生产电热水器，并符合乙方要求及国家3C的质量标准，样品经乙方确认后并没有任何问题，下单投入市场。中山某公司在原审庭审中确认被诉侵权产品系中山某公司自己设计、自己生产，技术要求仅是使用方面的要求。
中山某公司于2019年7月16日向国家知识产权局申请名称为“一种具有循环加热和洗浴两用的电热水器”实用新型专利，于2020年5月26日授权公告，专利号为201921114072.3，该专利公开技术方案与被诉侵权产品的技术方案不同。
原审法院认为，海盐某公司是涉案专利的专利权人，该专利在有效期内，海盐某公司享有的专利权应受法律保护。
《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定，人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或等同的技术特征的人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少与权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上的技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款规定，等同特征是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。
本案中，海盐某公司在涉案专利无效宣告审查程序中修改了权利要求书，修改后的权利要求只有1项，海盐某公司主张以此作为专利权保护范围。根据海盐某公司的主张，涉案专利技术方案包含以下十个技术特征：1.一种电热水器，包括壳体、加热器和自吸泵；2.加热器和自吸泵都安装在壳体内；3.加热器设有加热器进水口和加热器出水口；4.自吸泵设有自吸泵进水管和自吸泵出水管，自吸泵出水管与加热器进水口相连通；5.壳体内增设有循环泵和加热器进水管；6.循环泵设有循环泵进水管和循环泵出水管；7.循环泵出水管与自吸泵进水管相连通；8.加热器进水管一端与加热器进水口相连通，另一端分别与自吸泵进水管和循环泵出水管相连通；9.自吸泵出水管与加热器进水管相连通；10.加热器进水管上设置有单向控制阀。
将被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1所记载的技术特征进行比对，海盐某公司认为被诉侵权技术方案包含涉案专利的全部技术特征，落入专利权保护范围。中山某公司对被诉侵权技术方案包含第1、2、3、5、6项专利技术特征没有异议，认为被诉侵权技术方案的相应技术特征与第4、7、8、9、10项专利技术特征不同，原审法院分析如下：关于技术特征4，被诉侵权技术方案的自吸泵出水管与加热器进水口不直接相连，中间有止回阀、水流传感器、散热器、温度探头；关于技术特征7，被诉侵权技术方案的出水管与自吸泵进水管不是直接连通，中间有止回阀、电子阀和流量计；关于技术特征8，被诉侵权技术方案的加热器进水管另一端是与流量计、止回阀等部件连接，并非管道；关于技术特征9，被控侵权技术方案的自吸泵出水管与加热器进水管并非直接连通，中间有零部件；关于技术特征10，被诉侵权技术方案的单向控制阀设置在自吸泵出水管上，而非加热器进水管上。原审法院认为，关于技术特征4、7、8、9，被诉侵权技术方案虽然加装了部件但不影响管道之间的连通关系，且专利技术方案仅是限定了“连通”，并未限定为“直接连接”，故被诉侵权技术方案包含第4、7、8、9项专利技术特征。关于技术特征10，根据涉案专利说明书的记载，在加热器进水管上设置的单向控制阀其作用是保证冷水流入加热器的方向并最大限度节约使用成本，被诉侵权技术方案中的单向控制阀分别设置在自吸泵出水管、循环泵出水管上，控制阀的数量、位置虽然不同，但是其作用也是使冷水流向加热器，防止逆流，其功能、效果与涉案专利相同，并且是本领域普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，故被诉侵权技术方案的对应技术特征与第10项专利技术特征构成等同。综上，被诉侵权技术方案包含全部专利技术特征，落入专利权保护范围，被诉侵权产品系侵害海盐某公司涉案专利权的侵权产品。中山某公司抗辩称其产品已经获得实用新型专利，原审法院认为，中山某公司获得授权的实用新型专利的申请日在海盐某公司涉案专利申请日之后，且其专利公开的技术方案与涉案侵权技术方案不同，故对中山某公司的该项抗辩不予支持。
《中华人民共和国专利法》第十一条第一款规定，发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位和个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。被诉侵权产品由中山某公司生产、某经营部销售，中山某公司、某经营部的行为侵害了海盐某公司的专利权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。海盐某公司认为被诉侵权产品系中山某公司、某经营部共同生产销售，要求中山某公司、某经营部共同承担赔偿责任。原审法院认为，中山某公司提交的《商品买卖合同》显示，被诉侵权产品由某经营部提供技术要求并出资向中山某公司定制，未经某经营部的许可中山某公司不得将定制产品销售给第三方；中山某公司在庭审中确认被诉侵权产品系中山某公司自己设计、自己生产，技术要求仅是使用方面的要求，故在某经营部仅提供使用方面的技术要求并未提供被诉侵权产品技术方案的情况下，不能认定某经营部是涉案侵权产品的生产者，原审法院对海盐某公司的该项主张不予支持。
《中华人民共和国专利法》第七十七条规定，为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。本案中，中山某公司提交的《商品买卖合同》证明某经营部销售的被诉侵权产品系通过购买方式合法取得，在海盐某公司未能举证证明某经营部知道其销售的产品是专利侵权产品的情况下，根据上述法律规定，某经营部不承担赔偿责任。
关于损害赔偿数额，《中华人民共和国专利法》第七十一条规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。本案中，海盐某公司未能举证证明其实际损失或中山某公司侵权获利，也未提供专利许可使用费作为参考，海盐某公司主张本案适用法定赔偿符合法律规定，原审法院依法予以采纳。综合考虑涉案专利权的类型、中山某公司侵权行为的性质和情节、海盐某公司的合理开支等因素，原审法院酌定中山某公司赔偿海盐某公司经济损失25万元。
原审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条、第七十七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决：一、莒县某电器设备经营部于判决生效之日起立即停止销售侵害海盐某电器有限公司专利号为201720216705.6的“电热水器”实用新型专利权的产品；二、中山市某电器实业有限公司于判决生效之日起立即停止制造侵害海盐某电器有限公司专利号为201720216705.6的“电热水器”实用新型专利权的产品；三、中山市某电器实业有限公司于判决生效之日起十日内赔偿海盐某电器有限公司经济损失25万元；四、驳回海盐某电器有限公司的其他诉讼请求。如莒县某电器设备经营部、中山市某电器实业有限公司未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费5800元，由海盐某电器有限公司承担500元，中山市某电器实业有限公司承担5300元。二审期间，中山某公司向本院提交以下证据材料：证据1：2023年5月17日发文的无效宣告请求受理通知书；证据2：公开号为特开平7-24028的日本专利，公开日为1995年1月27日；证据3：授权公告号为CN204943861U的中国实用新型专利，公开日为2016年1月6日；证据4：授权公告号为CN202821115U的中国专利公开文件，公开日为2013年3月27日；证据5：公开号为JP2004278470A的日本专利文献，公开日为2004年10月7日以上证据，拟证明涉案专利不具备新颖性和创造性。海盐某公司的质证意见为：真实性认可，涉案专利已经经过数次无效程序，证据2并未公开或者由此可以得到涉案专利的相关技术启示。本院的认证意见为，证据1-5真实性予以确认，证据2公开日在涉案专利申请日后，可以作为本案的现有技术文件，至于该证据的论证意见将在本院认为部分一并予以阐述；至于证据1、3-5,系证明涉案专利不具备新颖性和创造性，并非本案民事侵权诉讼审理对象，故对证据1、3-5本院不予采信。原审查明的事实属实，本院予以确认。另查明，日本专利名称为“沐浴装置内水回路的排气方法”，权利要求1为循环回路（1），其连接设置在浴缸（B）构成壁上的排出口（12）和吸引口（B1），且具有非自吸式的循环泵；循环回路（1）中的上述循环泵的出口侧回路的一部分形成了强力循环回路（1C），具备洗浴用热交换器（11）；自吸式循环泵设置在该强力循环回路（1C）中，以入口侧与上述非自吸式循环泵出口侧相连的方式插入，在使插入循环回路（1）中的非自吸式循环泵工作之前，需使插入到追加加热用的强力循环回路（1C）中的自吸式循环泵暂时运作，本发明提供了一种沐浴装置内水回路的排气方法。
本院认为，本案系侵害实用新型专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日以后、2021年6月1日前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》。根据当事人的诉辩意见及查明的事实，本案二审争议焦点为：（一）现有技术抗辩能否成立；（二）原审判决对中山某公司的责任认定是否合理。
（一）现有技术抗辩能否成立
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第二十二条第五款规定：“本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。”第六十二条规定：“在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。”根据上述规定，在进行现有技术抗辩时，应将被诉侵权技术方案的全部技术特征与现有技术文件进行对比。
本案中，日本专利授权公告日早于涉案专利，且与涉案专利均为热水器领域，可以作为本案的现有技术与被诉侵权技术方案进行比对。本院认为，被诉侵权技术方案的循环泵设有循环泵进水管和循环泵出水管，循环泵出水管与自吸泵进水管相连通，加热器进水管一端与加热器进水口相连通，另一端分别与自吸泵进水管和循环泵出水管相连通，自吸泵出水管与加热器进水管相连通，而现有技术文件中的自吸式循环泵设置在强力循环回路（1C）中，循环泵并未与热交换器直接相连，因此，被诉侵权技术方案与现有技术的加热器与自吸泵和循环泵的连接方式并不相同。此外，被诉侵权技术方案在自吸泵出水管还设置有单向控制阀，现有技术没有该技术特征。因此，被诉侵权技术方案与日本专利并不相同，且存在实质性差异，故中山某公司的现有技术抗辩不能成立。
（二）原审判决对中山某公司的责任认定是否合理
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”中山某公司主张，被诉侵权产品系中山某公司与某经营部共同生产。但根据中山某公司与某经营部签订的《商品买卖合同》，某经营部系向中山某公司购买被诉侵权产品，且中山某公司在原审庭审中承认被诉侵权产品系中山某公司自己设计、自己生产，合同中所谓的有某经营部提供的技术要求仅是使用方面的要求。此外，海盐某公司公证购买的被诉侵权产品包装盒产品标签亦载明生产商为中山某公司，并无某经营部的任何生产信息。因此，海盐某公司与中山某公司的证据均不能证明某经营部系被诉侵权产品的生产者。中山某公司公司该项上诉理由，本院不予支持。
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”中山某公司上诉主张其获利仅2万元左右，但未就此提供充分证据。鉴于海盐某公司未能举证证明其实际损失或中山某公司侵权获利，也未提供专利许可使用费作为参考，原审法院综合考虑涉案专利权的类型、中山某公司侵权行为的性质和情节、海盐某公司的合理开支等因素，酌定中山某公司赔偿经济损失25万元，并无不当。
综上，中山某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》存有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条、第二十二条第五款、五十九条、第六十二条、第六十五条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第七条、第十四条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5050元，由中山市某电器实业有限公司负担。本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　万　琦
审 判 员　邢会丽
二〇二三年十月十九日
法官助理　郑文思
书 记 员　翟雨晶