于某某、泰某医药有限公司与中华人民共和国国家知识产权局发明专利权无效行政纠纷二审行政判决书
案  由	
专利行政管理（专利）
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知行终653号
		
  

发布日期	2024-12-16	浏览次数	725
中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2023）最高法知行终653号
上诉人（一审原告、专利权人）：于某某，男，1956年6月11日出生，美利坚合众国国籍，住美利坚合众国马里兰州肯辛顿市。
委托诉讼代理人：唐铁军，北京市万慧达律师事务所专利代理师。
委托诉讼代理人：吴晓萍，北京市万慧达律师事务所专利代理师。
上诉人（一审原告、专利权人）：泰某生物医药有限公司（原上海某生化技术有限公司）。住所地：中华人民共和国江苏省苏州市苏州高新区。
法定代表人：于某某，经理。
委托诉讼代理人：唐铁军，北京市万慧达律师事务所专利代理师。
委托诉讼代理人：吴晓萍，北京市万慧达律师事务所专利代理师。
被上诉人（一审被告）：中华人民共和国国家知识产权局。住所地：中华人民共和国北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨。
委托诉讼代理人：杜国顺，该局审查员。
委托诉讼代理人：程强，该局审查员。
一审第三人（无效宣告请求人）：张某某，男，1984年1月1日出生，汉族，住中华人民共和国河南省驻马店市遂平县。
委托诉讼代理人：陈哲锋，上海专利商标事务所有限公司专利代理师。
委托诉讼代理人：范征，上海专利商标事务所有限公司专利代理师。
上诉人于某某、泰某生物医药有限公司与被上诉人中华人民共和国国家知识产权局（以下简称国家知识产权局）及一审第三人张某某发明专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为于某某及泰某生物医药有限公司、名称为“带有正电荷的水溶性阿司匹林前药”的发明专利（以下简称本专利）。针对张某某就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第24861号无效宣告请求审查决定（以下简称第24861号决定），宣告本专利权全部无效；于某某、泰某生物医药有限公司不服，向中华人民共和国北京知识产权法院（以下简称北京知识产权法院）提起诉讼；北京知识产权法院于2018年3月25日作出（2015）京知行初字第4221号行政判决（以下简称第4221号判决），撤销第24861号决定，国家知识产权局重新作出审查决定；国家知识产权局、张某某均不服，分别向中华人民共和国北京市高级人民法院（以下简称北京市高级人民法院）提起上诉；北京市高级人民法院于2020年12月24日作出（2018）京行终6036号行政判决（以下简称6036号判决），驳回上诉，维持原判。国家知识产权局重新成立合议组继续审理，并于2021年6月28日作出第50721号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效；于某某、泰某生物医药有限公司不服，共同向北京知识产权法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，国家知识产权局重新作出决定。北京知识产权法院于2023年6月20日作出（2022）京73行初140号行政判决，判决驳回于某某、泰某生物医药有限公司的诉讼请求；于某某、泰某生物医药有限公司不服，共同向本院提起上诉。本院于2023年8月30日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月10日公开开庭审理了本案，上诉人于某某、泰某生物医药有限公司共同的委托诉讼代理人唐铁军、吴晓萍，被上诉人国家知识产权局的委托诉讼代理人杜国顺、程强，一审第三人张某某的委托诉讼代理人陈哲锋、范征到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“带有正电荷的水溶性阿司匹林前药”的发明专利，专利权人为于某某、泰某生物医药有限公司，专利号为200680055301.8，专利申请日为2006年7月9日，授权公告日为2013年8月14日。
于某某、泰某生物医药有限公司分别于2014年7月28日、2014年10月23日、2014年12月2日和2014年12月3日提交了四次修改文本。作为本案审查基础的权利要求为于某某、泰某生物医药有限公司于2014年12月2日提交的权利要求1-10项，具体如下：
“1.结构式1所表示的化合物用于制备治疗人或动物中任何可用阿司匹林治疗的状态的药物的用途，所述药物的给药方式为透皮给药，
结构式1
其中，R1代表CH3，C2H5，C3H7，或其它短链的烷基；R2代表H，1-6个碳原子的烷基，1-6个碳原子的烷氧基，1-6个碳原子的烯基，或者芳基；R3代表H，1-6个碳原子的烷基，1-6个碳原子的烷氧基，1-6个碳原子的烯基，或者芳基；R4代表H；X代表O，S或NH；A-代表Cl-，Br-，F-，I-，AcO，乙酰水杨酸根，草酸根，柠檬酸根，水杨酸根，或其它负离子；n＝0，1，2，3，4，5；
所述可用阿司匹林治疗的状态包括：牙痛、头痛、关节炎和其他炎症引起的疼痛、发烧、先兆子痫、心脏病发作、川崎综合症、术后血栓栓塞、不稳定性心绞痛、急性儿童肠胃炎、主动脉冠状动脉搭桥术后梗塞，慢性心房颤动病的血栓性栓塞并发症，白内障，血小板聚集和血栓素抑制，冠状动脉血管成形术后动脉狭窄复发，糖尿病和糖尿病的并发症，血液透析引发血栓症，I-型膜增殖性肾炎和血管球性肾炎病人的肾功能恶化和晚期肾病，渐进性的外周动脉硬化闭塞症，结肠癌和直肠癌的预防，心脏瓣膜修复术后病人的动脉栓塞并发症；
所述药物为溶液、喷剂、或乳液剂型，其通过在身体的任意部位透皮给药以达到治疗有效血浆浓度来治疗人或动物中任何阿司匹林可治疗的状态。
2.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述糖尿病和糖尿病的并发症包括糖尿病视网膜病、渐进性坏死溃疡、糖尿病肾病。
3.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过在炎症区域给药以达到治疗有效剂量来治疗人或动物的疼痛，所述疼痛包括头痛、牙痛、肌肉疼痛、关节炎和其它炎症性疼痛。
4.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过溶液、喷剂、或乳液剂型透皮给药，用于治疗痤疮或其他皮肤病。
5.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过对嘴或鼻子或身体其他部位喷雾给药的方式治疗哮喘。
6.透皮治疗应用系统，其含有如权利要求1所述通式（1）“结构式1”表示的化合物或含有至少一种通式（1）“结构式1”表示的化合物作为活性成分的组合物，并可用于治疗人或动物中的任何阿司匹林可治疗的状态。
7.如权利要求6所述的系统，其特征在于所述人或动物中的任何阿司匹林可治疗的状态包括血栓和其他心血管疾病，以及癌症。
8.如权利要求6所述的透皮治疗应用系统，其特征在于这些系统是绷带或贴片，其含有一包含活性物质的基质层和一非渗透的保护层。
9.如权利要求6或7所述的透皮治疗应用系统，其特征在于含有一活性物质储库，其含有一可渗透的面向皮肤的底部。
10.如权利要求6-8之一所述的透皮治疗应用系统，其特征在于具有可控制释放速度的控释手段，使阿司匹林稳定在最佳治疗血药浓度从而提高疗效并减少阿司匹林的副作用。”
2014年5月30日，张某某请求国家知识产权局宣告本专利修改前的权利要求1-12全部无效。主要理由包括：本专利权利要求1-5、8不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第二款的新颖性，权利要求1-12不具备创造性且不符合专利法第二十六条第四款和2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定。张某某提交了如下证据：
证据1：专利文献GB958186，公开日为1964年5月21日，复印件；
证据2：Surl’activitépharmacodynamiquedel’anhydrideacétylsalicyliqueetduchlorhydrated’acétylsalicylatedeNdiéthylaminoéthyle(1)，CH．WAROLIN等人，《Thérapie》，1966年，XXI，第245-259页，复印件及中文译文；
证据3：TheuseofEdaninstomatodynia，Knychalska-KavanZ等人，《Czasopismostomatologiczne》，1985年，第38卷，第10期，第732-734页，复印件及中文译文。
2014年7月28日，于某某、泰某生物医药有限公司针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书、修改的权利要求书全文替换页（共10项）和如下反证1-24：
反证1：《国外医学•老年医学分册》，1997年11月，第18卷，第6期，第275页，复印件；
反证2：《上海医药》，2003年，第24卷，第10期，第466-467页，复印件；
反证3：《中国美容医学》，2006年5月，第15卷，第5期，第561-563页，复印件；
反证4：《日本医学介绍》，1996年，第17卷，第5期，第208-209页，复印件；
反证5：《山东医药工业》，1989年，第8卷，第2期，第38-40页，复印件；
反证6：《中国超声医学杂志》，2001年，第17卷，第4期，第307-308页，复印件；
反证7：《中国基层医药》，2005年8月，第12卷，第8期，第1077页，复印件；
反证8：《中国医院药学杂志》，1991年，第11卷，第1期，第36页，复印件；
反证9：《北京第二医学院学报》，1986年，第7卷，第2期，第146页，复印件；
反证10：《中华心血管病杂志》，2006年4月，第34卷，第4期，第295-298页，复印件；
反证11：《山东医药》，1997年，第37卷，第9期，第9页，复印件；
反证12：《TheNewEnglandJournalofMedicine》，1979年9月13日，第301卷，第11期，第577-579页，及该文献的中文文摘，复印件；
反证13：《TheNewEnglandJournalofMedicine》，1984年5月31日，第310卷，第22期，第1421-1426页，及该文献的中文文摘，复印件；
反证14：《药学情报通讯》，1989年，第7卷，第3期，第59-60页，复印件；
反证15：《中国社区医师》，2004年，第16期，第21页，复印件；
反证16：《海南医学院学报》，2001年，第7卷，第1期，第61-64页，复印件；
反证17：《中国实用眼科杂志》，1999年，第17卷，第10期，第582-583页，复印件；
反证18：《中华心血管病杂志》，1998年8月，第26卷，第4期，第318-319页，复印件；
反证19：《杭州师范学院学报（自然科学版）》，第4卷，第6期，2005年11月，第441-442页，复印件；
反证20：《河南医药信息》，第2卷，第1期，1994年1月，第11-12页，复印件；
反证21：《实用心脑肺血管病杂志》，2004年10月，第12卷，第5期，第316-317页，复印件；
反证22：《解放军预防医学杂志》，1994年，第12卷，第6期，第463-465页，复印件；
反证23：《ChinaPharmacist》，1999年，第2卷，第2期，第104页，复印件；
反证24：《中华心率失常学杂志》，1999年12月，第3卷，第4期，第295-296页，复印件。
2014年7月28日，于某某、泰某生物医药有限公司提交的本专利修改后的权利要求如下：
“1.结构式1所表示的化合物用于制备治疗人或动物中任何可用阿司匹林治疗的状态的药物的用途，所述药物的给药方式为透皮给药，
结构式1
其中，R1代表CH3，C2H5，C3H7，或其它短链的烷基；R2代表H，1-6个碳原子的烷基，1-6个碳原子的烷氧基，1-6个碳原子的烯基，或者芳基；R3代表H，1-6个碳原子的烷基，1-6个碳原子的烷氧基，1-6个碳原子的烯基，或者芳基；R4代表H；X代表O，S或NH；A-代表Cl-，Br-，F-，I-，AcO-，乙酰水杨酸根，草酸根，柠檬酸根，水杨酸根，或其它负离子；n＝0，1，2，3，4，5；
所述可用阿司匹林治疗的状态包括：牙痛、头痛、关节炎和其他炎症引起的疼痛、发烧、先兆子痫、心脏病发作、川崎综合症、术后血栓栓塞、不稳定性心绞痛、急性儿童肠胃炎、主动脉冠状动脉搭桥术后梗塞，慢性心房颤动病的血栓性栓塞并发症，白内障，血小板聚集和血栓素抑制，冠状动脉血管成形术后动脉狭窄复发，糖尿病和糖尿病的并发症，血液透析引发血栓症，I-型膜增殖性肾炎和血管球性肾炎病人的肾功能恶化和晚期肾病，渐进性的外周动脉硬化闭塞症，结肠癌和直肠癌的预防，心脏瓣膜修复术后病人的动脉栓塞并发症；
所述药物为溶液、喷剂、乳液、乳胶或凝胶剂型，其通过在身体的任意部位透皮给药以达到治疗有效血浆浓度来治疗人或动物中任何阿司匹林可治疗的状态。
2.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述糖尿病和糖尿病的并发症包括糖尿病视网膜病、渐进性坏死溃疡、糖尿病肾病。
3.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过在炎症区域给药以达到治疗有效剂量来治疗人或动物的疼痛，所述疼痛包括头痛、牙痛、肌肉疼痛、关节炎和其它炎症性疼痛。
4.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过溶液、喷剂、乳液、乳胶或凝胶剂型透皮给药，用于治疗痤疮或其他皮肤病。
5.如权利要求1所述的用途，其特征在于所述药物通过对嘴或鼻子或身体其他部位喷雾给药的方式治疗哮喘。
6.透皮治疗应用系统，其含有如权利要求1所述通式（1）“结构式1”表示的化合物或含有至少一种通式（1）“结构式1”表示的化合物作为活性成分的组合物，并可用于治疗人或动物中的任何阿司匹林可治疗的状态。
7.如权利要求6所述的系统，其特征在于所述人或动物中的任何阿司匹林可治疗的状态包括血栓和其他心血管疾病，以及癌症。
8.如权利要求6所述的透皮治疗应用系统，其特征在于这些系统是绷带或贴片，其含有一包含活性物质的基质层和一非渗透的保护层。
9.如权利要求6或7所述的透皮治疗应用系统，其特征在于含有一活性物质储库，其含有一可渗透的面向皮肤的底部。
10.如权利要求6-8之一所述的透皮治疗应用系统，其特征在于具有可控制释放速度的控释手段，使阿司匹林稳定在最佳治疗血药浓度从而提高疗效并减少阿司匹林的副作用。”
于某某、泰某生物医药有限公司认为：（1）证据2未公开将乙酰水杨酸的衍生物乙酰水杨酸N-二乙基氨基乙酯盐酸盐（以下简称A.E.A.E）制成溶液、喷剂、乳液、乳胶或凝胶剂型，并以此剂型的药物治疗所限定的适应症；证据3公开的化合物Ｅｄａｎ（乙酰水杨酸二乙氨基乙酯）不是盐，未落入权利要求1所限定的结构式1的范围内，并且证据3未公开将Ｅｄａｎ制成透皮给药的剂型，并以此剂型的药物治疗所限定的适应症，因此修改后的权利要求1-10具备新颖性和创造性；（2）反证1-24用以佐证口服阿司匹林的治疗用途已经公知，且本领域技术人员根据阿司匹林的公知治疗用途结合本专利说明书公开的给药途径和机理，能够预料到本专利的水溶性阿司匹林前药也能够治疗通常口服阿司匹林所能够治疗的疾病，因此，权利要求1-10符合专利法第二十六条第四款以及专利法实施细则第二十条第一款的规定。
2014年9月19日，张某某再次提交意见陈述书，并针对于某某、泰某生物医药有限公司提交的上述修改文本补充了无效宣告理由，认为：（1）证据2公开了一种软膏，其含有A.E.A.E.，所述软膏具有镇痛、消炎、退热效果（第247页第13行），还给出了其通过经皮途径给药后的全部水杨酸盐血浓度（第249页上表），权利要求6相对于证据2不具备新颖性；（2）权利要求1-10相对于证据1和公知常识、证据2的结合，或证据2与公知常识、证据1的结合，或证据3与证据2、证据1、公知常识的结合不具备创造性；（3）权利要求1-10不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；（4）权利要求1-10不符合专利法第二十六条第四款的规定。
2014年11月24日，于某某、泰某生物医药有限公司提交意见陈述书和再次修改的权利要求书，其中在前次修改文本的基础上，进一步删除权利要求1、3-5中R1为“其它短链的烷基”、R2为“芳基”、R3为“芳基”、A-代表“其它负离子”、n为0；删除权利要求1、3中的“其它炎症”、权利要求4中的“其它皮肤病”以及权利要求7中的“其他心血管疾病”。于某某、泰某生物医药有限公司认为，此次合并式修改是针对张某某于2014年9月19日增加的无效理由而进行的。
2014年11月26日，口头审理如期举行，各方当事人的代理人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中，国家知识产权局就无效理由及证据逐一进行了调查，并记录了以下事项：（1）国家知识产权局当庭将于某某、泰某生物医药有限公司于2014年11月24日提交的意见陈述书和修改文本转送张某某，并当庭宣布该文本不符合审查指南关于无效宣告程序中修改方式的规定，不予接受，本次口头审理以于某某、泰某生物医药有限公司于2014年7月28日提交的文本为基础进行。（2）张某某当庭确定其无效宣告的理由为：权利要求6相对于证据2不符合专利法第二十二条第二款有关新颖性的规定；权利要求1-10不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定，证据结合方式为证据1结合公知常识、证据2；证据2结合公知常识、证据1；证据3结合证据2、证据1、公知常识；权利要求1-10不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，放弃涉及专利法第二十六条第四款的理由。于某某、泰某生物医药有限公司认为，权利要求6-10没有修改，因此证据1与公知常识、证据2的结合方式不应予以接受。国家知识产权局当庭宣布，证据1结合公知常识、证据2的创造性评价方式超出了提出无效宣告请求之日起一个月的期限，不在本案中进行审理。（3）于某某、泰某生物医药有限公司表示未收到国家知识产权局于2014年7月24日转发的证据1的中文译文，国家知识产权局当庭将其转送于某某、泰某生物医药有限公司，要求于某某、泰某生物医药有限公司陈述意见，并告知国家知识产权局将于庭后核实邮路问题。于某某、泰某生物医药有限公司认可证据1-3的真实性、合法性、关联性以及中文译文的准确性。张某某认为，反证12和13分别包含了外文文献及其中文文摘，所述中文文摘与外文文献的原文不能对应。于某某、泰某生物医药有限公司表示放弃反证12和13的外文部分，仅使用中文文摘作为证据。张某某据此认可反证1-24的真实性、合法性、关联性。张某某当庭提交证据4：《经皮给药新剂型》，郑俊民主编，人民卫生出版社，1997年12月第1版，出版信息页、序、第3-6页，复印件共6页，同时出示了该证据原件，认为其中公开了透皮给药系统，第5页公开了软膏是一种经皮给药的剂型，其作为公知常识性证据以证明权利要求6不具备新颖性。核实原件后，于某某、泰某生物医药有限公司认可证据4的真实性。（4）于某某、泰某生物医药有限公司主张，反证1-24用于证明本专利说明书中列举的阿司匹林的适应症是本领域已知的。
于某某、泰某生物医药有限公司于2014年12月2日提交了意见陈述书和反证25：《药剂学》，张强、武凤兰主编，北京大学医学出版社，2005年1月第1版，封面、出版信息页、目录第1-4页、第92-101页，复印件，共16页。于某某、泰某生物医药有限公司同时提交了修改后的权利要求书，在2014年7月28日提交的权利要求修改文本的基础上，删除权利要求1和4中的“乳胶”和“凝胶”剂型，并将权利要求1中“A-代表Cl-，Br-，F-，I-，AcO-”修改为“A代表Cl，Br，F，I，AcO”。
2014年12月3日，于某某、泰某生物医药有限公司再次提交了修改后的权利要求书，其中在前次文本的基础上，进一步删除权利要求1中R4定义中的NH，同时将权利要求1中的“A代表Cl，Br，F，I，AcO”修改为“A-代表Cl-，Br-，F-，I-，AcO”。
2015年1月12日，国家知识产权局作出第24861号决定，认为：2014年12月3日修改的文本不予接受，在于某某、泰某生物医药有限公司2014年12月2日提交的权利要求1-10项的基础上，本专利权利要求6相对于证据2不具备新颖性，权利要求1-5、7-10相对于证据2结合公知常识不具备创造性。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权全部无效。
于某某、泰某生物医药有限公司不服第24861号决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼，北京知识产权法院作出第4221号判决，其中认为权利要求6相对于证据2具备新颖性，权利要求1-10相对于证据2和公知常识的结合具备创造性，判决撤销第24861号决定，国家知识产权局重新作出审查决定。
国家知识产权局、张某某均不服第4221号判决，分别向北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院作出6036号判决，判决：驳回上诉、维持原判。6036号判决认为，权利要求6相对于证据2具备新颖性，第24861号决定对于权利要求1相对于证据2的区别特征认定存在遗漏，国家知识产权局应对权利要求1-10是否具备创造性予以重新认定。
6036号判决生效后，国家知识产权局重新成立合议组继续审理，于2021年2月5日向双方当事人发出了合议组成员告知通知书。
2021年6月28日，国家知识产权局作出被诉决定，认为：本专利权利要求1-10相对于证据2结合本领域公知常识不具备创造性。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权全部无效。
于某某、泰某生物医药有限公司不服，向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年1月5日立案。于某某、泰某生物医药有限公司请求：撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：（一）本专利权利要求1相对于证据2与公知常识及证据1的结合具备创造性。被诉决定对于权利要求1与证据2区别特征、权利要求1实际解决的技术问题、权利要求1是否具有非显而易见性以及权利要求1技术效果的认定错误。（二）本专利权利要求6相对于证据2与公知常识及证据1的结合具备创造性。（三）在本专利权利要求1、6具备创造性的情形下，权利要求2-5、7-10具备创造性。
国家知识产权局辩称：坚持被诉决定意见，被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序合法，审查结论正确，请求驳回于某某、泰某生物医药有限公司的诉讼请求。
张某某述称：同意国家知识产权局的答辩意见。
一审中，于某某、泰某生物医药有限公司提交了以下12份证据：1.本专利授权公告文本。2.被诉决定中的证据2及中文译文。3.被诉决定中的证据4。4.被诉决定中的反证26。5.被诉决定中的反证27。6.被诉决定中的反证28。7.实验报告及其附件。8.第4221号判决。该判决认定：证据2虽然进行了A.E.A.E.软膏经皮给药吸收效果的研究，但并未将其视作能够实现药效活性或治疗效果的有效给药途径。证据2没有公开上述“溶液、喷剂、或乳液剂型”为可以起到治疗疾病作用的有效给药剂型。证据2既没有公开权利要求1中限定的具体剂型溶液、喷剂或乳液，也没有公开A.E.A.E.透皮给药具有药效活性。9.6036号判决。该判决认定：证据2虽然公开了阿司匹林衍生物A.E.A.E.，以及在兔类腹部裸露的皮肤上施用A.E.A.E.软膏后水杨酸盐血的具体结果，但并未公开上述软膏的药效。因此，本专利权利要求1与证据2公开的Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.软膏技术方案相比，区别特征不仅在于剂型的差异，还在于对药效的确定。第24861号决定认为本专利权利要求1与证据2公开的技术方案相比，区别特征仅在于剂型差异的认定，遗漏了二者关于药效的区别特征。6036号判决并未在此基础上认定权利要求1实际解决的技术问题。该判决还认定：根据本专利说明书及本领域技术人员的一般理解，权利要求6所保护的“透皮治疗应用系统”是指经皮肤用药，药物经由皮肤吸收进入全身血液循环以实现疾病治疗或预防的一类制剂，《现代药剂学》第543页亦记载：“经皮给药系统是指经皮肤敷贴方式用药，药物经由皮肤吸收进入全身血液循环并达到有效血药浓度、实现疾病治疗或预防的一类制剂”。可见，该“透皮治疗应用系统”应当具备“实现疾病治疗或预防”的药效特征。但是，证据2并未就A.E.A.E.软膏是否具有药效进行验证，即，其未公开该软膏具有“实现疾病治疗或预防”的药效特征，因此，证据2至少未公开权利要求6中的一种“透皮治疗应用系统”。10.（2021）最高法行申4111号行政裁定书。该裁定书显示张某某不服6036号判决，向本院申请再审，本院最终裁定驳回张某某的再审申请。11.（2019）最高法知行终127号行政判决书。12.（2020）最高法知行终475号行政判决书。
国家知识产权局、张某某对于上述证据1-10无异议，认为证据11、12与本案无关联性。
一审程序中，国家知识产权局提交了以下5份证据：1.本专利授权公告文本。2.被诉决定中的证据2及中文译文。3.被诉决定中的证据4。证据4公开了经皮给药系统的常见四种类型，第一种类型：可直接涂布于皮肤上的半固体，为经典的软膏剂、乳膏剂、洗剂或粘性软膏；第二种类型：液态填装密封多层结构，依靠胶粘剂可贴敷在皮肤上；第三种类型：周边含有胶粘剂的多层或骨架结构；第四种类型：固态的层状结构，此外用离子导入等物理方法也可能将来归入第五种类型（参见证据4第5页图1-1，第6页第1-15行）。4.被诉决定中的反证26。5.被诉决定中的反证27。
张某某认可国家知识产权局上述证据的真实性、合法性及关联性。
于某某、泰某生物医药有限公司对国家知识产权局上述证据1-3无异议，但认为证据4、5实际上超出了反证26、27的内容。对此，国家知识产权局表示认可，但认为其并没有使用反证26、27评述创造性，仅用于反驳于某某、泰某生物医药有限公司的意见。
一审程序中，张某某提交了以下5份证据：1.《水杨酸盐药物动力学的临床意义（连载之四）》；2.《维生素C对阿司匹林的血药浓度及药物动力学的影响》；3.《不同剂量阿司匹林对兔动脉粥样硬化斑块进展的抑制作用》；4.于某某、泰某生物医药有限公司于2020年10月10日提交的意见陈述；5.张某某在第4221号案件中提交的实验报告。
于某某、泰某生物医药有限公司及国家知识产权局对上述证据均无异议。
一审庭审中，于某某、泰某生物医药有限公司陈述以下意见：1.关于权利要求1。被诉决定认定的权利要求1与证据2的区别特征系依据已生效的6036号判决进行认定，对此无异议。但对于权利要求1实际解决的技术问题的认定有异议，权利要求1实际解决的技术问题为：提供一种A.E.A.E.的新剂型，该剂型可以更好地吸收并能治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态。此外，被诉决定对权利要求1技术效果的认定错误。2.关于权利要求2-5。在权利要求1不具备创造性的情况下，认可权利要求2-5不具备创造性。3.关于权利要求6。权利要求6是透皮治疗应用系统，该技术方案并非显而易见，具备创造性。4.关于权利要求7-10。在权利要求6不具备创造性的情况下，认可权利要求7-10不具备创造性。
一审法院经审理基本认定了上述事实。
一审法院认为：
（一）关于权利要求1
于某某、泰某生物医药有限公司认可被诉决定认定的权利要求1与证据2的区别特征系依据已生效的6036号判决进行认定，对此无异议。
于某某、泰某生物医药有限公司认为，权利要求1实际解决的技术问题为：提供一种A.E.A.E.的新剂型，该剂型可以更好地吸收并能治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态。对此，一审法院认为，证据2公开了阿司匹林衍生物A.E.A.E.，以及在兔类腹部裸露的皮肤上施用A.E.A.E.软膏后水杨酸盐血的具体结果，但证据2没有公开权利要求1中限定的具体剂型如溶液、喷剂、或乳液，也没有公开Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.透皮给药具有药效活性。故被诉决定所认定的本专利权利要求1相对于证据2所要解决的技术问题并无不当。于某某、泰某生物医药有限公司的相关主张缺乏事实依据，不予支持。
关于上述区别特征，证据2除了公开了阿司匹林衍生物A.E.A.E.的软膏剂涂抹于兔类腹部裸露的皮肤上后水杨酸盐血浓度外，还公开了通过消化途径给药的乙酰水杨酸、乙酰水杨酸酐及A.E.A.E.的镇痛、消炎、退热效果比较，通过消化途径对兔子或者豚鼠给药，抗炎在体内发现A.E.A.E.作用于大鼠离体十二指肠的类罂粟碱效应。“结果及结论阐述”部分记载，针对通过不同给药途径接受了乙酰水杨酸酐或者A.E.A.E.的动物的水杨酸盐血的研究证明，乙酰水杨酸酐和A.E.A.E.比水杨酸二乙胺更容易穿过皮肤屏障，而其应当归于更有利于皮肤渗透分配系数。当经由消化途径通过胃管施用这些物质时，A.E.A.E.较于乙酰水杨酸更容易渗透至兔类循环系统。可见，由于阿司匹林衍生物A.E.A.E.更有利于皮肤渗透分配系数，容易穿过皮肤屏障，其软膏剂涂抹到皮肤上后1-5小时能够持续产生一定水平的水杨酸盐血浓度，其中水杨酸盐是阿司匹林发挥药效作用的活性形式。尽管证据2未直接验证软膏剂的药效，但是验证了软膏剂通过涂抹在兔类腹部皮肤上后能够持续产生一定水平的活性形式水杨酸盐血浓度，以及通过消化途径给药的镇痛、消炎、退热效果，本领域技术人员在证据2公开上述内容的基础上，非常容易预期到只要透皮给药足够剂量的A.E.A.E.软膏剂，必然能够治疗阿司匹林可治疗的疾病或状态，即A.E.A.E.软膏剂的透皮应用治疗效果是本领域技术人员非常容易预期到的。至于具体的剂型选择，本领域技术人员都知道，溶液、喷剂、乳液、软膏、乳胶或凝胶都属于透皮给药的常规剂型，通过涂抹、贴敷或者喷雾等方式施加于人或动物任意部位的皮肤。公知常识性证据4公开了经皮给药系统的常见四种类型，第一种类型为可直接涂布于皮肤上的半固体，为经典的软膏剂、乳膏剂、洗剂或粘性软膏；第二种类型为液态填装密封多层结构；第三种类型为周边含有胶粘剂的多层或骨架结构；第四种类型为固态的层状结构，此外用离子导入等物理方法也可能将来归入第五种类型。据此，根据实际需要选择合适的透皮给药剂型以获得权利要求1的技术方案属于本领域的常规选择，本专利说明书并未比较不同剂型在治疗效果上有何不同，没有证据表明权利要求1的技术方案取得了预料不到的技术效果。对于本领域技术人员而言，在证据2的基础上结合公知常识得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的，被诉决定关于权利要求1不具备创造性的认定结论正确。
2.关于权利要求2-5
权利要求2-5均从属于权利要求1，于某某、泰某生物医药有限公司认可在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2-5不具备创造性，故对权利要求2-5的创造性不再予以评述。
3.关于权利要求6
权利要求6保护一种透皮治疗应用系统，其含有如权利要求1所述通式（1）“结构式1”表示的化合物或含有至少一种通式（1）“结构式1”表示的化合物作为活性成分的组合物，并可用于治疗人或动物中的任何阿司匹林可治疗的状态。
根据查明事实，已生效的6036号判决的认定，本专利权利要求6与证据2的区别特征在于权利要求6是一种透皮治疗应用系统，可用于治疗人或动物中任何阿司匹林可治疗的状态，而证据2字面上未记载所述软膏剂的治疗药效。据此，权利要求6实际解决的技术问题是验证所述透皮治疗应用系统的药效。
如前所述，证据4公开了软膏剂是经皮给药系统的常见四种类型中的一种经典剂型，这佐证了证据2公开的A.E.A.E.软膏剂可以用于经皮给药系统。此外，证据2还公开了通过消化途径给药的乙酰水杨酸、乙酰水杨酸酐及A.E.A.E.的镇痛、消炎、退热效果比较，通过消化途径对兔子或者豚鼠给药，抗炎在体内发现A.E.A.E.作用于大鼠离体十二指肠的类罂粟碱效应。可见，由于阿司匹林衍生物A.E.A.E.更有利于皮肤渗透分配系数，容易穿过皮肤屏障，其软膏剂涂抹到皮肤上后1-5小时能够持续产生一定水平的水杨酸盐血浓度，其中水杨酸盐是阿司匹林发挥药效作用的活性形式，因此，本领域技术人员在证据2公开上述内容的基础上，非常容易预期到只要透皮给药足够剂量的A.E.A.E.软膏剂，必然能够治疗阿司匹林可治疗的疾病或状态，即A.E.A.E.软膏剂的透皮应用治疗效果是本领域技术人员非常容易预期到的。在证据2公开内容的基础上，本领域技术人员将其结合公知常识得到本专利权利要求6的技术方案是显而易见的，被诉决定关于权利要求6不具备创造性的认定结论正确。
4.关于权利要求7-10
权利要求7-10均直接或间接从属于权利要求6，于某某、泰某生物医药有限公司认可在权利要求6不具备创造性的情况下，权利要求7-10不具备创造性，故对权利要求7-10的创造性不再予以评述。
一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告于某某、泰某生物医药有限公司的诉讼请求。案件受理费人民币一百元，由原告于某某、泰某生物医药有限公司负担（已交纳）。”
于某某、泰某生物医药有限公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决及被诉决定，判令国家知识产权局针对本专利重新作出审查决定。事实和理由为：本专利权利要求1-10具备创造性。（一）一审判决及被诉决定对于本专利实际解决的技术问题认定错误。本专利实际解决的技术问题为：提供一种Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.的新剂型，该剂型可以更好地吸收并能治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态，同时避免阿司匹林的副作用。（二）一审判决及被诉决定就证据2公开内容认定错误，且与在先生效判决直接抵触。6036号判决明确指出：“药物制剂的药效往往难以预测，必须借助于实验结果加以证实才能得到确认，证据2虽然公开了含有A.E.A.E.作为活性成分的软膏，并且在动物实验中验证活性成分能够穿过皮肤屏障进入血液，达到89mg/L的血药浓度，但血药浓度并不能直接等同于药效，在缺乏相应实验数据的情况下，国家知识产权局认为能够直接地、毫无疑义地确定证据2的软膏能够用于治疗阿司匹林可治疗的状态的上诉理由不能成立，本院不予支持。”事实上，由证据2公开内容也不能确定证据2软膏的药效。依常识，能够起到有效治疗作用的药物，至少需具备以下三个条件：能够达到治疗所需的有效血药浓度、在用药间隔期间能够基本维持该血药浓度以及给药方式患者可以接受（具有依从性）。而证据2只做了消化道给药的实验，只评价了Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.化合物口服的效果，但没有公开作为软膏涂覆的效果。证据2并未给出透皮给药的技术启示，只给出了口服给药的技术启示。（三）一审判决及被诉决定就公知常识性证据4公开内容认定错误。证据4研究了经皮给药产品的现状，归纳出了经皮给药系统的四种类型。其中第一种类型为可直接涂布于皮肤上的半固体，为经典的软膏剂、乳膏剂、洗剂或粘性软膏；第二种类型为液态填装密封多层结构，依靠胶粘剂可贴敷在皮肤上；第三种类型为周边含有胶粘剂的多层或骨架结构；第四种类型为固态的层状结构。结合上下文可明确得知，第一种类型的软膏剂仅用于局部疾患的治疗，是对局部外用制剂的总结，透皮吸收制剂则是对应第二至第四种类型。证据4中从未提及喷剂、溶液或乳液这样的液体剂型，更未提及这些剂型可以通过透皮吸收来治疗全身性疾病。一审判决及被诉决定认定权利要求1的技术方案属于本领域的常规选择没有任何事实依据。（四）一审判决及被诉决定对权利要求1技术效果的认定错误。证据2未公开Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.软膏的药效，也没有任何证据表明以Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.软膏透皮给药可以达到口服阿司匹林的效果。可见，在本专利说明书已就其要求保护的技术方案的效果予以证实，且参照现有技术证据2已可确定其技术效果明显更优的情况下，未记载与其它剂型的对照情况并不影响本专利的创造性。况且，于某某、泰某生物医药有限公司在前审程序中也提交了实验数据对本专利的技术效果予以证实。（五）一审判决及被诉决定对于权利要求6实际解决的技术问题及技术启示的认定错误。
国家知识产权局辩称：于某某、泰某生物医药有限公司关于本专利权利要求1具备创造性的理由不成立。（一）本专利说明书附图2-4并未说明透皮给药所使用的具体剂型是什么，说明书第［0049］段仅泛泛提及“本发明涉及含有通式（1）‘结构式1’所表示的乙酰水杨酸及其类似物的前药与其常用添加剂、辅助剂的药物制品，例如，用于口服的片剂、胶囊、或溶液等，或用于透皮给药的溶液、乳液、软膏、乳胶或凝胶等”，并未区分溶液、喷剂、乳液与软膏剂的透皮效果，由于本专利并未提供有关权利要求1限定的“溶液、喷剂或乳液”剂型与软膏剂型相比具有何种优势的任何实验数据，因此，相对于证据2，本专利权利要求1实际解决的技术问题仅仅是改变剂型并验证其药效。（二）证据2公开了A.E.A.E.软膏剂涂抹在兔类腹部裸露的皮肤上，水杨酸盐血浓度随时间逐渐升高，4小时达到峰值。证据2指出，考虑到不同软膏各自的浓度，可见相较于水杨酸二乙胺而言，乙酰水杨酸酐和乙酰水杨酸二乙基氨基乙酯（盐酸盐）更容易穿过皮肤屏障，程度亦更强烈（参见证据2译文第249页第一个表格，文字部分第5-6行），这些实验数据证实了A.E.A.E.软膏剂具有透皮作用。基于证据2的药效实验，本领域技术人员容易想到采用本领域的常规方法，例如在制剂中添加渗透促进剂、增加制剂中药物浓度等以提高血中水杨酸盐（阿司匹林）的浓度，并可预期能够治疗阿司匹林可治疗的疾病。（三）证据4公开的第二种类型为液态填装密封多层结构，其中填装的液体当然可以是溶液或乳液等任何常规液体制剂。本专利说明书中仅测试了乙酰水杨酸二乙氨基乙酯醋酸盐溶液的透皮效果，没有测试喷剂和乳液剂型的透皮效果，尤其是喷剂同样存在患者依从性问题，短时间内不可能喷足够量的药物使体内达到有效治疗浓度，而且本专利也未提供溶液剂与软膏剂相比较在透皮效果方面具有何种优势，因此，于某某、泰某生物医药有限公司主张的溶液、喷剂或乳液剂型相对于软膏剂具有优势的事实并不存在。（四）于某某、泰某生物医药有限公司主张“根据证据2自身的记载，本领域技术人员能够得出的唯一结论是现有技术软膏不能作为透皮给药制剂使用”是错误的。一方面，证据2的软膏浓度为5%，而本专利体内实验的浓度为30%，相差6倍，将两种浓度相差非常悬殊的实验进行比较是错误的，不能得出于某某、泰某生物医药有限公司的结论；另一方面，证据2至少证明了A.E.A.E.透皮应用制剂，容易想到提高药物浓度和用量使其达到有效治疗浓度，例如证据4公开了多种剂型可以提高载药量。
张某某述称：（一）关于权利要求1实际解决的技术问题。于某某、泰某生物医药有限公司认为权利要求1实际解决的技术问题还包括“更有效地治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态”及“避免口服阿司匹林产生的副作用”，二者之间并没有实质性区别。“更有效地治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态”与被诉决定中提到的“验证其药效”相关；“避免口服阿司匹林产生的副作用”与透皮剂型相关，即采用透皮剂型即可解决口服阿司匹林产生的副作用。（二）关于证据2的公开内容。6036号判决仅仅是在评价新颖性时认定证据2没有公开软膏的药效；张某某不认同于某某、泰某生物医药有限公司对于具有有效治疗作用的药物的三个条件，特别是没有证据证明病人的依从性是判断药物药效的必要条件；证据2事实上已经给出了A.E.A.E.软膏具有透皮治疗药效的技术启示。（三）关于公知常识性证据4的公开内容。根据本专利说明书的记载，已经明确将溶液、软膏等归于常用的透皮给药系统，并得到所需的血药浓度和疗效，而不是作为局部外用制剂。区分透皮给药系统与局部外用制剂的区别主要在于活性成分是否可以进入血液循环系统并达到有效血液浓度，而不是具体的剂型。（四）关于权利要求1的技术效果。本专利和证据2采用不同的实验方案和动物，两者不具备可比性；在（2018）京行终6036号案件审理过程中，于某某、泰某生物医药有限公司承认了本专利说明书第［0014］段穿透率数据单位有误，有理由怀疑本专利说明书数据的准确性和可靠性；即便是将本专利和证据2比较，两者体现出来的结果也是接近的。（五）本专利相对于证据2和公知常识的结合不具备创造性。虽然证据2没有公开软膏剂型的药效，但是本领域技术人员基于常识能够预期A.E.A.E.软膏的透皮治疗效果。关于本专利溶液剂型的药效的意见与国家知识产权局不同，本专利没有验证溶液剂型的药效。
本院二审期间，于某某、泰某生物医药有限公司为证明其主张，向本院提交了如下证据：
1.《水杨酸二乙胺乳膏（柳胺霜）人体透皮吸收的药动学研究》，朱家璧等，南京药学院学报，第15卷第2期，第10-15页，1984年9月。拟证明：无效程序证据2并不能证明A.E.A.E.软膏可以达到治疗有效血浆浓度来治疗人或动物中阿司匹林可治疗的状态。
2.于某某、泰某生物医药有限公司申报的本专利药物临床状态。拟证明：本专利药物具有预料不到的技术效果。本专利透皮治疗应用系统药物在美国的Ⅱ期临床使用取得了显著效果，有患者用药16周和32周后，颈动脉斑块分别缩小了80%以上和90%以上，脑部病灶显著减小。
3.本专利类似药物的临床状态。拟证明：本专利具有预料不到的技术效果。与本专利所涉药物的修饰方式类似的一种药物在临床上通过透皮给药治疗关节炎，在中国和美国已完成或即将完成临床Ⅲ期研究，药效良好。
4.LongandFinlay,TheFinger-tipUnit——aNewPracticalMeasure,ClinicalandExperimentalDermatology,1991(16):444-447，及其中文译文。拟证明：无效程序证据2软膏剂量对应的人用量高于软膏常规用量。
5.（2017）最高法行申244号裁定书。拟证明：针对本专利作出的第6036号判决对本案争议事实具有既判力。
6-1.《保密协议》。2008年1月，于某某代表上海某生化技术有限公司与我武生物科技有限公司（以下简称我武公司）签订《保密协议》，就双方之间与前药透皮给药项目进行洽商相关的保密事宜作出了约定。胡赓熙作为我武公司法定代表人在该《保密协议》上签字。
6-2.浙江我武生物科技股份有限公司创业板首发招股说明书（申报稿节选）。系我武公司的有关上市公司公告文件，证明胡赓熙、王立红系我武公司的工作人员，且系高级管理人员。
6-3.我武公司和浙江越甲药业有限公司（以下简称越甲公司）的关联关系图及持股信息。我武公司和越甲公司具有共同的主要股东--浙江我武管理咨询有限公司，三主体当时的实际控制人均为胡赓熙，我武公司和越甲公司有密切的关联关系。越甲公司的高级管理人员张婧当时同为越甲公司和我武公司的股东。
6-4.我武公司要求泰某生物医药有限公司寄试用药给指定人员的短信及寄药快递详情单。2012年9月，泰某生物医药有限公司员工收到王立红的短信：向金某某邮寄治疗糖尿病的药品。2012年9月13日，泰某生物医药有限公司分别向王立红短信中指定的邓某、金某某寄药的快递面单。2012年9月15日，泰某生物医药有限公司员工短信告知王立红药品已寄出。
6-5.越甲公司ＹＪ001的新药申请、申报临床试验状态。基于对本专利药物效果的认可，2017年9月28日，越甲公司申报了治疗糖尿病周围神经痛的药物ＹＪ001，现处于Ⅱ期临床阶段。
6-6.越甲公司的中国及ＰＣＴ发明专利（申请）统计表。越甲公司所有的中国及ＰＣＴ发明专利（申请）均与阿司匹林前药相关。
上述二审证据6-1至6-6共同用于证明：本专利具有预料不到的技术效果，案外人公司进行本专利药物的临床申报与专利申请的行为可以佐证。
国家知识产权局质证意见为：上述证据均非被诉决定作出的依据，与本案无关；且在一审程序中并未提交，不应予以接受。
张某某质证意见为：同意国家知识产权局的质证意见，上述证据的提交也已超出二举证期间。二审证据1的真实性、合法性认可，但关联性不予认可，无法证明本专利具有预料不到的技术效果。不认可二审证据2的真实性、合法性、关联性，美国临床试验理应为英文，且关于斑块等内容在本专利的原始文件中均无记载。不认可二审证据3的真实性、合法性、关联性，无法证明该证据的药物与本专利有关。认可二审证据4、5的真实性、合法性，不认可关联性。不认可二审证据6-1、6-3、6-4、6-6的真实性、合法性、关联性；认可二审证据6-2、6-5的真实性、合法性，不认可关联性。
本院认证意见为：对于某某、泰某生物医药有限公司二审提交证据的真实性、合法性予以认可，与本案创造性判断是否有关联性，本院将视情进一步进行评述。
二审中，国家知识产权局、张某某均未提交新的证据。
本院经审理查明：一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
本专利说明书第[0049]段载明：“本发明涉及含有通式（1）‘结构式1’所表示的乙酰水杨酸及其类似物的前药与其常用添加剂、辅助剂的药物制品，例如，用于口服的片剂、胶囊或溶液等，或用于透皮给药的溶液、乳液、软膏、乳胶或凝胶等。通式（1）‘结构式1’的新型活性化合物可以与维生素如维生素A、B、C、E、β-胡萝卜素等，或其它药物，如叶酸，结合用于治疗人体或动物中阿司匹林可以治疗的任何状态。”
被诉决定在“关于无效宣告请求的审理范围”部分载明：“第24861号无效宣告请求决定认定，本案审理的无效宣告理由为权利要求6相对于证据2不符合专利法第22条第2款的规定；权利要求1～10不符合专利法第22条第3款的规定，其中针对权利要求1～5的证据组合方式为证据1结合公知常识、证据2；证据2结合公知常识、证据1；证据3结合证据2、证据1、公知常识，针对权利要求6～10的证据结合方式为证据2结合公知常识、证据1；证据3结合证据2、证据1、公知常识；权利要求1～10不符合专利法实施细则第20条第1款的规定。双方当事人在后续行政诉讼程序中对该认定均没有异议，因此，本决定对上述审理范围予以确认。”在“关于证据”部分载明：“合议组注意到，专利权人在一审和二审程序中提交了3份公知常识性证据。反证26：《经皮给药制剂》，梁秉文主编，中国医药科技出版社，1992年09月第1版，1996年10月第2次印刷；反证27：《现代药剂学》，平其能等编著，中国医药科技出版社，2001年07月第1版第2次印刷；反证28：《药理实验方法学》，徐叔云等主编，人民卫生出版社，2002年01月第3版第5次印刷。请求人在相应诉讼程序中认可反证26-28的真实性，合议组经核实后予以认可，并纳入本案相关公知常识的考虑范围。”在“关于创造性”部分载明：“根据已生效的北京市高级人民法院（2018）京行终6036号行政判决书的认定，本专利权利要求1与证据2的区别特征在于权利要求1限定了剂型为溶液、喷剂、或乳液剂型，以及用于治疗所列举的多种人或动物中特定的阿司匹林可治疗的状态，而证据2的剂型为软膏，未公开所述软膏剂的药效。”
以上事实有本专利说明书、被诉决定书在案佐证。
本院认为：本专利申请日在2000年修正的专利法施行日（2001年7月1日）之后、2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之前，本案应适用2000年修正的专利法。本案二审争议焦点问题是：（一）被诉决定的认定是否与在先生效判决相抵触；（二）本专利权利要求是否符合专利法第二十二条第三款的规定，即是否具备创造性。
（一）被诉决定的认定是否与在先生效判决相抵触
6036号判决认定：证据2虽然公开了阿司匹林衍生物A.E.A.E.，以及在兔类腹部裸露的皮肤上施用A.E.A.E.软膏后水杨酸盐血的具体结果，但并未公开上述软膏的药效。因此，本专利权利要求1与证据2公开的Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.软膏技术方案相比，区别特征不仅在于剂型的差异，还在于对药效的确定。上述内容系指出国家知识产权局作出的第24861号决定中关于本专利权利要求1与证据2区别特征存在遗漏，即本专利权利要求1与证据2区别特征还应当包括“其通过在身体的任意部位透皮给药以达到治疗有效血浆浓度来治疗人或动物中任何阿司匹林可治疗的状态”的药效特征。该判决还指出：“至于本领域技术人员在证据2所公开技术内容的基础上，是否容易想到相应技术方案具有权利要求1所限定的药效而有动机进行相关实验来验证，是否通过有限次的实验能够验证该药效，该药效是否属于预料不到的技术效果等问题，国家知识产权局可以在重新认定中进行评述，本院在此不作结论。本专利权利要求2-5均引用了权利要求1，基于同样的理由，国家知识产权局亦应对其创造性予以重新认定。”即，该判决未在此基础上对本专利权利要求1是否具备创造性进一步作出认定，而是判令国家知识产权局重新作出决定。本案被诉决定系根据生效的6036号判决重新作出，并在确认本专利权利要求1与证据2存在上述区别特征基础上对本专利权利要求1是否具备创造性进行评价。因此，被诉决定的认定与6036号判决不存在相抵触的情形。
（二）本专利权利要求是否具备创造性
专利法第二十二条第三款规定：“创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”发明有突出的实质性特点，是指对所属技术领域的技术人员来说，发明相对于现有技术是非显而易见的。发明有显著的进步，是指发明与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明是否具备创造性，通常按照以下三个步骤进行：第一，确定最接近的现有技术；第二，确定发明与最接近的现有技术之间的区别特征，根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题；第三，从最接近的现有技术和发明实际解决的技术问题出发，判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见。判断要求保护的发明对所属领域的技术人员来说是否显而易见，一般应当在确定最接近的现有技术的基础上，分析要求保护的发明与最接近的现有技术相比有哪些区别特征，根据区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题，继而确定现有技术是否给出将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示。
1.关于本专利权利要求1与证据2的区别特征
根据已生效的6036号判决的认定，本专利权利要求1与证据2的区别特征在于：权利要求1限定了剂型为溶液、喷剂或乳液剂型，以及用于治疗所列举的多种人或动物中特定的阿司匹林可治疗的状态，而证据2的剂型为软膏，未公开所述软膏剂的药效。对此，于某某、泰某生物医药有限公司以及张某某均认可，本院亦予以确认。
2.关于本专利基于上述区别特征实际解决的技术问题
在创造性判断中，确定发明实际解决的技术问题，通常要在发明相对于最接近的现有技术存在的区别特征的基础上，由本领域技术人员在阅读说明书后，根据该区别特征在权利要求请求保护的技术方案中所产生的作用、功能或者技术效果等来确定。本专利权利要求1与证据2的区别在于“所述药物为溶液、喷剂、或乳液剂型，其通过在身体的任意部位透皮给药以达到治疗有效血浆浓度来治疗人或动物中任何阿司匹林可治疗的状态”。即证据2公开的剂型为软膏剂型，且没有公开药效。于某某、泰某生物医药有限公司上诉主张，本专利方案实际解决的技术问题应当为：提供一种Ａ.Ｅ.Ａ.Ｅ.的新剂型，该剂型可以更好地吸收并能治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态，同时避免阿司匹林的副作用。对此，本院认为，作为被诉决定审查基础的权利要求系于某某、泰某生物医药有限公司在无效程序中修改后的权利要求，授权公告时的权利要求1并未限定药物的剂型，权利要求4限定了“所述药物为溶液、喷剂、乳液、软膏、乳胶或凝胶剂型”；针对张某某的无效理由和证据，于某某、泰某生物医药有限公司在2014年7月28日修改的权利要求书限定“所述药物为溶液、喷剂、乳液、乳胶或凝胶剂型”，并且在2014年12月2日再次修改权利要求书，删除了权利要求1、4中的“乳胶”和“凝胶”剂型，以区别于证据2的“软膏”剂型。而根据本专利说明书的记载，本发明可以透皮给药的剂型包括了溶液、喷剂、乳液、软膏、乳胶或凝胶，上述剂型是并列例举的，说明书中未进一步对于上述剂型的技术效果存在何种区别进行阐述，也就是说，在本专利申请日之前，于某某、泰某生物医药有限公司认为“溶液、喷剂、乳液”与“软膏”剂型均可以实现发明目的，并没有产生更为突出的技术效果。因此，于某某、泰某生物医药有限公司主张“溶液、喷剂、乳液”与“软膏”剂型相比，能够更好地吸收并能治疗人或动物的用阿司匹林可治疗的状态缺乏事实依据。在此基础上，被诉决定关于本专利权利要求1相对于证据2实际解决的技术问题仅仅是改变剂型并验证其药效的认定并无不当，本院予以确认。
3.关于技术启示
技术启示的判断应当在比较本专利与最接近的现有技术所具备的区别特征的基础上，从本专利实际解决的技术问题出发，判断现有技术所公开的相应的区别特征在该现有技术中所发挥的作用、实现的效果与本专利实际解决的技术问题是否相同或相近，从而有动机将相应的区别特征应用于最接近的现有技术并得到本专利请求保护的技术方案。于某某、泰某生物医药有限公司上诉主张，证据2未公开A.E.A.E.软膏的药效，也没有任何证据表明以A.E.A.E.软膏透皮给药可以达到口服阿司匹林的效果。对此，本院认为，证据2除了公开了A.E.A.E.软膏剂涂抹于兔类腹部裸露的皮肤上后水杨酸盐血浓度外，还公开了通过消化途径给药的乙酰水杨酸、乙酰水杨酸酐及A.E.A.E.的镇痛、消炎、退热效果比较。因此，尽管证据2未直接验证软膏剂的药效，但是验证了软膏剂通过涂抹在兔类腹部皮肤上后能够持续产生一定水平的活性形式水杨酸盐血浓度，以及通过消化途径给药的镇痛、消炎、退热效果，本领域技术人员在证据2公开上述内容的基础上，可以预期到只要透皮给药足够剂量的A.E.A.E.软膏剂，必然能够治疗阿司匹林可治疗的疾病或状态，即A.E.A.E.软膏剂的透皮应用治疗效果并非是本领域技术人员难以预料到的。关于选择具体的剂型，对于本领域技术人员而言，溶液、喷剂、乳液、软膏、乳胶或凝胶都属于透皮给药的常规剂型，通过涂抹、贴敷或者喷雾等方式施加于人或动物任意部位的皮肤。另外，公知常识性证据4也公开了经皮给药系统的常见四种类型，第一种类型为可直接涂布于皮肤上的半固体，为经典的软膏剂、乳膏剂、洗剂或粘性软膏；第二种类型为液态填装密封多层结构；第三种类型为周边含有胶粘剂的多层或骨架结构；第四种类型为固态的层状结构，此外用离子导入等物理方法也可能将来归入第五种类型。据此，根据实际需要选择合适的透皮给药剂型以获得权利要求1的技术方案属于本领域的常规选择。同时，在本专利说明书记载的全部体外实验中，均未标明其透皮给药采取的具体剂型，本领域技术人员无从判断其究竟是软膏还是溶液，故即使认可本专利所称透皮给药效果好于口服给药，也不能认定是由权利要求1的特定剂型“溶液、喷剂等”所带来的。
于某某、泰某生物医药有限公司上诉还提出，具有有效治疗作用的药物的三个条件包括给药剂量和血药浓度的关系、血药浓度与药效的关系，以及病人的依从性，证据2没有给出技术启示。对此，本院认为，关于给药剂量和血药浓度的关系，根据证据2中公开的单位体重给药量和所达到的血药浓度可以看出，单位体重给药量与所达到的血药浓度之间存在一定的比例关系。关于血药浓度与药效的关系，证据2已经公开了A.E.A.E.具有消炎效果，只不过相比其他两种物质效果差，同时指出药效学效应强度方面的差异更多地源于受体的不同局部性或者其或高或低的敏感度。关于病人的依从性，首先，所谓病人的依从性属于如何用药以及用药量问题，不属于制药过程考虑的问题；其次，于某某、泰某生物医药有限公司根据证据2推算出的要达到有效血药浓度的药效，需要的人用量和涂覆面积、等待时间等条件，脱离了本领域技术人员所掌握的公知常识，因为本领域技术人员可以通过提高证据2软膏中的有效成分等其他技术手段提高所谓的病人的依从性。因此，于某某、泰某生物医药有限公司的相关上诉理由不能成立。
4.关于补充实验数据
《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第十条规定：“药品专利申请人在申请日以后提交补充实验数据，主张依赖该数据证明专利申请符合专利法第二十二条第三款、第二十六条第三款等规定的，人民法院应予审查。”对于补充实验数据是否应当接受，首先要考虑原专利申请文件是否明确记载或者隐含了补充实验数据拟直接证明的待证事实，即要求“待证事实”在原申请文件中是明确的或者本领域技术人员能够直接、毫无疑义确定的，同时也要注意到不能通过补充实验数据弥补原专利申请文件的固有内在缺陷。如果需要证明的“待证事实”本身在原专利申请文件中并未明确记载或者隐含公开，而是过于宽泛、含糊不清，需要通过补充实验数据进一步确定“待证事实”本身，则该补充实验数据不应予以接受。本案中，于某某、泰某生物医药有限公司上诉主张，在（2018）京行终6036号案件诉讼程序中提交的实验报告（包括药物通过新鲜兔皮的实验，药物通过新鲜猪皮的实验）所记载的对比数据能够对本专利的技术效果予以证实，补充实验数据应当予以接受。对此，本院认为，本专利说明书第［0013］段记载了“本发明的目的是通过提高乙酰水杨酸在胃液中的溶解度以及提高阿司匹林对生物膜和皮肤屏障的穿透率，使其可以通过透皮给药（外用），从而避免阿司匹林的副作用”，第[0015]段记载了“体内实验比较了乙酰水杨酸和乙酰水杨酸二乙氨基乙酯醋酸盐穿透活的无毛无伤小鼠的皮肤的速率。……这些结果显示前药不仅可以口服，而且可以通过透皮给药用于各种治疗中。”即本专利说明书中记载的实验数据验证的是阿司匹林前药比阿司匹林退热、镇痛、抗炎效果好，以及乙酰水杨酸二乙氨基乙酯醋酸盐透皮给药比口服给药好，从未提及不同的透皮给药剂型之间在技术效果方面有何差异。根据被诉决定确定的本专利实际要解决的技术问题，在证据2已经公开阿司匹林前药可以透皮给药的情况下，于某某、泰某生物医药有限公司提交实验数据的“待证事实”应当是本专利权利要求1限定的溶液、喷剂或乳液剂型与证据2乳膏剂型相比，具有更好的药效，而该“待证事实”并未记载在本专利说明书中。相反地，本专利说明书在提及剂型时，将乳膏剂型与溶液、喷剂或乳液剂型并列例举，也就是说，于某某、泰某生物医药有限公司在提出本专利申请时，并未对剂型不同对于药效的影响作出技术贡献。补充实验报告是在本专利申请日之后做成的，其中G1-G3三种药物组合物并未出现在本专利的说明书中，该实验亦未记载在本专利的说明书中，根据本专利说明书中的记载仅能确定本专利前药乙酰水杨酸二乙胺基乙酯醋酸盐具有优于阿司匹林的透皮效果以及在本专利的实验模型中具有优于阿司匹林的疗效，并不能确定本专利权利要求1中限定的剂型具有优于软膏剂的效果，其所要证实的结论也并非存在于本专利原始说明书中。因此，于某某、泰某生物医药有限公司在前审程序中提交的实验数据不能支持其主张，本院不予采信。
5.关于预料不到的技术效果
于某某、泰某生物医药有限公司二审补充提交的证据6-1至6-6涉及案外人公司进行本专利药物的临床申报与专利申请的行为，用以证明本专利取得了预料不到的技术效果。对此，本院认为，虽然案外人公司临床药物剂型为溶液喷雾，但是不能以此证明其与软膏剂型相比，具有预料不到的技术效果。因此，于某某、泰某生物医药有限公司以此证明本专利取得了预料不到的技术效果没有事实依据。
据此，本专利权利要求1相对于证据2结合公知常识不具备创造性。于某某、泰某生物医药有限公司认可在权利要求1不具备创造性的情况下，其从属权利要求2-5也不具备创造性，本院予以确认。权利要求6请求保护一种透皮治疗应用系统，基于与评价权利要求1不具备创造性同样的理由，权利要求6及其从属权利要求7-10亦不具备创造性。
综上所述，于某某、泰某生物医药有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币100元，由于某某、泰某生物医药有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　岑宏宇
审 判 员　孔立明
审 判 员　李光乾
二〇二四年十一月十二日
法官助理　诸方卉
法官助理　靳　毅
书 记 员　郑　帅