余家明、上海市虹口区人民政府再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政征收
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法行申1978号
		
  

发布日期	2019-08-05	浏览次数	71
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2019）最高法行申1978号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：余家明，男，1975年1月20日出生，汉族，住上海市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海市虹口区人民政府。住所地：上海市虹口区飞虹路518号。
法定代表人：赵永峰，该区人民政府区长。
原审第三人：上海市虹口区住房保障和房屋管理局。住所地：上海市东体育会路359号。
法定代表人：李**，该局局长。
再审申请人余家明因诉被申请人上海市虹口区人民政府（以下简称虹口区政府）房屋征收补偿决定一案，不服上海市高级人民法院（2018）沪行终535号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
余家明认为虹口区政府作出的沪虹府房征补（2017）26号房屋征收补偿决定书(以下简称26号补偿决定)侵害其合法权益，以该府为被告向上海市第二中级人民法院提起诉讼，请求撤销上述26号补偿决定。
一审法院查明：虹口区政府于2016年7月27日作出虹府房征〔2016〕10号《上海市虹口区人民政府房屋征收决定》，并将征收决定及《天潼路(河南北路—吴淞路)拓宽改建工程房屋征收与补偿方案》(以下简称《补偿方案》)在征收范围内进行了公告。征收目的：道路广场用地需要。房屋征收部门虹口房管局委托上海市虹口第二房屋征收服务事务所有限公司承担房屋征收与补偿的具体工作。签约期限为2016年8月15日至2016年8月30日止，签约率达97.91%。
虹口区天潼路478弄38号房屋（以下简称被征收房屋），在上述房屋征收决定的征收范围内，房屋性质为公房，公有房屋承租人为余家明，房屋类型为旧里，房屋用途为居住，承租部位：灶间阁，居住面积8.80平方米，建筑面积为13.56平方米。房屋所有人上海虹房(集团)有限公司已选择货币安置。经上海东洲房地产估价有限公司评估，该被征收房屋房地产市场评估单价为人民币(以下币种均为人民币)33,652元/平方米，估价时点为2016年7月27日(该地块评估均价为36,107元/平方米，评估单价低于评估均价的按评估均价计算)。房屋征收部门已于2016年8月6日向公有房屋承租人送达了《补偿方案》、房屋补偿方案告知单、分户评估报告。公有房屋承租人未在规定的期限内申请复估、鉴定。房屋征收部门向上海市房地产估价师协会房地产估价专家委员会(以下简称专家委员会)申请鉴定。2016年9月29日，专家前往余家明户实地查勘，该户无人在家，致使专家无法入户查勘。房屋征收部门于2016年10月17日将终止鉴定的通知送达给该户。根据《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》及《补偿方案》，被征收房屋评估价格为391,688.74元(36,107×13.56×80%)、价格补贴为146,883.28元(36,107×13.56×30%)、套型面积补贴为541,605元(36,107×15)，该户被征收房屋货币补偿金额合计为1,080,177.02元。其他补贴、补助：装潢补贴6,780元(500×13.56)、搬迁补助费700元(15×13.56，不足700元，按700元计算)、无不予认定建筑面积残值补偿40,000元、家用设施移装费2,000元/证，达成协议后按《补偿方案》规定核发相关奖励。在协商过程中，房屋征收部门提供货币补偿方式、房屋产权调换方式供余家明选择。因房屋征收双方在规定的签约期内未能就房屋征收补偿事宜达成协议，虹口区房管局于2016年12月16日向虹口区政府提请作出房屋征收补偿决定的报告。同日，虹口区政府向余家明送达了房屋征收补偿决定的报告、申请居住困难户意见征询单、会议通知。余家明户未提出居住困难户申请。虹口区政府于2016年12月27日、29日召集房屋征收部门与余家明进行调解,余家明未出席调解会。虹口区政府经审核后，认为虹口区房管局提出的房屋征收补偿方案合法适当，遂于2017年1月12日作出被诉的26号补偿决定，并于同日送达余家明。该补偿决定的主要内容为：一、房屋征收部门以房屋产权调换的方式补偿公有房屋承租人余家明,用于产权调换房屋地址为：本市浦东新区赵高公路1389弄14号501室，二室一厅，建筑面积60.95平方米，单价20,400元/平方米，价值1,243,380元。产权调换房屋价值1,243,380元与被征收房屋补偿金额1,080,177.02元结算差价，差价款163,202.98元由公有房屋承租人支付给虹口房管局；二、房屋征收部门给予公有房屋承租人其他补助、补贴：1.装潢补贴6,780元；2.搬迁补助费700元；3.无不予认定建筑面积残值补偿40,000元；4.家用设施移装费2,000元/证；5.达成协议后按《补偿方案》规定核发相关奖励；三、公有房屋承租人余家明应当在收到本房屋征收补偿决定书之日起15日内搬迁至上述产权调换房屋地址，将被征收房屋腾空，与上海市虹口第二房屋征收服务事务所有限公司办理移交手续。余家明不服上述26号补偿决定，遂提起行政诉讼。
一审法院认为：根据《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》第五条、第四十二条的规定，虹口区政府作为房屋征收与补偿工作的管理部门，具有作出被诉补偿决定的主体资格。2016年7月27日，被征收房屋被纳入征收范围。因余家明户与虹口区房管局就征收补偿事宜无法达成协议，虹口区房管局报请虹口区政府作出征收补偿决定。虹口区政府将相关材料送达余家明户，组织该户与虹口区房管局进行调解，经调解未果后在法定期限内作出被诉26号补偿决定并送达余家明户，虹口区政府的上述补偿决定程序符合法律规定。虹口区政府依据《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》及该基地的《补偿方案》、租用公房凭证，认定被征收房屋建筑面积13.56平方米，可得货币补偿款1,080,177.02元，进而决定由房屋征收部门以结算差价的房屋产权调换方式予以补偿安置，并支付余家明户其他补贴，该补偿决定认定事实清楚，证据确凿，适用法律规范正确。被诉26号补偿决定记载的被征收房屋建筑面积及产权调换房屋的市场价格等事实，虹口区政府均提供了相应的证据证实，被诉26号补偿决定认定事实清楚。余家明所述理由与本次房屋征收补偿无关联性，不予采信。综上，余家明请求撤销被诉26号补偿决定，缺乏事实证据和法律依据。据此，一审法院于2018年5月28日作出（2018）沪02行初70号行政判决：驳回余家明的诉讼请求。
余家明不服一审判决，向上海市高级人民法院上诉，请求撤销一审判决。二审法院对于一审法院证据的认定和查明的事实予以确认。
二审法院认为：虹口区房管局因与余家明在征收补偿方案确定的签约期内达不成协议，报请虹口区政府作出房屋征收补偿决定，虹口区政府具有作出被诉补偿决定的法定职权。虹口区政府受理后核实了相关材料，组织召开审理调解会，在调解未果后于法定期限内作出被诉26号补偿决定并公告，且提供了作出被诉26号补偿决定的程序证据，可以证明被诉26号补偿决定的行政程序合法。因被征收房屋为公房，虹口区政府依据房籍资料中的记载确定被征收房屋类型为旧里，再依据租用公房凭证记载的独用居住租赁面积乘以相应系数计算被征收房屋建筑面积，依照《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》第二十九条的规定，结合房屋评估单价等确定货币补偿金额及补贴款等，并根据余家明户的补偿安置金额及基地剩余房源情况以产权清晰、无权利负担的房源予以安置均无不当，符合相关征收补偿规定及基地《补偿方案》。关于房屋征收部门是否依照规定履行安置义务的问题，根据本案查明的事实，房屋征收部门在签约期内已经提供了就近地段房源供余家明户选择，并未违反《国有土地上房屋征收与补偿条例》及《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的强制性规定。余家明另提出其母亲曾因拆迁被侵权，要求虹口区政府先予纠错，该主张显然与本案房屋征收补偿决定行政诉讼不具有关联性。综上所述，26号补偿决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，并未侵犯余家明户合法的安置权益。一审判决依法驳回余家明的诉讼请求并无不当，应予维持。余家明的上诉请求不能成立，应予驳回。据此，二审法院于2018年8月14日作出（2018）沪行终535号行政判决：驳回上诉，维持原判。
余家明向本院申请再审，请求：1.撤销一审、二审行政判决书；2.依法改判、支持其下列诉讼请求：（1）撤销被诉26号补偿决定；（2）责令被申请人因2005年公权力犯罪行为向其道歉、纠错、赔偿；（3）维护其就近安置的住房权。主要事实和理由为：（一）其母曾因虹口区政府的错误拆迁行为被迫流离失所，此次虹口区政府又对其房屋进行征收。其要求虹口区政府先予纠错合情合理，且与本案被诉征收决定的合法性有关。一审、二审法院认定其上述理由与本案无关错误。（二）被诉征收决定剥夺了其应当享有的就近地段房屋选择权，严重侵犯了其合法权益，二审法院认为房屋征收部门在签约期内已经提供了就近地段房源供其选择并未违反《国有土地上房屋征收与补偿条例》及《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的强制性规定，显然存在问题，只要超过签约期，即使有保障其合法的就近安置的住房权也已经无法选择，用时间限制来剥夺其合法的就近安置的住房权，极为不公平。
本院认为：本案争议焦点是被诉的26号补偿决定是否合法。结合原审法院查明的事实，房屋征收部门在与再审申请人余家明未达成协议的情况下报请被申请人虹口区政府作出房屋征收补偿决定，虹口区政府在受理后，核实了证据材料，查清了房屋征收补偿的事实，组织该户与房屋征收部门进行调解，在确认双方无法协商一致的情况下，于法定期限内作出被诉的26号补偿决定，并依法送达，执法程序合法。被诉房屋征收补偿决定对被征收房屋的性质、类型、用途、承租人、居住面积及建筑面积换算、评估价格、应得货币补偿款与补贴等费用及差价款的计算，以及产权调换房屋的情况和价格的认定，有相应证据予以佐证，事实清楚。余家明称其母曾因虹口区政府的错误拆迁行为导致流离失所的事实依据不足。本案中，房屋征收部门在签约期内已经提供了就近地段房源供余家明户选择，并未违反《国有土地上房屋征收与补偿条例》及《上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则》的强制性规定。因此，一审法院判决驳回诉讼请求，二审法院判决驳回上诉、维持原判，并无不当。
综上，余家明的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人余家明的再审申请。
审判长　　王晓滨
审判员　　朱宏伟
审判员　　李绍华
二〇一九年四月二十九日
书记员　　邱金坤