冯某甲、冯某乙等与国家知识产权局其他二审判决书
案  由	
专利行政管理（专利）
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知行终582号
		
  

发布日期	2025-06-30	浏览次数	168
中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2024）最高法知行终582号
上诉人（一审原告、专利权人）：冯某甲，住江苏省。
委托诉讼代理人：韩颖，德恒上海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：申晨，德恒上海律师事务所律师。
上诉人（一审原告、专利权人）：冯某乙，住江苏省。
委托诉讼代理人：韩颖，德恒上海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：申晨，德恒上海律师事务所律师。
上诉人（一审原告、专利权人）：巫某某，住江苏省。
委托诉讼代理人：王永宁，北京佳创律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘国伟，北京律和信知识产权代理事务所（普通合伙）专利代理师。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨，该局局长。
委托诉讼代理人：张娴，该局审查员。
委托诉讼代理人：谭颖，该局审查员。
一审第三人（无效宣告请求人）：宁波某某股份有限公司。住所地：浙江省。
法定代表人：孙某某。
委托诉讼代理人：朱枫，杭州之江专利事务所（普通合伙）专利代理师。
上诉人冯某甲、冯某乙、巫某某（以下统称专利权人）与被上诉人国家知识产权局及一审第三人宁波某某股份有限公司（以下简称某某公司）发明专利权无效行政纠纷一案，涉及名称为“一种横编织机用针板织针组合及织针选择机构”的发明专利（以下简称本专利）。针对某某公司就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第560417号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权利要求1、2、8无效，在权利要求3-7、9-23的基础上继续维持本专利权有效。专利权人不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出决定。一审法院于2024年5月27日作出（2023）京73行初8906号行政判决，判决驳回专利权人诉讼请求；专利权人不服，向本院提起上诉。本院于2024年7月9日立案后，依法组成合议庭，于2024年9月26日询问当事人，并于2024年11月1日公开开庭审理了本案，上诉人冯某甲、冯某乙及其共同委托诉讼代理人韩颖、申晨，上诉人巫某某及其委托诉讼代理人王永宁、刘国伟，被上诉人国家知识产权局的委托诉讼代理人张娴、谭颖，一审第三人某某公司的委托诉讼代理人朱枫均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“一种横编织机用针板织针组合及织针选择机构”的发明专利，专利号为202010316107.2，专利申请日为2020年4月21日，授权公告日为2020年12月22日。作为本案审查基础的权利要求如下：
“1.一种横编织机用针板织针组合，设于横编织机的机架前后两侧，包括设有若干针槽的针板、设于针板前端的若干平行的脱圈片、设于针槽内的织针以及针脚，且脱圈片与针板前端构成编织物形成的筒口，其特征在于：两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，该针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针。
2.根据权利要求1所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两枚织针平行放置，且前端贴近筒口。
3.根据权利要求2所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述针脚包括弹性针脚和控制针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方。
4.根据权利要求3所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：还包括设于两相邻脱圈片之间的织针选择单元，织针选择单元设于两弹性针脚的上方并可作用于弹性针脚，受到作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的织针不工作。
5.根据权利要求4所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述织针选择单元包括设于三角底板上的控制元件、设有第一压触部和第一控制部的第一压片以及设有第二压触部和第二控制部的第二压片，所述第一压触部和所述第二压触部各自对着对应的弹性针脚上，所述第一控制部和所述第二控制部分别处于针槽长度方向的不同位置上，控制元件作用于第一控制部或第二部控制部，使第一压片或第二压片运动，通过第一压触部或第二压触部压制对应的弹性针脚，被压制的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的对应织针不工作。
6.根据权利要求5所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述弹性针脚的下侧设有限位凸起，所述针槽的底部设有限位槽，弹性针脚因所述弹性形变而落入所述限位槽中，限位槽限制弹性针脚前后移动。
7.根据权利要求4所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述针槽内设有支撑杆，控制针脚通过支撑杆的支撑而处于两弹性针脚的上方。
8.根据权利要求1所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置于各自的针槽中，并前端均贴近筒口，且每一枚织针上设有一控制针脚。
9.一种横编织机用针板织针组合，设于横编织机的机架前后两侧，包括设有若干针槽的针板、设于针板前端的若干平行的脱圈片、设于针槽内的织针以及针脚，且脱圈片与针板前端构成编织物形成的筒口，其特征在于：还包括织针选择单元，且两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，该针槽内设有平行排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针；所述针脚包括控制针脚和弹性针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方；织针选择单元设于两弹性针脚的上方并可作用于弹性针脚，受到作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的织针不工作。
10.根据权利要求9所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两枚织针前端贴近筒口。
11.根据权利要求10所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述织针选择单元包括设于三角底板上的控制元件、设有第一压触部和第一控制部的第一压片以及设有第二压触部和第二控制部的第二压片，所述第一压触部和所述第二压触部各自对着对应的弹性针脚上，所述第一控制部和所述第二控制部分别处于针槽长度方向的不同位置上，控制元件作用于第一控制部或第二部控制部，使第一压片或第二压片运动，通过第一压触部或第二压触部压制对应的弹性针脚，被压制的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，使该弹性针脚所连接的对应织针不工作。
12.根据权利要求10所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述弹性针脚的下侧设有限位凸起，所述针槽的底部设有限位槽，弹性针脚因所述弹性形变而落入所述限位槽中，限位槽限制弹性针脚前后移动。
13.根据权利要求10所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述针槽内设有支撑杆，控制针脚通过支撑杆的支撑而处于两弹性针脚的上方。
14.一种横编织机同一针槽内两平行织针的织针选择机构，其特征在于：包括控制针脚、弹性针脚和织针选择单元，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方，织针选择单元设于弹性针脚的上方并可作用于弹性针脚，受到作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚连接的织针不工作。
15.根据权利要求14所述的织针选择机构，其特征在于：所述织针选择单元包括设于三角底板上的控制元件、设有第一压触部和第一控制部的第一压片以及设有第二压触部和第二控制部的第二压片，所述第一压触部和所述第二压触部各自对着对应的弹性针脚上，所述第一控制部和所述第二控制部分别处于针槽长度方向的不同位置上，控制元件作用于第一控制部或第二部控制部，使第一压片或第二压片运动，通过第一压触部或第二压触部压制对应的弹性针脚，被作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的对应织针不工作。
16.根据权利要求15所述的织针选择机构，其特征在于：所述第一压片与第二压片可上下移动地并立于针槽中，所述第一压片和第二压片均由本体和凸起组成，第一压片上的凸起和第二压片上的凸起分别设置在对应本体的上侧一端，形成第一压片上的第一控制部和第二压片上的第二控制部；两压片本体的下侧分别形成第一压触部和第二压触部；所述控制元件为设于所述横编织机的三角底板上并分别对应于第一压片和第二压片凸起上方的两压板，两压板上分别设有斜面，对应压板在随三角底板运动中通过斜面作用于对应压片上的凸起，使对应压片向下移动压制对应的弹性针脚；控制元件对压片的作用消除后，弹性针脚的弹性形变回弹力使对应压片回位。
17.根据权利要求16所述的织针选择机构，其特征在于：所述第一压片和第二压片所对应的本体和凸起的结构形状分别相同，两压片以本体相互叠合形式并列在针槽中，且处于对应弹性针脚的上方，使两压片上的凸起在对应于一针槽方向分别处于对应压片的上侧左端和上侧右端且相互错开的位置上；所述本体左右两侧为垂直设置的导向面，下部中心位置设有垂直设置的导向槽，导向槽使第一压片或第二压片下侧的第一压触部和第二压触（部）分隔为两部分；所述针板上对应于两导向面和导向槽位置分别设有导向钢丝，第一压片或第二压片沿导向钢丝上下移动。
18.根据权利要求16所述的织针选择机构，其特征在于：所述第一压片和第二压片所对应的本体和凸起结构形状分别相同，两压片左右相贴地并列在针槽中，且处于对应弹性针脚的上方，使两压片上的凸起在对应于一针槽方向分别处于对应压片的上侧左端和上侧右端且相互错开的位置上；所述本体和凸起的厚度均与针槽宽度适配，本体下侧通过凹槽结构形成不大于半个针槽宽度的下侧边，本体左右两侧分别设有导向面和滑移面；所述针板上对应于导向面一侧设有导向钢丝，第一压片沿对应于该压片导向面一侧的导向钢丝和第二压片上的滑移面上下移动；第二压片沿对应于该压片导向面一侧的导向钢丝和第一压片上的滑移面上下移动。
19.根据权利要求15所述的织针选择机构，其特征在于：所述第一压片和第二压片同轴心可转动地设置在针槽内；所述第一压片和第二压片均由本体和凸起组成，第一压片上的凸起和第二压片上的凸起分别设置在距转动中心不等距相互错开的位置上，形成第一压片上的第一控制部和第二压片上的第二控制部；两压片本体的下侧分别形成第一压触部和第二压触部；所述控制元件设于所述横编织机的三角底板上，控制元件作用于第一控制部或第二部控制部时，使第一压片或第二压片向下转动，压制对应的弹性针脚；控制元件对压片的作用消除后，弹性针脚的弹性形变回弹力使对应压片回位。
20.根据权利要求19所述的织针选择机构，其特征在于：所述第一压片和第二压片所对应的本体和凸起的结构形状分别相同，两压片本体的上侧面相互错开的位置上分别设置所述凸起，两压片本体一侧相同位置分别设有转动孔；所述针板上对应于转动孔和两压片的上侧面上方分别设有转动钢丝和限位钢丝，两压片通过转动孔穿接转动钢丝转动设置在针槽内，并通过限位钢丝限制压片由回弹力引起的运动；所述控制元件为设于所述横编织机的三角底板上并分别对应于第一压片和第二压片凸起位置的两压板，两压板上分别设有斜面，对应压板在随三角底板运动中通过斜面对对应压片上的凸起进行向下的压制，使第一压片或第二压片绕转动钢丝向下转动。
21.根据权利要求19所述的织针选择机构，其特征在于：所述织针选择单元还包括推片，所述推片上侧面和下侧面分别设有针踵和推齿；所述第一压片和第二压片所对应的本体结构形状相同，所述凸起包括第一凸起和第二凸起，所述第一凸起设有爬升面、下降面以及连接爬升面与下降面上端的上端面；所述第二凸起至少设有爬升面和连接在爬升面上端的上端面；两压片本体上侧面分别设置第一凸起和第二凸起，且第一凸起距转动中心的距离小于第二凸起距转动中心的距离；两压片本体一侧相同位置分别设有转动孔；所述针板上对应于转动孔及推片的上侧面和下侧面位置分别设有转动钢丝及塞铁和限位钢丝，两压片通过转动孔穿接转动钢丝转动设置在针槽内，推片置于两压片的上方并可在塞铁与限位钢丝之间滑动；所述控制元件为设于所述横编织机的三角底板上并可沿针槽方向移动的一推板，该推板上设有与针踵适配的导向槽，对应推板在随三角底板运动中通过导向槽插接推片上的针踵，控制元件通过沿针槽方向的移动由推齿作用于第一凸起或第二凸起上的爬升面使对应压片向下转动。
22.根据权利要求14-21任一项所述的织针选择机构，其特征在于：所述弹性针脚的下侧设有限位凸起，所述针槽的底部设有限位槽，弹性针脚因所述弹性形变而落入所述限位槽中，限位槽限制弹性针脚前后移动。
23.根据权利要求14所述的织针选择机构，其特征在于：所述针槽内设有支撑杆，控制针脚通过支撑杆的支撑而处于两弹性针脚的上方。”
针对本专利权，某某公司于2022年5月19日向国家知识产权局提出无效宣告请求，其理由是：本专利权利要求1、2不符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第二款、第三款的规定，权利要求8不符合专利法第二十二条第三款、第四款及专利法第二十六条第四款的规定。某某公司提交了8份证据，其中包括：
证据1：公告日为1997年6月10日，专利号为US5636532A的专利文件及其中文译文。证据1公开了一种具有交替配置的横编织机（参见证据1中文译文权利要求1、3，说明书具体实施方式，图1-4），包括：一对具有对置头部的针床，多块沉降片，设置在所述针床的头部，多枚织针，插入到设置在所述针床的针槽中，用于滑动进退运动，多枚织针，包括第一织针和第二织针，所述第一织针和所述第二织针被布置成使得所述第一织针和所述第二织针彼此相邻并且使得所述第一织针和所述第二织针都位于两块相邻的沉降片之间，所述第一织针和所述第二织针各自具有传递元件；所述针床为布置于两块相邻沉降片之间的第一织针和第二织针设置共用的针槽（参见证据1中文译文权利要求1、3）。具体地，设置有两台针床1，包括前床FB和后床BB，它们相对于垂直假想中心平面V放置在前后，并且它们的头部呈山状结构彼此对置。针床1具有通过机械加工形成在其上的多个平行针板槽2，并且针板3插入每个针板槽2中。……针板3包括交替布置的较大厚度的针板3a和较小厚度的针板3b。因此，在每块相邻的针板3之间形成针槽7，织针8、用于操作织针8的挺针片9、选针片10和推片11插入针槽7中，用作滑动运动。……在图4所示的实施例中，用于安装第一织针和第二织针的针槽可被构造为一个单个针槽。可能有必要在如上所述的两枚织针之间提供间隔件或类似元件，以防止织针之间的干扰，从而使一枚针的前进或缩回运动不会对相邻的织针产生不良影响。……如图2所示，每两枚织针设置一块沉降片体15。位于两块相邻沉降片体15、15之间的两枚织针在下文中称为第一织针81和第二织针82（参见证据1中文译文第4、5页）。虽然两枚第一织针和第二织针81和82设置在两块沉降片体15、15之间，但只有第一织针81和第二织针82中的一枚执行成圈操作，并且在执行成圈操作的织针的钩上携带的针织纱线仅与位于织针的两侧的沉降片15、15接触，但不与处于静止位置且未执行线圈形成操作的另一枚织针接触（参见证据1中文译文第7页最后1段和第8页第1段）。……在设置在相邻沉降片之间的第一织针和第二织针被插入到单个共用的针槽中的情况下，两枚织针可以相互靠近，可以增加织针密度，这有利于制造细针距的编织机。此外，第一织针和第二织针都可以位于更靠近两块沉降片体之间的中心的位置（参见证据1中文译文第8页最后1段）。
证据2：授权公告日为2019年2月15日，授权公告号为CN208501211U的实用新型专利。证据2公开了一种横机织针面板结构及包含它的横机（参见证据2说明书第[0008]-[0061]段，图1-14），一种横机织针面板结构包括针板100、选针片20、短针脚20、长针脚30、连接片40、隔离轴60、下织针50、导向片80、传递片70、小针脚90、上织针200。所述下织针与上织针之间夹角呈27度。
经形式审查合格，国家知识产权局于2022年6月27日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了专利权人，同时成立合议组对本案进行审查。
国家知识产权局于2022年9月13日举行远程口头审理，双方当事人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中，国家知识产权局明确并记录如下事项：（1）国家知识产权局明确本次无效宣告请求以本专利授权公告文本作为审查基础，双方当事人对此无异议；（2）某某公司明确无效理由和证据使用方式与请求书一致；（3）专利权人对证据1和2的真实性和公开性无异议；（4）双方当事人均不认可对方提交的证据1的中文译文；均同意委托第三方翻译机构对证据1进行翻译。
国家知识产权局于2022年11月15日将第三方翻译机构完成的证据1的中文译文转送给双方当事人，并于2023年2月17日举行第二次远程口头审理，双方当事人均出席，且均认可证据1公开的内容以第三方翻译机构完成的中文译文为准，并就本案的相关事实和理由充分发表了意见。
2023年2月23日，国家知识产权局作出被诉决定，认定本专利权利要求1、2、8不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，据此决定：宣告本专利权利要求1、2、8无效，在权利要求3-7、9-23的基础上继续维持本专利权有效。
专利权人不服，向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年5月26日立案受理。专利权人请求：1.撤销被诉决定；2判令国家知识产权局重新作出决定。事实和理由为：（一）本专利权利要求1具备创造性。1.被诉决定忽略了本领域的公知常识，即在横编织机正常工作中，挺针片和织针不可避免地反复对与其直接接触的针槽侧壁产生垂直于针槽方向的正压力以及平行于针槽方向的摩擦力，从而错误理解了本专利和证据1的技术方案。2.证据1公开的技术方案必须包括间隔件，被诉决定认为“设置间隔件是进一步优选的技术方案”系理解错误。3.本专利权利要求1要求保护的是“互为侧壁且无阻隔元件的一槽两针”的技术方案，被诉决定关于权利要求1的保护范围理解错误。（二）在本专利权利要求1具备创造性的基础上，其从属权利要求2、8也应当具备创造性。（三）被诉决定存在程序瑕疵。某某公司认为权利要求1相对于证据1和本领域公知常识的结合不具备创造性，但未提交任何公知常识类证据。
国家知识产权局辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序合法，审查结论正确，请求法院依法驳回专利权人的诉讼请求。
某某公司述称：被诉决定认定事实清楚，适用法律法规正确，审理程序合法，审查结论正确，请求法院依法驳回专利权人的诉讼请求。
一审中，专利权人提交了以下证据：1.《电脑横机实用手册（第2版）》节选，拟证明织针运动会受到横向和纵向两个力的作用。2.专利权人答复第一次审查意见通知书的意见陈述，其中记载“1.权利要求1具有创造性……本申请通过两枚并立织针互可以作为针槽的另一侧，使两相邻脱圈片之间的两枚织针间距减小到无物理隔离的最小间距极限，由此最大限度地利用针板横向空间。这样的设计打破了现有技术中的固有概念，针槽可以不必由物理隔离（如钢片）形成，从而得到了使两相邻脱圈片之间的两枚织针间距减小到最小间距极限的意想不到的技术效果，最大限度地利用针板横向空间，由此大大提高编织密度”。拟证明专利权人在本专利实质审查时，明确限定了本专利权利要求所保护的仅是“一槽两针无隔片，织针互为侧壁”的技术方案。3.EP0672770B1号专利文本（授权文本）及部分段落翻译件。4.JP特开平7-258945A号专利文本（公开文本）、JP2724676B2号专利文本（授权文本）及部分段落翻译件。5.TW336261B号专利文本（授权文本）。证据3-5拟共同证明被诉决定对证据1的理解存在错误。
国家知识产权局的质证意见为：认可上述证据1-5的真实性，认可证据2的关联性，不认可证据1、3、4、5的关联性。
某某公司的质证意见为：同意国家知识产权局的质证意见。
一审庭审中，专利权人明确表示，本专利权利要求2、8具备创造性的前提是权利要求1具备创造性。
一审法院经审理基本认定了上述事实。
一审法院认为：本专利权利要求1要求保护一种横编织机用针板织针组合，其中限定“两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽”，专利无效宣告程序证据1公开一种具有交替配置的横编织机。由该证据具体公开的内容可知，证据1的针床1相当于本专利的针板，沉降片15相当于本专利的脱圈片，第一织针81和第二织针82相当于本专利的织针。专利权人认为，本专利权利要求1中“两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽”指的是实施例2-5中没有隔片且左右排列两个针的针槽，不包括实施例1和实施例6中利用隔片将针槽11分为两个针槽111和112的技术方案。而证据1的间隔件是必须的，所以没有公开两枚织针位于一个针槽内的技术方案，也没有给出技术启示。
关于两枚织针位于一个针槽内。首先，由权利要求1不能明确得出其仅限定为“一槽两针无隔片”这一技术方案。专利权人在答复第一次审查意见通知书的相关意见陈述在专利确权程序中亦不足以构成认定权利要求保护范围的必然依据。其次，从证据1的中文译文来看，权利要求3记载“针床为布置于两块相邻沉降片之间的第一织针和第二织针设置共用的针槽”；说明书第8页最后1段记载“在设置在相邻沉降片之间的第一织针和第二织针被插入到单个共用的针槽中的情况下，两枚织针可以相互靠近，可以增加织针密度”。对于说明书英文原文记载的“IntheembodimentsshowninFIG.4，groovesformountingafirstneedleandasecondneedle（whichwillbehereinafterdescribed）canbeconstructedasasingleneedlegroove.Itmaybenecessarytoprovideaspacerorasimilarelementbetweentwosuchneedles，asdescribedabove，topreventinterferencebetweentheneedlessothatanadvancingorretractingmovementofoneneedlewillnonegativelyaffecttheadjacentneedle.”中文译文翻译为“用于安装第一织针和第二织针的针槽可被构造为一个单个针槽。可能有必要在如上所述的两枚织针之间提供间隔件或类似元件，以防止织针之间的干扰，从而使一枚针的前进或缩回运动不会对相邻的织针产生不良影响”，并无不当。特别是对于各方争议的“Itmaybenecessary……”，无论从词义本身还是结合上下文来看，被诉决定采用“可能有必要”的译文表述并无错误。对“可能有必要”不应作“有必要”“肯定有”等语义理解，专利权人引用证据1同族专利的相关情况亦不能证明证据1中的“可能有必要”指向的就是“有必要”“必须有”隔片之情形。可见，证据1权利要求书以及说明书多处记载了两枚织针共用一个针槽的技术方案，而在一个针槽内设置间隔件是为了防止织针之间的干扰进一步优选的技术方案，所带来的“两枚织针可以相互靠近，可以增加织针密度”的技术效果也与本专利相同。故证据1已经公开了“两个相邻脱圈片之间设有一个针槽，针槽内放置左右排列两枚织针”的技术方案，上述公开并不受证据1是否还公开了进一步优选的技术方案的影响。
关于两个织针各自完成成圈编织、集圈编织和移圈编织。证据1中文译文说明书记载了“虽然两枚第一织针和第二织针81和82设置在两块沉降片体15、15之间，但只有第一织针81和第二织针82中的一枚执行成圈操作，并且在执行成圈操作的织针的钩上携带的针织纱线仅与位于织针的两侧的沉降片15、15接触，但不与处于静止位置且未执行线圈形成操作的另一枚织针接触”，可见证据1公开了两个织针各自完成编织工作。因此，权利要求1相对于证据1的区别特征是，权利要求1限定“针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针”，而证据1仅记载了成圈等具体操作步骤，没有明确记载两枚织针各自可完成的工作包括成圈编织、集圈编织和移圈编织。
对于上述区别特征，由于成圈编织、集圈编织和移圈编织都是本领域的常规编织方式，在证据1公开了两枚织针各自完成编织工作的基础上，本领域技术人员容易想到完成的编织工作可以包括成圈编织、集圈编织和移圈编织。可见，在证据1的基础上结合本领域公知常识得到权利要求1要求保护的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求1不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定。
专利权人提出，某某公司未提交任何公知常识类证据，在专利权人明确表示不予认可的情况下，国家知识产权局不应当对所谓的公知常识予以认定。对此，公知常识为本技术领域中解决技术问题的惯用手段，或教科书、工具书等披露的解决技术问题的技术手段等。关于公知常识的证明，可以通过举证来证明，也可以通过充分说理的方式来论述。本案中，某某公司主张权利要求1相对于证据1和公知常识不具备创造性，被诉决定引用公知常识评价本专利权利要求1的创造性，已对其相关评述进行充分说理，如“成圈编织、集圈编织和移圈编织都是本领域的常规编织方式，在证据1公开两枚织针各自完成编织工作的基础上，本领域技术人员能够想到完成的编织工作可以包括成圈编织、集圈编织和移圈编织”，并在无效宣告请求审查期间给予专利权人充分陈述意见的机会，基于此所得出的结论具有事实与法律依据，不违反法定程序。
鉴于专利权人明确表示权利要求2、8具备创造性的前提是权利要求1具备创造性，故在已经认定权利要求1不具备创造性的情况下，一审法院认定本专利权利要求2、8亦均不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告冯某甲、冯某乙、巫某某的诉讼请求。案件受理费一百元，由冯某甲、冯某乙、巫某某负担（已交纳）。”
专利权人不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实与理由为：（一）一审判决关于本专利权利要求1的解释明显错误。本专利权利要求1的保护范围是采用“一槽两针”且两枚织针“互为侧壁且无物理隔离”的“一槽两针无隔片”的技术方案。1.该保护范围从本专利在专利授权阶段修改权利要求的过程可以得到印证。2.该保护范围从本专利说明书第[0006]段及第[0078]段的内容可以得到印证。3.该保护范围从本专利权人答复审查意见中可以得到印证。（二）一审判决对证据1的公开内容认定错误，人为扩大解释证据1的公开内容。1.相对于“一槽两针无隔片”方案，“一槽两针有隔片”方案属于变劣方案，不属于一审判决及被诉决定认定的“进一步优选的技术方案”。2.“一槽两针有隔片”是证据1的真实本意。3.一审判决与被诉决定对证据1译文第8页最后1段内容及权利要求3理解错误。4.从证据1的技术方案来看，证据1不可能公开“一槽两针无隔片”的技术方案。5.证据1中文译文存在翻译错误。（三）一审判决关于区别特征的认定错误。本专利权利要求1限定的技术方案为“一槽两针无隔片”；对于“一槽两针”这一上位概念，证据1只公开了“一槽两针有隔片”这一下位概念，未公开“一槽两针无隔片”这一并列的下位概念。本专利权利要求1与证据1的区别特征应当为：两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针，且两织针之间无隔片。（四）关于公知常识的举证责任，一审判决及被诉决定均违反法定程序。在某某公司未提交任何公知常识类证据，且专利权人明确表示不予认可的情况下，国家知识产权局错误认定了公知常识。（五）本专利权利要求2、8均具备创造性。
国家知识产权局辩称：（一）本专利权利要求1的保护范围既包括有隔片的技术方案也包括没有隔片的技术方案，权利要求8作为权利要求1的从属权利要求，限定“两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置于各自的针槽中”就是实施例6中具有隔片的技术方案，专利权人对于权利要求1保护范围的陈述缺乏依据。（二）本专利与证据1关于“一槽两针”的方案都是相同的，证据1既公开了没有隔片的技术方案，也公开了有隔片的优选技术方案。综上所述，一审判决认定事实清楚、适用法律法规正确、审理程序合法，请求依法驳回上诉，维持原判。
某某公司述称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
本院二审期间，专利权人为证明其主张，补充提交了以下证据：1.JP1995258945A号专利申请文本及其中文译文。2.JP1995258945A号专利申请驳回理由通知书及其中文译文。3.JP2724676B2号专利授权文本及中文译文。拟共同证明上述三份证据对于证据1的技术方案具有解释作用，证据1只公开了“一槽一针”技术方案。
国家知识产权局的质证意见为：认可上述证据1-3的真实性，但不认可上述证据的关联性及证明目的。
某某公司的质证意见为：同意国家知识产权局的质证意见。
本院认证意见为：对上述证据1-3的真实性予以认可，至于能否达到其证明目的，在说理部分予以分析。
本院经审理查明：一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：本专利申请公开日为2020年6月26日，该公开文本部分权利要求如下：
“1.一种横编织机用针板织针组合，设于横编织机的机架前后两侧，包括设有若干针槽的针板、设于针板前端的若干平行的脱圈片、设于针槽内的织针以及针脚，且脱圈片与针板前端构成编织物形成的筒口，其特征在于：两相邻脱圈片之间的针槽内设有左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针。
2.根据权利要求1所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两枚织针平行放置，且前端贴近筒口。
3.根据权利要求2所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，该针槽内放置所述两枚织针。
4.根据权利要求3所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：还包括设于两相邻脱圈片之间的织针选择单元，所述针脚包括弹性针脚和控制针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方，织针选择单元设于两弹性针脚的上方并可作用于弹性针脚，受到作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的织针不工作。
……
8.根据权利要求2所述横编织机用针板织针组合，其特征在于：两相邻脱圈片之间的针板上设有二个平行的针槽，所述两枚织针的每一枚置于对应的一个针槽中，且每一枚织针上设有一控制针脚。
9.根据权利要求1（所）述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置于各自的针槽中，并前端均贴近筒口，且每一枚织针上设有一控制针脚。”
在本专利授权实质审查阶段，国家知识产权局于2020年8月24日发出《第一次审查意见通知书》，载明：“本申请涉及一种横编织机用针板织针组合及织针选择机构，经审查，现提出如下审查意见。1.权利要求1要求保护一种横编织机用针板织针组合，对比文件1（US5636532A）公开了一种横编织机用针板织针组合，并具体公开了以下技术特征……针床1具有通过加工形成在其中的多个平行的针板槽2，并且在每个针板槽2中插入针板3。针板3由厚度较大的针板3a和厚度较小的针板3b彼此交替地布置……因此，在对比文件1的基础上结合本领域公知常识得到权利要求1的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。”专利权人2020年10月22日答复该《第一次审查意见通知书》的《意见陈述书》载明：“1.权利要求1的修改。将原权3所述内容记载到权1中，具体修改为：一种横编织机用针板织针组合，设于横编织机的机架前后两侧，包括设有若干针槽的针板、设于针板前端的若干平行的脱圈片、设于针槽内的织针以及针脚，且脱圈片与针板前端构成编织物形成的筒口，其特征在于：两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，该针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针。2.权利要求3的修改。将原权4中的‘所述针脚包括弹性针脚和控制针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方’的内容记载到权3中，而由于原权3的内容已记载到权1中，因此修改后的权3为：根据权利要求2所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：所述针脚包括弹性针脚和控制针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方。3.权利要求4的修改。由于原权4中的部分内容已记载到权3中，因此修改后的权4为：根据权利要求3所述的横编织机用针板织针组合，其特征在于：还包括设于两相邻脱圈片之间的织针选择单元，织针选择单元设于两弹性针脚的上方并可作用于弹性针脚，受到作用的弹性针脚产生弹性形变而与控制针脚脱开嵌合，该弹性针脚所连接的织针不工作。5.删除原权利要求8。权8涉现有技术，不再要求保护，予以删除。由于删除了权8，原权9-24则为权8-23。”《意见陈述书》第3页载明：“因此D1（注：指前述对比文件1）所披露的横机中每一枚织针要置于由钢片形成的对应的一针槽中，使每一枚织针沿由两固定面形成的导向槽道前后运动，这是织针能完成编织动作所需前后运动的必要结构，这个结构在现有技术中不存在有被简化的可能，在横编织机的相关教科书里及本申请之前的现有技术中一直沿用着，没有任何基于简化装置被可实现针槽里放置两枚织针的情形的披露，本领域没有这样的常用技术手段。本申请要解决的是编织密度问题，是通过在普通横编织机的针板上两相邻脱圈片之间的一个针槽内放置两枚织针的方式来解决。本申请实际是利用左右排列的两枚织针被约束在一针槽内，而使针槽内的两枚织针分别以针槽一侧和另一枚织针相邻侧为针槽的两侧来约束自身的运动。……本申请通过两枚并立织针互可以作为针槽的另一侧，使两相邻脱圈片之间的两枚织针间距减小到无物理隔离的最小间距极限，由此最大限度地利用针板横向空间。这样的设计打破了现有技术中固有概念，针槽可以不必由物理隔离（如钢片）形成，从而得到了使两相邻脱圈片之间的两枚织针间距减小到最小间距极限的意想不到的技术效果，最大限度地利用针板横向空间，由此大大提高编织密度。”
本专利说明书第[0006]段载明：“对于两枚平行放置的织针本发明有两种相关针槽及针脚的设计：其一是：在两相邻脱圈片之间的针板上设置一个针槽，两枚平行织针置于该针槽中……其二是：在两相邻脱圈片之间的针板上设置二个针槽，两枚织针的每一枚置于对应的一个针槽中……”
本专利说明书第[0017]段载明：“本发明的有益效果在于：（1）本发明在两脱圈片之间设置两枚织针，在增加织针的同时并不增加脱圈片，在脱圈片间距相同的针板上，将使织针排列数量增加一倍，最大限度地利用针板横向空间，从而使双针板的横编织机能做出标准针距密度的全成形编织物。……”
本专利说明书第[0078]段载明：“本实施例在两脱圈片之间的针板上设置两个平行的针槽11。具体是通过隔片14将针板上由两钢片15分隔的针槽11再一分为二，从而形成处于两脱圈片之间的两平行针槽111。两枚织针51、52的每一枚置于对应的一个针槽111中……”
专利无效宣告程序证据1中文译文权利要求1载明：“一种横编织机，包括：一对具有对置头部的针床，多块沉降片，设置在所述针床的头部，多枚织针，插入到设置在所述针床的针槽中，用于滑动进退运动，多枚织针，包括第一织针和第二织针，所述第一织针和所述第二织针被布置成使得所述第一织针和所述第二织针彼此相邻并且使得所述第一织针和所述第二织针都位于两块相邻的沉降片之间，所述第一织针和所述第二织针各自具有传递元件。”
该证据中文译文权利要求3载明：“如权利要求1所述的横编织机，其中所述针床为布置于两块相邻沉降片之间的第一织针和第二织针设置共用的针槽。”
该证据中文译文说明书第3页第1段（发明内容部分）载明：“根据本发明，在针床的头部并列设置的多块沉降片中的每块相邻的沉降片之间设置两枚织针。……可以用于编织针织组织或双反面组织的那些织针是交替的第一织针或第二织针，而其他未使用的织针留在其静止位置。”
该证据中文译文说明书第4页倒数第3段（具体实施方式部分）载明：“针床1具有通过机械加工形成在其上的多个平行针板槽2，并且针板3插入每个针板槽2中。……针板3包括交替布置的较大厚度的针板3a和较小厚度的针板3b。因此，在每块相邻的针板3之间形成针槽7，织针8、用于操作织针8的挺针片9、选针片10和推片11插入针槽7中，用作滑动运动。”
该证据中文译文说明书第7页最后1段和第8页第1段（具体实施方式部分）载明：“在本发明的横编织机中，虽然两枚第一织针和第二织针81和82设置在两块沉降片体15、15之间，但只有第一织针81和第二织针82中的一枚执行成圈操作，并且在执行成圈操作的织针的钩上携带的针织纱线仅与位于织针的两侧的沉降片15、15接触，但不与处于静止位置且未执行线圈形成操作的另一枚织针接触。”
该证据中文译文说明书第8页最后1段载明：“在设置在相邻沉降片之间的第一织针和第二织针被插入到单个共用的针槽（needletrick）中的情况下，两枚织针可以相互靠近，可以增加织针密度，这有利于制造细针距的编织机。”
专利无效宣告程序证据2说明书第[0008]段载明：“一种横机织针面板结构，……所述针槽内从后至前依次对接有长针脚和下织针，所述长针脚与下织针之间对接有连接片，所述针板上位于连接片与下织针之间垂直于针板转动连接有隔离轴，所述连接片抵于隔离轴上，所述隔离轴的横截面呈扁平状，所述针板上位于下织针上方与下织针呈锐角滑动连接有上织针，所述上织针上凸设有走针凸起三，所述针板上位于上织针后方垂直于上织针的滑动方向滑动连接有传递片，所述传递片上滑动连接有用于推动上织针的小针脚。”
本案专利无效宣告程序中国家知识产权局针对本专利的《口头审理记录》载明：对专利无效宣告程序证据1的译文以第三方机构的翻译为准。各方当事人均无异议并对此签字确认。
专利无效宣告程序证据1与专利授权实质审查程序对比文件1系同一文件。
以上事实，有本专利公开文本、《第一次审查意见通知书》《意见陈述书》、专利无效宣告程序证据1中文译文、证据2说明书及《口头审理记录》等证据在案佐证。
本院认为：本专利申请日在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，本案应适用2008年修正的专利法。本案二审争议焦点问题是：（一）本专利权利要求1的解释；（二）本专利权利要求1、2、8是否具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
（一）关于本专利权利要求1的解释
专利法第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”该规定是专利法的核心条款，也是对专利权予以保护的法律基础和基本标准。
专利授权确权程序中，解释权利要求的目的在于通过明确权利要求的含义及其保护范围，对专利权利要求是否符合专利授权条件或者其效力如何作出判断。基于此目的，在解释权利要求时，必须顾及专利法关于说明书应当充分公开发明或者实用新型（即说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明）、权利要求书应当得到说明书支持、专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围等法定要求。《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第二条第一款规定：“人民法院应当以所属技术领域的技术人员在阅读权利要求书、说明书及附图后所理解的通常含义，界定权利要求的用语。权利要求的用语在说明书及附图中有明确定义或者说明的，按照其界定。”该条第二款规定：“依照前款规定不能界定的，可以结合所属技术领域的技术人员通常采用的技术词典、技术手册、工具书、教科书、国家或者行业技术标准等界定。”据此，专利授权确权程序中对权利要求及其用语的解释，应采用本领域技术人员在阅读权利要求书、说明书及附图之后所理解的含义。如果将权利要求书、说明书及附图未记载且超出本领域技术人员理解的专利申请人或专利权人的意见陈述作为解释权利要求的依据，则既无法促使专利申请人将相关内容尽量写入权利要求书、说明书及附图，导致专利法关于说明书应当充分公开、权利要求书应当得到说明书的支持、专利申请文件的修改不得超范围等法定要求难以得到实现，也会导致专利申请人或专利权人以意见陈述之名而行修改权利要求之实，规避有关权利要求修改方式的规定，进而导致权利要求书作为专利保护的基础文本被实质虚化或架空，最终会动摇专利制度以公开换保护的法理逻辑，当然也会损及社会公众对公开的专利文件特别是权利要求书确定的专利保护范围的信赖利益。因此，专利申请人或专利权人仅对权利要求作出限缩解释而未对权利要求文本作出相应修改时，应特别注意要慎重审查该限缩解释是否脱离了本领域技术人员阅读专利权利要求书、说明书及附图后对权利要求的理解，即其是否实质修改了权利要求。如对权利要求作此限缩解释并未脱离本领域技术人员在阅读权利要求书、说明书及附图后对权利要求的理解，且此限缩本身亦可得到说明书支持，则该限缩解释通常系对权利要求用语含义模糊的进一步澄清，可考虑予以接受。如对权利要求作此限缩解释已超出本领域技术人员在阅读权利要求书、说明书及附图后对权利要求的理解，或此限缩本身难以得到说明书的支持，则该限缩解释已与权利要求书、说明书及附图公开的内容脱节，实质属于对权利要求的修改，则对该限缩解释不应予以接受。因此，应特别注意审查专利申请人或专利权人以意见陈述方式作出的限缩解释与权利要求修改的关系，除了不超出本领域技术人员阅读专利文件后对权利要求理解的澄清性限缩解释，对权利要求的限缩原则上应以修改权利要求的方式作出。简言之，专利申请人或专利权人对权利要求所作的并未超出本领域技术人员阅读专利文件后对权利要求理解的澄清性限缩解释，可考虑予以接受；对于实质上属于对权利要求修改的限缩解释，不应予以接受。
本案中，专利权人主张本专利权利要求1中“一种横编织机用针板织针组合”的保护范围因在授权阶段答复国家知识产权局时进行了限缩解释，所以应该是保护采用一个针槽内放置两枚织针且该两枚织针之间无隔片（即所谓“一槽两针无隔片”）的技术方案，而不包括该两枚织针之间有隔片（即所谓“一槽两针有隔片”）的技术方案。而国家知识产权局及某某公司均主张本专利权利要求1中“一种横编织机用针板织针组合”的保护范围是采用一个针槽内放置两枚织针（即所谓“一槽两针”）的技术方案，该方案既包括两织针之间有隔片也包括两织针之间无隔片。对此，本院认为，专利权人的该项主张不能成立，具体理由如下：
首先，关于本专利权利要求修改的相关基本事实。根据《第一次审查意见通知书》记载的内容可知，在本专利授权实质审查阶段，国家知识产权局引用专利无效宣告程序证据1具体实施方式中厚薄针板交替布置的技术方案来初步评价原权利要求1技术方案不具备创造性。专利申请人根据国家知识产权局上述审查意见，提交了《意见陈述书》进行了答复，并修改了权利要求书。专利申请人将本专利申请公开文本中的权利要求3附加技术特征“所述两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，该针槽内放置所述两枚织针”（即所谓“一槽两针”）加入到权利要求1中；并删除了本专利申请公开文本中的原权利要求8，认为该项权利要求涉及现有技术，不主张保护。而该公开文本中的权利要求8的技术方案为在两个脱圈片之间有两个针槽及两枚织针（即所谓“两槽两针”）。同时，专利申请人在本专利授权阶段陈述权利要求1具备创造性时向国家知识产权局明确表达了本专利“针槽可以不必由物理隔离（如钢片）形成”，即所谓“一槽两针无隔片”。由此可见，专利权人通过修改权利要求书的方式，明确删除了“两槽两针”的技术方案，保留了“一槽两针”的技术方案。
其次，关于专利申请人有关意见陈述的性质。专利申请人上述在授权阶段提交的《意见陈述书》中提到的“一槽两针无隔片”，相对于“一槽两针”的表述，范围显然要窄，实际上是其对本专利权利要求1记载的“一槽两针”的技术方案所作的限缩解释。虽然专利申请人在授权阶段提交的《意见陈述书》中表示放弃了“一槽两针有隔片”的技术方案，但是从授权文本来看，修改后的权利要求书并无“无隔片”这一技术内容的任何文字记载，说明书及附图中亦未明确涉及权利要求1保护的技术方案是否设置有隔片的问题，本领域技术人员根据本专利授权文本的记载，无法直接、毫无疑义地得出本专利权利要求1仅保护“一槽两针无隔片”技术方案的结论。专利权人在本专利授权阶段关于“一槽两针无隔片”的陈述，实质上是通过增加“无隔片”这一技术特征而进一步限定了权利要求1，在性质上应属于对权利要求1的修改，而不属于对权利要求1用语含义模糊的澄清性限缩解释，不应予以接受和考虑。因此，本专利权利要求1的保护范围仍应为“一槽两针”的技术方案，其对有无隔片并未作出限定。专利权人主张本专利权利要求1仅保护“一槽两针无隔片”的技术方案没有事实和法律依据，本院不予支持。
再次，关于本专利的实质性技术贡献及与其相称的保护。本专利相对于本案最接近的现有技术，即专利无效宣告程序证据1，属于改进发明，其改进之一即在于在“一槽两针”的现有技术方案基础上实现在“无隔片”的情况下亦能保证两枚织针工作时相互不干扰。但如何实现上述技术效果，权利要求1本身并未写入，实际上被写入了权利要求3，即“所述针脚包括弹性针脚和控制针脚，两弹性针脚分别与所述两枚织针连接，一控制针脚嵌合连接在该两弹性针脚的上方”。本专利说明书及附图也未给出除了权利要求3及其从属权利要求保护的“无隔片”的具体实施方式之外的其他能够实现“无隔片”具体实施方式。因此，就“无隔片”这一改进内容而言，通过权利要求3即可实现对专利权人所作技术贡献的恰当保护，而不能通过对其实际技术贡献的扩张解释，将其本未实际作出贡献的其他可能的“无隔片”的具体实施方式均纳入本专利保护范围。因此，本院对于权利要求1的解释并未剥夺专利权人与其实际技术贡献相称的技术权益。
最后，关于专利授权程序与确权程序的关系。众所周知，专利法设置专利无效宣告这一确权程序，目的即在于确保已授权的专利的合法性和有效性，防止不当授权，其在本质上是一种复审检验程序。因此，不能以专利权利要求已经专利授权程序审查授权且有关事实和证据已在授权程序中进行过审查，即简单推论有关的授权结果确定无误、不可质疑。虽然本案专利无效宣告程序证据1与专利授权实质审查程序对比文件1系同一文件，在专利授权审查阶段也就本案目前争议的问题进行了一定程度的审查，但当时审查员未进一步要求专利申请人修改权利要求1并不代表权利要求1即应被认定为合法有效。
此外，需要说明的是，国家知识产权局认为，本专利权利要求1的保护范围既包括有隔片的技术方案也包括没有隔片的技术方案，权利要求8作为权利要求1的从属权利要求，限定“两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置于各自的针槽中”就是实施例6中具有隔片的技术方案，因此专利权人对于权利要求1的保护范围的陈述缺乏依据。对此，本院认为，国家知识产权局对于权利要求1保护范围的解释结论正确，但其对权利要求8的解释有不妥之处。结合本专利说明书及附图，权利要求8从属于权利要求1，其在权利要求1的基础上进一步限定了两枚织针以非平行方式设置，但并未限定是否有隔片。
（二）本专利权利要求1、2、8是否具备创造性
专利法第二十二条第三款规定：“创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。”所谓发明有突出的实质性特点，是指对所属技术领域的技术人员来说，发明相对于现有技术是非显而易见的。所谓发明有显著的进步，是指发明与现有技术相比能够产生有益的技术效果。发明是否具备创造性，需要判断对本领域的技术人员来说，要求保护的发明相对于现有技术是否显而易见。通常按照以下三个步骤进行：第一，确定最接近的现有技术；第二，确定发明与最接近的现有技术之间的区别特征，根据该区别特征所能达到的技术效果确定发明实际解决的技术问题；第三，从最接近的现有技术和发明实际解决的技术问题出发，判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见，即确定现有技术是否给出将区别特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示。
1.关于权利要求1是否具备创造性
（1）关于权利要求1最接近的现有技术及区别特征
根据专利无效宣告程序证据1权利要求3的记载：如权利要求1所述的横编织机，其中所述针床为布置于两块相邻沉降片之间的第一织针和第二织针设置共用的针槽。其已经公开了所谓的“一槽两针”。被诉决定认为，与本专利权利要求1最接近的现有技术是专利无效宣告程序证据1公开的技术方案，二者区别在于：针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针。专利权人上诉主张，专利无效宣告程序证据1只公开了“一槽两针有隔片”的技术方案，未公开“一槽两针无隔片”的技术方案。因此，专利权人主张本专利权利要求1与专利无效宣告程序证据1公开的技术方案的区别特征为：两相邻脱圈片之间的针板上设有一个针槽，针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针，且两织针之间无隔片。
对此，本院认为，首先，如前所论，本专利权利要求1并未限定涉及两枚织针之间是否存在隔片的问题，专利权人关于权利要求1仅保护所谓的“一槽两针无隔片”技术方案的主张不能成立。其次，分析专利无效宣告程序证据1公开的内容可知，该证据中的针床1相当于本专利的针板，沉降片15相当于本专利的脱圈片，第一织针81和第二织针82相当于本专利的两织针，即证据1已经公开了所谓“一槽两针”的技术特征，专利权人对此并无异议。因此，专利无效宣告程序证据1的权利要求3已经公开了本专利权利要求1在一个针槽内放置两枚织针的技术特征。被诉决定认定的本专利相对于证据1的区别特征并无不当，本院予以确认。
（2）关于本专利权利要求1实际解决的技术问题
被诉决定并未明确记载基于上述区别特征本专利权利要求1实际解决的技术问题。二审程序中，国家知识产权局认为，基于上述区别特征，本专利权利要求1实际解决的技术问题是：如何完成所需要的编织工作。专利权人认为，权利要求1实际解决的技术问题是：在脱圈片间距相同的针板上，布置更多的织针。
对此，本院认为，发明实际解决的技术问题，是指为获得更好的技术效果而需对最接近的现有技术进行改进的技术任务。在确定一项发明实际解决的技术问题时，首先应当分析要求保护的技术方案与最接近的现有技术相比有哪些区别特征，然后根据该区别特征在要求保护的技术方案中所能达到的技术效果确定其实际解决的技术问题。本案中，本专利权利要求1与专利无效宣告程序证据1的区别特征在于“针槽内放置左右排列且可各自完成包括成圈编织、集圈编织和移圈编织的两枚织针”。基于此，本专利实际解决的技术问题是如何通过不同编织方式完成所需要的编织工作。至于专利权人主张的在脱圈片间距相同的针板上，布置更多的织针，专利无效宣告程序证据1中文译文说明书第8页最后1段载明了“两枚织针可以相互靠近，可以增加织针密度”，该技术方案亦可以在脱圈片间距相同的针板上，布置更多的织针。基于上述区别特征，国家知识产权局认为本专利权利要求1实际解决的技术问题为“如何完成所需要的编织工作”虽不尽具体，但并无明显不当，并不影响本院对权利要求1创造性的判断。
（3）关于现有技术是否给出将区别特征应用于专利无效宣告程序证据1的技术启示
关于区别特征中的“成圈编织、集圈编织和移圈编织”是否属于公知常识的认定，专利权人上诉主张，在某某公司未提交任何公知常识类证据，且专利权人明确表示不予认可的情况下，国家知识产权局认定“成圈编织、集圈编织和移圈编织”为公知常识错误。
对此，本院认为，首先，专利无效宣告程序证据1中已公开织针8为移圈针，其上有移圈元件13，已公开了移圈编织的过程。其次，公知常识的认定并非只能通过证据来证明，对于众所周知的事实、基于基本的科学知识即可判断其在所属领域已经属于公知常识的情况下可以不引入证据证明。对于本领域技术人员而言，针身下降形成新的线圈完成成圈是编织的必不可少的步骤，属于本领域公知常识；设置集圈三角，将织针导向到集圈高度从而得到集圈编织亦属于本领域常用技术手段。本专利所涉及的“成圈编织、集圈编织和移圈编织”是本领域的常规编织方式，被诉决定关于上述区别特征属于本领域公知常识的评述符合本领域技术人员的普遍认知水平，虽未提供公知常识性证据，但已给出合理说明，符合专利授权审查实践，并无不当。专利权人的该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
根据专利无效宣告程序证据1中文译文说明书载明的“可以用于编织针织组织或双反面组织的那些织针是交替的第一织针或第二织针，而其他未使用的织针留在其静止位置”“只有第一织针81和第二织针82中的一枚执行成圈操作”等内容可知，证据1公开了两枚织针在针槽内左右排列并各自完成编织工作。因此，专利无效宣告程序证据1及公知常识已经给出了技术启示，在专利无效宣告程序证据1公开两枚织针各自完成编织工作的基础上，本领域技术人员能够想到完成的编织工作可以包括成圈编织、集圈编织和移圈编织，无需付出创造性劳动。
综上，在专利无效宣告程序证据1的基础上结合本领域公知常识得到权利要求1要求保护的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，本专利权利要求1相对于专利无效宣告程序证据1及公知常识的结合，没有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
此外，专利权人主张专利无效宣告程序证据1中文译文中“Itmaybenecessarytoprovideaspacerorasimilarelementbetweentwosuchneedles”（证据1说明书第4栏第54-56行）翻译错误，其中“Itmaybenecessary”应为必然、肯定、必须的意思。专利权人还主张专利无效宣告程序证据1的优先权文件及同族专利的技术方案中限定了一个针槽内放置两枚织针，两织针之间有隔片，因此该证据仅公开了“一槽两针有隔片”的技术方案。对此，本院认为，首先，专利权人在专利无效宣告口头审理程序中对第三方翻译的该证据中文译文并无异议并签字确认。其次，如前所述，该证据中文译文的权利要求及说明书发明内容部分并未限定两沉降片之间有隔片，虽然该证据中文译文说明书载明了“针板3包括交替布置的较大厚度的针板3a和较小厚度的针板3b”，但仅凭该处内容，尚不足以认定两沉降片之间必然有隔片。再次，不论将之解释为是两沉降片之间“必然”还是“可能有必要”有隔片，均不影响该证据已经公开了“一槽两针”的技术方案。综上，根据专利无效宣告程序证据1所公开的内容，本领域技术人员至少可以直接、毫无疑义地确定该证据公开了“一槽两针”的技术方案。因此，对该译文无论作何理解，均并不影响对本专利权利要求1创造性的判断。专利权人二审补充提交的证据亦不能达到其证明目的，本院不予采纳。
2.关于本专利权利要求2是否具备创造性
权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征为：所述两枚织针平行放置，且前端贴近筒口。根据专利无效宣告程序证据1图2可知，专利无效宣告程序证据1公开了两枚织针平行放置；而当采用两枚织针共用一个针槽的技术方案时，本领域技术人员也容易想到两枚织针平行放置。由于织针前端尽可能贴近用于编织物形成的筒口可以减少编织线运输距离，并可以使织针更容易地钩到筒口附近的编织线，该设置方式是本领域的惯常需求，是本领域技术人员容易想到的，无需付出创造性劳动。因此，在权利要求2引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2也不具备创造性。
3.关于本专利权利要求8是否具备创造性
权利要求8引用权利要求1，其附加技术特征为：所述两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置于各自的针槽中，并前端均贴近筒口，且每一枚织针上设有一控制针脚。专利无效宣告程序证据2公开了一种横机织针面板结构及包含它的横机，与本专利技术领域相同。根据专利无效宣告程序证据2说明书载明的“所述针槽内从后至前依次对接有长针脚和下织针，所述长针脚与下织针之间对接有连接片”“所述针板上位于下织针上方与下织针呈锐角滑动连接有上织针”“所述针板上位于上织针后方垂直于上织针的滑动方向滑动连接有传递片，所述传递片上滑动连接有用于推动上织针的小针脚”等内容可知，专利无效宣告程序证据2公开了上下两枚织针相互有夹角地布置，且每一枚织针设有控制针脚。此外，如前所述，两枚织针前端贴近筒口是本领域的惯常需求，是本领域技术人员容易想到的，无需付出创造性劳动。因此，在证据2的技术启示下，结合本领域的公知常识，本领域技术人员有动机将证据1中一个槽内的两枚织针沿长度方向相互有夹角地放置，并前端均贴近筒口，且每一枚织针上设有一控制针脚，无需付出创造性劳动。据此，在权利要求8引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求8也不具备创造性。
综上所述，冯某甲、冯某乙、巫某某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由冯某甲、冯某乙、巫某某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　周　翔
审 判 员　　岑宏宇
审 判 员　　孔立明
二〇二五年四月八日
法官助理　　珠　娜
法官助理　　郝小娟
书 记 员　　郑　帅