刘亚波、黑龙江省齐齐哈尔市泰来县人民政府再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政撤销
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法行申14001号
		
  

发布日期	2020-05-21	浏览次数	263
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2019）最高法行申14001号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘亚波，女，1964年3月13日出生，汉族，住黑龙江省齐齐哈尔市泰来县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黑龙江省齐齐哈尔市泰来县人民政府，住所地：黑龙江省齐齐哈尔市泰来县泰来镇建设街。
法定代表人：安剑亮，该县人民政府县长。
原审第三人：泰来县百花市场管理有限公司，住所地：黑龙江省齐齐哈尔市泰来县泰来镇建设小区市场。
法定代表人：齐虹，该公司总经理。
再审申请人刘亚波因诉被申请人黑龙江省齐齐哈尔市泰来县人民政府（以下简称泰来县政府）撤销建设用地批复并赔偿一案，不服黑龙江省高级人民法院（2019）黑行终374号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成由审判员梁凤云、审判员张艳、审判员张剑参加的合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
刘亚波向本院申请再审称：原一、二审法院认定事实主要证据不足，其对原建设路市场高间享有所有权和土地使用权，因原开发商失联导致未能办理所有权证及土地使用权证。泰来县政府未经征收程序，以存在火灾隐患黄牌督办改造形式，将未到使用年限的土地使用权有偿出让给泰来县百花市场管理有限公司（以下简称百花公司），违反法律规定，且未给予其补偿，给其造成巨额经济损失。原一、二审裁定违反法定程序，证据采信违反法律规定，一、二审法院对其提交的调查证据申请未进行调取。故请求撤销一、二审裁定，依法改判或发回重审，判决泰来县政府赔偿其150000元。
本院认为，根据本案业已查明的事实，刘亚波诉请的行政行为是撤销建设用地批复，该批复系百花公司通过挂牌竞价出让方式取得案涉土地使用权后，泰来县政府同意该公司使用案涉土地建设泰来县百花购物中心营业厅项目的批复意见。本案的争议焦点是刘亚波与被诉行政行为是否具有利害关系，即刘亚波是否具有提起行政诉讼的主体资格。《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款规定，行政行为的相对人以及其他与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼。“有利害关系的公民、法人或者其他组织”，不能扩大理解为所有直接或者间接受行政行为影响的公民、法人或者其他组织，所谓“利害关系”应限于公法上的利害关系，不宜包括反射性利益受到影响的公民、法人或者其他组织，除法律另有规定，一般不包括私法上的利害关系。本案中,刘亚波通过购买取得原建设路市场一处高间的使用权，并非取得该高间的所有权及相应的土地使用权。在百花购物中心营业厅项目改造完成后，刘亚波接收了相同面积的商铺对外出租经营，刘亚波与百花公司之间形成了民事上的权利义务法律关系。百花公司通过土地使用权出让方式取得案涉土地使用权,泰来县政府对百花公司作出建设用地批复,该建设用地批复与刘亚波无利害关系。刘亚波关于其商铺涉及的争议，可协商解决，亦可通过其他民事法律途径解决。故,刘亚波的起诉不符合行政诉讼法规定的起诉条件,一审法院裁定驳回其起诉、二审法院驳回上诉维持原裁定并无不当。对于不符合法定起诉条件，不能进入实体审理的案件，法院再依当事人申请调取证据，势必造成司法资源的浪费，故，一、二审法院未对刘亚波调取证据的申请予以准许，亦无不当。
综上，再审申请人刘亚波的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人刘亚波的再审申请。
审判长　　梁凤云
审判员　　张　艳
审判员　　张　剑
二〇一九年十二月十九日
书记员　　王　旭