刘平安、杨海红再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政征收
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法行申6376号
		
  

发布日期	2019-03-28	浏览次数	188
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2018）最高法行申6376号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘平安，男，1968年7月3日出生,汉族，住江西省九江市浔阳区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨海红，女，1976年1月26日出生，汉族，住江西省南昌市东湖区。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：南昌市青云谱区人民政府。住所地：江西省南昌市青云谱区广州路268号。
法定代表人：吴江辉，区长。
再审申请人刘平安、杨海红诉被申请人南昌市青云谱区人民政府（以下简称青云谱区政府）征收决定一案，江西省南昌市中级人民法院于2017年11月7日作出（2017）赣01行初78号行政判决，驳回刘平安、杨海红的诉讼请求。刘平安、杨海红不服提起上诉，江西省高级人民法院于2018年4月10日作出（2018）赣行终118号行政判决，判决如下：一、维持一审法院驳回刘平安、杨海红关于撤销青云谱区政府作出的征收决定的诉讼请求；二、撤销一审法院驳回刘平安、杨海红关于撤销征收补偿方案第六条征收补偿、补助及奖励第四点“在下达征收决定前两年内（含两年），因转移登记导致被征收房屋建筑面积小于36平方米，不享受补齐建筑面积36平方米”内容的诉讼请求；三、确认征收补偿方案第六条征收补偿、补助及奖励第四点“在下达征收决定前两年内（含两年），因转移登记导致被征收房屋建筑面积小于36平方米，不享受补齐建筑面积36平方米”的内容违法；四、责令青云谱区政府针对征收补偿方案第六条征收补偿、补助及奖励第四点“在下达征收决定前两年内（含两年），因转移登记导致被征收房屋建筑面积小于36平方米，不享受补齐建筑面积36平方米”的内容依法采取补救措施。刘平安、杨海红仍不服，在法定期限内向本院申请再审，本院依法组成由审判员耿宝建担任审判长并主审、审判员王晓滨、白雅丽参加的合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
再审申请人刘平安、杨海红向本院申请再审，请求：改判支持其一审诉讼请求，即要求撤销被申请人作出的案涉征收决定和案涉征收补偿方案。主要事实与理由为：1.本案并非因公共利益确需征收，青云谱区政府没有提供证据证明其符合“城乡规划法有关规定”、被征收房屋属于“危房集中、基础设施落后等地段”的要求且“确需征收”；2.作出征收决定的程序违法。青云谱区政府未提供证据证明征收已纳入市、县级国民经济和社会发展年度计划以及符合专项规划，也未提供规划的具体文本等基本资料，无法认定征收决定符合规划要求；3.所作征收决定缺乏合法有效的社会稳定风险评估。青云谱区政府提供的《社会稳定风险评估报告》评估主体不明确，报告及备案表无明确日期，也未提供开展风险评估的程序证据；4.作出征收决定前，青云谱区政府没有开展对征收范围内房屋进行调查登记、认定和处理的工作；5.补偿方案不合理，未组织有关部门进行论证，亦未征询公众意见，违反法定程序。
本院认为：首先，案涉项目系根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第八条第五项有关旧城区改建的规定实施征收，且已明确列入南昌市2016年第一批旧城改造计划，项目建设符合《南昌市城市总体规划》《青云谱区土地利用整体规划（2016年-2020年）》要求，并经青云谱区人民代表大会通过列入青云谱区国民经济总体计划。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第八条第五项、第九条的规定，为了旧城区改建而实施的征收符合公共利益的要求，该征收亦符合城市总体规划、土地利用总体规划、国民经济总体规划。再审申请人有关本案征收并非为了公共利益及不符合相关规划要求的再审事由缺乏事实和法律依据。
其次，在被诉征收决定作出前，南昌市昌南城市建设投资发展有限公司出具了《青云谱周边（井冈山大道两侧一期）旧改项目房屋征收风险评估报告》，其中对社会稳定分析为低风险（C级），且认为依靠南昌市人民政府现有的机制体制，做好说服工作，妥善处理相关群众的合理诉求，完全能够将风险控制在最小范围，该结论亦由中共青云谱区委维护稳定领导小组审阅并盖章确认，内容符合《国有土地上房屋征收与补偿条例》第十二条的规定。青云谱区政府在作出征收决定前召开了政府常务会议讨论并决定案涉地块的征收及补偿事宜，前述社会稳定风险评估理应包含在专题讨论事项内，应视为已经按照有关规定进行了社会稳定风险评估。再审申请人有关本案征收缺乏合法有效的社会稳定风险评估的再审事由缺乏事实和法律依据。
再次，对征收范围内未经登记的建筑进行调查、认定和处理及对征收范围内房屋的权属、区位、用途、建筑面积以及土地使用权等情况组织调查登记的目的在于确定是否应予补偿和补偿金额并据此统计计算征收补偿费用，该行为属于整个征收补偿行政行为中的一个阶段性和过程性行为，这些认定结果均会体现在后续房屋征收补偿协议中，刘平安、杨海红也可在征收补偿协议中主张落实相关权益。青云谱区政府亦将补偿方案按规定向有关部门征求意见并对外进行公告，该征补方案在广泛征求意见作出修改后又再次对外进行了公告，相关政府部门均回复无意见，青云谱区政府召开专题会议讨论了该补偿方案。据此，刘平安、杨海红认为青云谱区政府在作出被诉征收决定前未对征收范围内的房屋进行调查登记，未对未经登记的建筑进行调查、认定和处理及未对补偿方案进行论证和征询公众意见的再审事由本院不予支持。
最后，《江西省国有土地上房屋征收与补偿实施办法》第二十七条规定，房屋征收部门对个人住宅征收补偿安置建筑面积不低于36平方米。征收产权建筑面积小于36平方米且属于被征收人唯一一套住房的，安置时补齐36平方米，不结算差价。被征收人选择货币补偿且其住房面积小于36平方米的，按照36平方米建筑面积结算。设区的市、县（市、区）人民政府根据实际情况，可以制定比前款更优惠的最低补偿安置办法。案涉补偿方案第六条征收补偿、补助及奖励第四点“在下达征收决定前两年内（含两年），因转移登记导致被征收房屋建筑面积小于36平方米，不享受补齐建筑面积36平方米”补偿内容违反了上位法《江西省国有土地上房屋征收与补偿实施办法》第二十七条规定，该项内容应确认违法。案涉补偿方案的其余内容符合《国有土地上房屋征收与补偿条例》第十七条、第十八条、第十九条的规定。本次征收系旧城改造项目，涉及社会公共利益，因案涉补偿方案部分内容违法就撤销该方案和包括该方案在内的整个征收决定会损害公共利益，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条，一、二审法院驳回刘平安、杨海红撤销征收决定的诉讼请求并无不当，二审法院判决撤销案涉补偿方案第六条第四点、确认该点违法并责令被申请人对该点采取补救措施，符合法律规定。
综上，刘平安、杨海红的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人刘平安、杨海红的再审申请。
审判长　　耿宝建
审判员　　王晓滨
审判员　　白雅丽
二〇一八年十二月二十七日
书记员　　于　露