合肥亿起说网络技术有限公司、杭州灰豚科技有限公司不正当竞争纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
不正当竞争纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申6519号
		
  

发布日期	2023-03-10	浏览次数	1197
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申6519号再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：合肥亿起说网络技术有限公司。住所地：安徽省合肥市包河区滨湖蓝山CBD3126室。法定代表人：程卫明，该公司执行董事。委托诉讼代理人：陈军，安徽天禾律师事务所律师。委托诉讼代理人：丁雅丽，安徽天禾律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审上诉人）：杭州灰豚科技有限公司。住所地：浙江省杭州市西湖区紫霞街176号4号楼9F室。法定代表人：何进，该公司执行董事兼总经理。委托诉讼代理人：王琼飞，浙江垦丁律师事务所律师。委托诉讼代理人：潘莉，浙江垦丁律师事务所律师。再审申请人合肥亿起说网络技术有限公司（以下简称亿起说公司）因与被申请人杭州灰豚科技有限公司（以下简称灰豚公司）不正当竞争纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2021）皖民终325号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。亿起说公司申请再审称：1.其在本案一审程序中提交的证明涉案商品名称影响力的证据比其在商标异议程序中提交的证据详实，二审判决关于两程序证据完全相同的认定错误。2.商标异议决定不应成为二审判决认定涉案商品名称是否具有一定影响的障碍。二审判关于涉案商品名称不具有一定影响力的认定错误的。3.灰豚公司的注册商标核准日期为本案立案受理之后，本案并非注册商标间的权利冲突案件，二审法院应对灰豚公司使用被诉侵权标识是否侵犯亿起说公司基于反不正当竞争法第六条第一项所享有的“一定影响”的商品名称权益作出独立判断。4.灰豚公司注册及使用“阿明工具”具有主观恶意，严重违背诚实信用原则，应当有效制止。据此，亿起说公司请求本院依法再审本案。灰豚公司提交意见称，1.二审判决认定亿起说公司的“阿明工具”商品名称在灰豚公司申请注册商标时不具有一定影响属认定事实清楚、适用法律正确。2.其在第42类服务上享有“阿明工具”商标权，并非擅自使用亿起说公司“阿明工具”商品名称，不构成不正当竞争。故请求驳回亿起说公司的再审申请。经再审审查查明，本案一审、二审查明的事实基本属实，本院予以确认。本院经审查认为，《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第六条第一项规定，经营者不得擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系。根据前述规定，认定经营者擅自使用他人有一定影响的商品名称构成不正当竞争具有三个要件：一是他人的商品名称有一定影响，二是经营者擅自使用与他人的商品名称相同或者近似的标识，三是经营者的前述行为足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系。关于亿起说公司的“阿明工具”商品名称是否具有一定影响的问题。虽然，国家知识产权局在商标异议程序中认定亿起说公司提交的证据不能证明其对“阿明工具”构成在先使用并具有一定影响，但本案系不正当竞争纠纷，人民法院可以在案件审理过程中根据在案证据进行独立判断。本案中，亿起说公司提交的支付宝交易流水相关证据部分收款账户为深圳市渔火商贸有限公司，并非亿起说公司；账单中的商品虽然显示为“阿明工具”，但不能证明与涉案“阿明工具”软件具有一一对应关系。看云网数据相关证据仅为浏览量，不能证明涉案“阿明工具”商品名称是否实际使用且具有一定影响。在案证据尚不足以证明亿起说公司主张的“阿明工具”商品名称构成反不正当竞争法第六条规定的“具有一定影响”的商品名称。因此，亿起说公司关于灰豚公司擅自使用与其相同的“阿明工具”商品名称构成不正当竞争的再审申请理由不能成立。综上，亿起说公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：驳回合肥亿起说网络技术有限公司的再审申请。审判长佟姝审判员戴怡婷审判员张玲玲二○二二年十二月七日法官助理周睿隽书记员杨钰桐