广西某某企业管理有限公司、深圳某某科技有限公司等侵害计算机软件著作权纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
侵害计算机软件著作权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申2075号
		
  

发布日期	2025-04-30	浏览次数	117
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申2075号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广西某某企业管理有限公司。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区。
法定代表人：陈某豪。
委托诉讼代理人：张利英，广西桂盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：秦峰，广西钧亚律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：深圳某某科技有限公司。住所地：广东省深圳市龙华区。
法定代表人：赖某国。
委托诉讼代理人：张利英，广西桂盟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广西某某能源集团有限公司。住所地：中国（广西）自由贸易试验区
法定代表人：谈某。
委托诉讼代理人：宋斌，北京大成（南宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：秦碧霞，北京大成（南宁）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广西某某科技有限公司。住所地：广西壮族自治区南宁市。
法定代表人：顾某益。
委托诉讼代理人：龚朝光，广西刘晰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗云飞，广西刘晰律师事务所律师。
再审申请人广西某某企业管理有限公司（以下简称某1公司）、深圳某某科技有限公司（以下简称某2公司）因与被申请人广西某某能源集团有限公司（以下简称某3公司）、广西某某科技有限公司（以下简称某4公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服最高人民法院（2022）最高法知民终2888号民事判决，向本院申请再审。本院依法另行组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、某2公司申请再审称，（一）本案有新证据足以推翻原审判决。1.新证据可以证明某3公司、某4公司安装更新并使用的“燃气综合运营管理平台-售后服务ＡＰＰ”软件（以下简称被诉侵权软件）来源于某1公司、某2公司的红版源码软件（以下简称涉案软件）。2.新证据可以证明某1公司员工李伟等人在某4公司项目经理何文英的指令下，给某3公司安装、修改、更新了涉案软件。无需再通过鉴定证明被诉侵权软件和涉案软件是否“实质相同或相似”。（二）新证据显示某3公司、某4公司向一审法院提供了虚假的鉴材3与涉案软件进行比对。某3公司、某4公司应承担连带赔偿责任。综上，请求撤销二审判决，改判支持某1公司、某2公司原审全部诉讼请求。
某3公司、某4公司分别提交意见称，某1公司、某2公司提交的证据不属于新证据，不足以推翻原判决。现有证据不能证明被诉侵权软件与涉案软件相同或实质性相似，某1公司、某2公司应承担举证不能的法律后果。请求驳回某1公司、某2公司的再审申请。
在再审审查中，某1公司、某2公司向本院提交以下新证据：
第一组证据：（2023）桂华强证字第1889-1893、1946号公证书、一审庭前笔录及庭审笔录，拟证明某3公司安装的软件系某1公司红版源码软件及更新、修改版本。
第二组证据：1.（2024）**证字第**号公证书，拟证明2019年9月16日下午红版源码软件已安装到某3公司；2.（2024）**证字第**号公证书，拟证明鉴材2中红版源码软件包含的源码、数据库、数据页面与涉案软件相同，红版源码软件来源于某1公司；3.鉴材3来源的ＩＰ查询，拟证明鉴材3来源与李伟等人无关；4.《ＡｎｄｒｏｉｄＳｔｕｄｉｏ移动应用开发从入门到实战》教材，拟证明清单文件是每个安卓项目所必需的；5.《鉴定意见书》表1-1、表2-2拟证明鉴材3没有安卓ＡＰＰ软件；6.《电子物证软件一致性检验技术规范》《ＪＡＶＡ.Ｗｅｂ整合开发.王者归来》，拟证明某3公司软件来源于某1公司；7.一审庭审笔录，拟证明某1公司要求某3公司提交公证界面的整套系统继续鉴定；8.《软件相似性检验技术方法》《软件相似性鉴定实施规范》《电子数据司法鉴定通用实施规范》，拟证明本案鉴定意见适用鉴定标准和方法错误，本案应进行电子物证真实一致性检验；9.（2024）桂华强证字第637、638、639、829号公证书，拟证明某3公司、某4公司提交虚假证据；10.百度百科截图，拟证明鉴材3软件不存在跳转，是虚假证据。
某3公司提交书面质证意见认为：对于第一组证据，6份公证书的真实性、合法性、关联性均不予认可；一审庭审笔录真实性、合法性、关联性认可，但不能证明某1公司的主张。对于第二组证据，证据1、2、9包括的6份公证书真实性、合法性、关联性均不予认可。证据3真实性、合法性认可，证明内容不认可，鉴材3是本案一审法院根据某1公司的申请而封存的涉案软件程序。证据4、6、8属于教材、检验、鉴定的技术规范而不是证据，且与本案无关。证据5真实性、合法性认可，证明内容不认可。证据7真实性、合法性、关联性认可。证据10属于网络截图并非证据，不能证明某1公司的主张。
某4公司提交书面质证意见认为：对于第一组证据，6份公证书的真实性、合法性、关联性均不予认可。对一审庭审笔录的真实性、合法性、关联性均无异议，但笔录中某3公司的诉讼代理人陈述某3公司的软件均为ＰＣ端属于口误，某3公司向一审法院提交的7份计算机软件著作权登记证书中有ＰＣ端和ＡＰＰ端。对于第二组证据，证据1、2、9包括的6份公证书真实性、合法性、关联性均不予认可，不能证明某1公司的主张。证据3真实性、合法性、关联性均不予认可，鉴材3来源不能推翻一审鉴定结论。证据5的真实性、合法性、关联性均无异议，但不能证明某1公司的主张。证据4、6、8属于教材、检验、鉴定的技术规范而不是证据，且与本案无关。证据7的真实性、合法性、关联性均无异议，但由于某1公司没有交纳后续鉴定费而导致后续鉴定无法进行，某1公司应承担举证不能的法律后果。证据10属于网络截图并非证据，不能证明某1公司的主张。
本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认，并在卷佐证。对有争议的证据和事实，将在本院认为部分评述。
本院经审查认为，本案中，根据原审法院查明事实，被诉侵权软件由某3公司委托某4公司开发。某4公司的法定代表人顾某益曾任某1公司总经理、执行总裁等职务，具有接触某1公司涉案计算机软件的可能性。虽然某1公司在再审审查阶段提交的公证书等证据中显示某3公司所使用的被诉侵权软件运行界面可能与某1公司的涉案软件运行界面相似，但仍需要将被诉侵权软件源代码与某1公司涉案软件源代码进行比对，以确认二者是否相同或实质性相似。一审法院依某1公司申请，对某3公司使用的被诉侵权软件进行了证据保全；组织双方当事人对鉴定材料进行质证，并确定鉴定事项；委托西知鉴知识产权鉴定评估（重庆）有限公司进行了鉴定。经鉴定，保全的被诉侵权软件与某1公司的涉案软件既不相同，也不实质相似。故一、二审法院据此认定某1公司、某2公司举证不足，不能证明侵害了涉案软件著作权，并无不当。某1公司、某2公司再审审查阶段提交的相关证据并不足以证明被诉侵权软件系来源于某1公司。某1公司、某2公司的相关再审申请理由缺乏事实依据，不能成立。
关于某1公司、某2公司主张一审法院保全的鉴材3系虚假软件、并非某3公司实际使用的软件的问题，一审法院保全的过程及保全的软件文件均经某1公司、某2公司确认和质证，且两公司也参与了保全和鉴定程序。某1公司、某2公司再审审查阶段提交的证据也不足以证明一审法院保全的鉴材3并非某3公司实际使用的被诉侵权软件，某1公司、某2公司相关再审申请理由依据不足，亦不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回广西某某企业管理有限公司、深圳某某科技有限公司的再审申请。
审 判 长　张玲玲
审 判 员　许常海
审 判 员　江建中
二〇二四年七月五日
法官助理　周睿隽
书 记 员　焦　媛