张北平、友谊县人民政府再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政受理
点击了解更多
	案  号	
（2018）最高法行申9762号
		
  

发布日期	2019-02-26	浏览次数	241
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2018）最高法行申9762号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）张北平，女，1971年2月8日出生，汉族，住黑龙江省双鸭山市友谊县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）友谊县人民政府，住所地黑龙江省双鸭山市友谊县友谊镇邑搂大街143号。
再审申请人张北平因诉被申请人友谊县人民政府（以下简称友谊县政府）不予受理行政复议决定一案，不服黑龙江省高级人民法院（2018）黑行终1号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张北平申请再审称：（一）原审判决认定事实不清。张北平2016年8月15日申请友谊县卫生局对行政行为的事实依据及法律依据作出答复，友谊县卫生局作出信访答复，张北平继而向友谊县政府提起行政复议，符合行政复议法第六条规定的行政复议范围。（二）原审判决适用法律、法规确有错误。原审法院依据行政诉讼法第七十条第二、三项撤销了友谊县政府作出的友政复不【2017】1号不予受理行政复议申请决定书，但没有判令友谊县政府对张北平的申请重新作出具体行政行为。适用法律确有错误。（三）原审判决程序违法。友谊县政府聘请律师出庭没有法律依据。友谊县政府作为行政机关委托律师出庭应诉，属于政府预算外采购法律服务行为，友谊县政府未提供法律采购合同和招投标程序证据，涉嫌违反预算法等规定。原判决遗漏了必须要参加诉讼的当事人，依据行政诉讼法第二十九条规定，友谊县卫生局与被诉行政行为有利害关系，并且与案件的处理结果有利害关系，原审法院没有通知其参加诉讼，属于遗漏了必须参加诉讼的当事人。（四）原审法院违反法定程序，认定事实不清，适用法律错误。原审判决撤销友谊县政府的不予受理复议决定书时没有依据法律规定判决友谊县政府重新作出复议决定，对必须参加诉讼的当事人没有通知其参加诉讼，对友谊县卫生局至今没有对张北平2016年8月15日的申请不履行法定行政职责的行为没有查清，存在枉法裁判行为。依据行政诉讼法第九十一条申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国行政复议法》第二条规定，公民、法人和其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益，可以向行政机关提出行政复议申请。行政复议的审查对象是行政行为，启动行政复议程序，应当以明确、具体的行政行为为前提。本案中，张北平于2017年7月28日向友谊县政府递交的行政复议申请书中有三项复议请求：一是对其申请作出行政复议案件受理通知书、举证通知书、听证通知书等相关法律文书；二是查清与按“老人老办法”认定执业医师有关的事实后，从实体程序审查后作出复议决定；三是依据相关文件将政策性问题逐级报至国家卫计委。张北平三项复议请求并没有明确具体的申请复议的行政行为。张北平在二审法院询问时亦承认其申请书并未明确复议事项，目的是希望友谊县政府主动召开听证会。故友谊县政府未要求张北平予以明确或补正，即根据自身理解对张北平的请求进行审查并作出不予受理决定，属程序违法。原审判决撤销友谊县政府的不予受理行政复议申请决定，并无不当。因张北平并无明确的申请复议的具体行政行为，本案亦无判令友谊县政府作出新的行政复议决定的必要，张北平以此主张原审判决适用法律错误与案件事实不符，不能成立。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十一条规定，行政机关作为一方当事人，可以委托律师作为诉讼代理人。一审庭审中，友谊县政府副县长吕红作为行政机关负责人及工作人员邓亚乔、律师韩冰作为委托代理人出庭应诉，符合法律规定。张北平本案的诉讼请求是撤销友谊县政府行政复议决定并判令其重新作出行政复议决定，并没有对友谊县卫生局提起诉讼，故，本案争议与友谊县卫生局并无关联，原审法院并不存在遗漏当事人的情形。另外，张北平申请再审称原审判决存在枉法裁判情形，但无充分证据证明，亦不能成立。
综上，张北平的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款的规定，裁定如下：
驳回张北平的再审申请。
审判长　　袁晓磊
审判员　　张代恩
审判员　　李桂顺
二〇一八年十二月二十四日
法官助理孙磊
书记员刘美月