张某义、某某知识产权局等行政二审行政判决书
案  由	
专利行政管理（专利）
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知行终791号
		
  

发布日期	2025-05-26	浏览次数	51
中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2024）最高法知行终791号
上诉人（一审原告、专利权人）：张某义，男，1964年12月30日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：申某雨。
委托诉讼代理人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
一审第三人（无效宣告请求人）：某某科技股份有限公司。住所地：河北省张家口空港经济技术开发区。
法定代表人：冯某，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：夏涛，北京观韬中茂律师事务所律师。
上诉人张某义与被上诉人国家知识产权局、一审第三人某某科技股份有限公司（以下简称某某公司）发明专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为张某义，名称为“可以无障碍进出的汽车费用支付系统与方法”、专利号为202010832420.1的发明专利（以下简称本专利）。国家知识产权局作出第564242号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权利要求5-10无效，在权利要求1-4的基础上维持该专利权继续有效；张某义不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。一审法院于2024年6月25日作出（2023）京73行初20227号行政判决，驳回张忠义的诉讼请求；张某义不服，向本院提起上诉。本院于2024年8月19日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“可以无障碍进出的汽车费用支付系统与方法”、专利号为202010832420.1的发明专利，申请日为2011年8月29日，授权公告日为2021年12月17日。作为本案审查基础的权利要求为：
“1.无障碍进出的汽车费用支付系统，其特征是：包括摄像头、控制电脑、手机、服务器；所述摄像头是在控制电脑的控制下发挥作用，用于停车场、高速公路向车主收费，控制电脑还负责定时与服务器交换信息；所述手机包括一个运行于智能手机上的程序，由第三方提供；停车场、高速公路将车牌识别获得的车牌和进信息上传服务器，根据与车主注册账号绑定的汽车车牌，请求车主授权自动扣费；车主启动手机程序后，手机与服务器基于互联网实时通讯，使车主实时得知停车场、高速公路的扣费授权请求；只要车主到达出口前启动手机程序即得知扣费授权请求；在出口，识别汽车车牌、采集出信息，根据进信息和出信息计算相关停车费用，如果车主已通过手机确认扣费授权，停车场、高速公路即自动甄别，实现自动扣费达到减少出口拥堵的目的。
2.根据权利要求1所述无障碍进出的汽车费用支付系统，其特征是：就获得车牌而言，不限于车牌识别，所述摄像头用无线射频设备替代。
3.根据权利要求1所述无障碍进出的汽车费用支付系统，其特征是：所述实现自动扣费是指，与从服务器获得的扣费授权比对，控制电脑直接将进信息、出信息和扣费实时上传服务器，通过服务器从车主在第三方的注册账号中实现自动扣费。
4.根据权利要求3所述无障碍进出的汽车费用支付系统，其特征是：
（1）进信息指进口时间、进口地理位置标识；
（2）出信息指出口时间、出口地理位置标识。
5.无障碍进出的汽车费用支付方法，其步骤是：
（1）控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集进信息，汽车进入；
（2）对于获得车牌的汽车，控制电脑将汽车车牌和进信息上传服务器，服务器实时更新含有汽车车牌和进信息的汽车信息表；
（3）车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车车牌，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权，此扣费授权将通过在手机上运行的该程序反馈到服务器上；
（4）在控制电脑与服务器定时进行的信息交换过程中，控制电脑实时获得车主的扣费授权；
（5）汽车驶离时，控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集出信息；
（6）对于获得车牌的汽车，与从服务器获得的扣费授权比对，控制电脑甄别该汽车是否需要现场付费，对于已进行扣费授权的汽车，控制电脑直接将进信息、出信息和扣费实时上传服务器，通过服务器从车主在第三方的注册账号中实现自动扣费；
所述手机程序由第三方提供。
6.根据权利要求5所述无障碍进出的汽车费用支付方法，其特征是：就获得车牌而言，不限于车牌识别，所述摄像头用无线射频设备替代。
7.根据权利要求5所述无障碍进出的汽车费用支付方法，其特征是：控制电脑无法获得车牌时则要求在进口取卡进入，在出口刷卡收费。
8.根据权利要求5所述无障碍进出的汽车费用支付方法，其特征是：对于没有扣费授权的汽车则转入人工收费环节。
9.根据权利要求5所述无障碍进出的汽车费用支付方法，其特征是：汽车驶离时的相关扣费信息也将即刻被手机上运行的程序通过与服务器的定时信息交换获取。
10.根据权利要求5所述无障碍进出的汽车费用支付方法，其特征是：
（1）进信息指进口时间、进口地理位置标识；
（2）出信息指出口时间、出口地理位置标识。”
2023年2月22日，某某公司请求国家知识产权局宣告本专利权全部无效。主要理由为：本专利权利要求1-10不符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第三款关于创造性的规定。某某公司主要提交了如下证据：
证据1：WO2008/058424A1号国际专利PCT申请，其国际公布日为2008年5月22日。
证据2：《基于手机支付的停车场智能收费系统设计》，邱某等，计算机工程与设计，第25卷第6期，2004年6月，第886-888页，文章编号为1000-7024（2004）06-0886-03，复印件共3页，某某公司主张其公开日期为2004年6月30日。
证据3：《一种新的高速公路智能收费系统方案》，邱某等，计算机工程与设计，第25卷第7期，2004年7月，第1080、1081、1115页，文章编号为1000-7024（2004）07-1080-02，复印件共3页，某某公司主张其公开日期为2004年7月31日。
证据4：US2011/0047009A1号美国专利文献及其中文译文，其公开日期为2011年2月24日。证据4公开了一种用于电子支付通行费的方法和系统，其具体公开了以下技术内容（参见证据4说明书全文）：客户从供应者下载他们的个人电子设备的应用程序。应用程序接收客户信息和金融账户信息，并安全地发送到金融网络。客户可以输入多于一个账户，例如信用卡或银行账户，客户可以输入若干个人拥有的车辆的车牌信息，并使用该应用程序将每个车辆与财务账户相关联。设备所有者拍摄车牌的照片用于电子收费中的比较，车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费。该车辆和账户注册被发送到金融网络。在独立于收费设施和应用的设备上使用地理定位系统，当该设备接近所支持的收费系统时，将在屏幕上激活“预授权”警报，并发出可听通知，可听通知可以包括收费站点名称的语言公告和支付授权请求。可听通知可以是有节奏的声音，例如铃声，以通告对支付授权的请求。如果在设备上启用语音控制，则可以通过语音进行授权，或者通过按钮按压或其他与容纳应用程序的个人电子设备的手动交互。该设备将记录与收费系统的交易以及如果提供的话的授权事件，并且当通信可用时将该信息以电子方式提交给金融网络，支付处理将直接在收费系统和金融网络之间进行协调，但是支付方法通过应用程序来确定。车辆可使用拍照，车辆识别号码或其他电子设备如无源或有源射频发射器来登记。
证据5：US2010/0030629A1号美国专利文献及其中文译文，其公开日期为2010年2月4日。
证据6：公开号为CN1756425A的中国发明专利申请公开说明书，其公开日为2006年4月5日。
证据7：申请公布号为CN101937619A的中国发明专利申请，其申请公布日为2011年1月5日。
证据8：《基于射频技术的牌照识别系统》，王某平，电脑开发与应用，第21卷第5期，文章编号为1003-5850（2008）05-0043-02，复印件共3页，某某公司主张其公开日期为2008年5月31日。
证据9：本案的原申请公开文本，申请号为201110288822.0、申请公布号为CN102509364A的中国发明专利申请，申请日为2011年8月29日。
针对上述无效宣告请求，张某义分别于2023年4月1日、2023年5月6日提交了意见陈述书，同时提交如下反证：
反证1：本专利授权公告文本；
反证2：第53568号无效宣告请求审查决定书；
反证3：公开号为CN101536043A的中国发明专利申请公布说明书的著录项目信息页，其公开日为2009年9月16日；
反证4：第217718号复审决定书；
反证5：第165975号复审决定书。
2023年10月13日，国家知识产权局作出被诉决定，认为：（一）本专利权利要求1-4具备创造性。（二）本专利权利要求5-10不具备创造性。1.在证据4的基础上结合本领域公知常识，获得本专利权利要求5的技术方案，对本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求5不具备创造性。2.权利要求6引用权利要求5，其附加技术特征限定了用无线射频设备替代摄像头用于获得车牌。证据4进一步公开了车辆可使用拍照，车辆识别号码或其他电子设备如无源或有源射频发射器来登记，即权利要求6的附加技术特征已被证据4公开，在其引用的权利要求5不具备创造性的基础上，权利要求6也不具备创造性。3.权利要求5的从属权利要求7-10的附加技术特征均属本领域公知常识，在其引用的权利要求5不具备创造性的基础上，从属权利要求7-10也不具备创造性。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权利要求5-10无效，在权利要求1-4的基础上维持该专利权继续有效。
张某义不服，于2023年12月27日向一审法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：（一）被诉决定认定证据4中应用程序始终处于开启状态，且在个人电子设备上接收“预授权”的请求并进行相应的授权处理，相当于本专利权利要求5中的步骤（3）以及步骤（4）错误。（二）被诉决定认定本专利权利要求5的具体步骤中未限定系统何时向用户发送授权请求，仅限定了用户开启手机程序后能够获得扣费授权的通知错误。（三）被诉决定基于前述错误认定，进一步错误概括了本专利权利要求5与证据4的区别技术特征和实际解决的技术问题，割裂了权利要求5的整体性。（四）本专利权利要求5与证据4技术特征不同、解决的技术问题不同，实现的技术效果不同，被诉决定关于权利要求5-10不具备创造性的认定错误。
国家知识产权局一审辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法，审查结论正确，请求法院驳回张某义的诉讼请求。
一审第三人智慧互通公司一审述称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法，审查结论正确，请求法院驳回张某义的诉讼请求。
一审庭审中，张某义明确表示：对于被诉决定关于本专利权利要求1-4所有评述不持异议；权利要求6-10具备创造性的前提是权利要求5具备创造性。
一审法院认为：
专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
本专利权利要求5请求保护一种无障碍进出的汽车费用支付方法，证据4公开了一种用于电子支付通行费的方法和系统，其根据进、出信息计算停车费用，则其必然需要获得车辆的进、出信息，且车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费，相当于权利要求5中的步骤（1）采集进信息，汽车进入；以及步骤（2）对于获得车牌的汽车，控制电脑将汽车车牌和进信息上传服务器，服务器实时更新含有汽车车牌和进信息的汽车信息表。证据4中用户的个人电子设备上安装由供应者提供的应用程序，以进行金融账户和车牌信息的绑定，即相当于权利要求5中由第三方提供的手机程序，证据4中应用程序始终处于开启状态，且在个人电子设备上接收“预授权”的请求并进行相应的授权处理，相当于权利要求5中的步骤（3）车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车牌照，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权，此扣费授权将通过在手机上运行的该程序反馈到服务器上；以及步骤（4）在控制电脑与服务器定时进行的信息交换过程中，控制电脑实时获得车主的扣费授权。证据4中设备将记录与收费系统的交易以及如果提供的话的授权事件，并且当通信可用时将该信息以电子方式提交给金融网络，支付处理将直接在收费系统和金融网络之间进行协调，但是支付方法通过应用程序来确定，相当于权利要求5步骤（6）中与从服务器获得的扣费授权比对，控制电脑甄别该汽车是否需要现场付费，对于已进行扣费授权的汽车，控制电脑将信息上传服务器，通过服务器从车主在第三方的注册账号中实现自动扣费。
本专利权利要求5的具体步骤中仅限定了车主开启手机程序后，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权，而未限定系统何时向用户发送授权请求，即权利要求5仅限定了用户开启手机程序后能够获得扣费授权的通知，而未限定用户处理支付授权的时机为一个时刻点或者一个时段。与证据4相比，权利要求5中限定了在进出口通过摄像头进行车牌识别以获得车牌和进、出信息，并计算扣费，而证据4中未明确公开根据车牌获得进、出信息及计算停车费用。因此，权利要求5相对于证据4的区别技术特征在于，控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集进信息，汽车驶离时，控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集出信息，控制电脑直接将进信息、出信息和扣费实时上传服务器。基于该区别技术特征，权利要求5实际解决的技术问题是如何获得汽车的进、出信息并计算费用。
对于上述区别技术特征，证据4公开了车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费，即给出了利用车牌获得进、出信息并计算费用的技术启示，本领域技术人员在此基础上，进一步在进、出口位置设置由电脑控制的摄像头，进行车牌识别获得车牌和进、出信息，并进而基于进、出信息计算相关费用，属于常规技术手段，不需要付出创造性劳动，也并未带来预料不到的技术效果。因此，在证据4的基础上结合本领域公知常识，获得权利要求5的技术方案是显而易见的，权利要求5不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
鉴于张某义明确表示权利要求6-10具备创造性的前提是权利要求5具备创造性，故在一审法院已经认定权利要求5不具备创造性的情况下，一审法院认定本专利权利要求6-10亦均不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，张某义的诉讼理由不能成立，一审法院对其诉讼请求不予支持。一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告张某义的诉讼请求。案件受理费一百元，由原告张某义负担（已交纳）。”
张某义不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.撤销被诉决定关于权利要求5-10无效的相关认定，判令国家知识产权局重新作出无效决定。事实和理由为：（一）一审判决书第13页第3行关于“（权利要求5）未限定用户处理支付授权的时机为一个时刻点或者一个时段”的相关认定错误。根据本专利说明书第[0002][0039]段的记载，在权利要求5具有“无障碍进出”限定的前提下，权利要求5步骤（3）的“扣费授权”就只能是在汽车驶离停车场、高速公路前，而不是在驶离停车场、高速公路时。（二）一审判决关于证据4中的应用程序始终处于开启状态，且在个人电子设备上接收“预授权”的请求并进行相应的授权处理的相关认定错误。根据证据4第[0002]段“当该设备接近所支持的收费系统时”的记载可知，证据4的支付操作只能是在出口。而权利要求5在限定“无障碍进出”后，步骤（3）中的“扣费授权”就只能是在接近所支持的收费系统前，而不是接近所支持的收费系统时，即只能是在出口前，而不能是在出口。故一审判决认为，证据4相应的授权处理，相当于权利要求5中的步骤（3）车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车牌照，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权的相关认定错误。（三）本专利与证据4的区别技术特征为：权利要求5步骤（3）的扣费授权只能是在出口前，而不能是在出口。根据本专利说明书第[0003]段“在出口，停车‘刷卡’总需要一定的时间”的记载，权利要求5要解决的技术问题是：如何节省出口支付的时间。本专利说明书第[0039]段记载：“尽管最终支付仍然在出口，但是这时最终支付仅仅是一个电子信号，其时间是非常短暂的”，可见权利要求5实现的技术效果是：最终支付仅仅是一个电子信号，其时间是非常短暂的。而证据4的支付是在出口，其操作总需要一定的时间，长于一个电子信号的时间。
国家知识产权局辩称：权利要求5要求保护一种无障碍进出的汽车费用支付方法，其具体步骤中仅限定了车主开启手机程序后，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权，而未限定系统何时向用户发送授权请求，即权利要求5仅限定了用户开启手机程序后能够获得扣费授权的通知。证据4已经公开了车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费，即证据4已经给出了利用车牌获得进、出信息并计算费用的技术启示，而在此基础上，进一步在进、出口位置设置由电脑控制的摄像头，进行车牌识别获得车牌和进、出信息，并进而基于进、出信息计算相关费用，属于本领域的公知常识。综上，被诉决定认定事实清楚、适用法律法规正确、审理程序合法，请求法院在查明事实的基础上，依法驳回上诉，维持原判。
某某公司述称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，作出程序合法，审查结论正确，请求法院驳回张某义的诉讼请求。
本案二审期间，当事人均未提交新证据。
本院经审理查明，一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本专利的申请日在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，本案应适用2008年修正的专利法。本案二审争议的焦点问题是，本专利权利要求5是否符合专利法第二十二条第三款之规定，即权利要求5是否具备创造性。
专利法第二十二条第三款规定：“创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。”判断要求保护的发明是否具有突出的实质性特点，一般遵循“三步法”：第一步，确定最接近的现有技术；第二步，确定要求保护的发明与最接近的现有技术的区别技术特征，并根据该区别技术特征在要求保护的发明中所能达到的技术效果，确定发明实际解决的技术问题；第三步，从实际解决的技术问题出发，判断要求保护的发明对所属领域技术人员来说是否显而易见。如果显而易见，则应认定该发明不具有突出的实质性特点，故不具备创造性；如果非显而易见，结合其产生的有益技术效果，则应认定该发明具备创造性。
本案中，首先，关于最接近的现有技术的认定。本专利权利要求5要求保护一种无障碍进出的汽车费用支付方法，证据4公开了一种用于电子支付通行费的方法和系统，其公开日期为2011年2月24日，早于本专利的申请日。各方当事人对以证据4为最接近的现有技术不持异议，本院经审查予以确认。
其次，关于区别技术特征与实际解决的技术问题的认定。权利要求5中的步骤（3）限定了“车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车车牌，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权”，即权利要求5并未限定系统何时向车主发送授权请求，仅限定了“车主开启手机程序后”能够获得扣费授权的通知。证据4公开了一种用于电子支付通行费的方法和系统，其根据进、出信息计算停车费用，则其必然需要获得车辆的进、出信息。车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费，相当于权利要求5中的步骤（1）采集进信息，汽车进入；以及步骤（2）对于获得车牌的汽车，控制电脑将汽车车牌和进信息上传服务器，服务器实时更新含有汽车车牌和进信息的汽车信息表。证据4中用户的个人电子设备上安装由供应者提供的应用程序，以进行金融账户和车牌信息的绑定，即相当于权利要求5中由第三方提供的手机程序，证据4中应用程序始终处于开启状态，且在个人电子设备上接收“预授权”的请求并进行相应的授权处理，相当于权利要求5中的步骤（3）车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车牌照，即通知车主，车主据此决定是否进行扣费授权，此扣费授权将通过在手机上运行的该程序反馈到服务器上；以及步骤（4）在控制电脑与服务器定时进行的信息交换过程中，控制电脑实时获得车主的扣费授权。证据4中设备将记录与收费系统的交易以及如果提供的话的授权事件，并且当通信可用时将该信息以电子方式提交给金融网络，支付处理将直接在收费系统和金融网络之间进行协调，但是支付方法通过应用程序来确定，相当于权利要求5步骤（6）中与从服务器获得的扣费授权比对，控制电脑甄别该汽车是否需要现场付费，对于已进行扣费授权的汽车，控制电脑将信息上传服务器，通过服务器从车主在第三方的注册账号中实现自动扣费。据此，被诉决定和一审判决认为，权利要求5与证据4相比，权利要求5中限定了控制电脑在进出口通过摄像头进行车牌识别以获得车牌和进、出信息，并计算扣费，而证据4中未明确公开根据车牌获得进、出信息及计算停车费用，故二者的区别技术特征在于：控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集进信息，汽车驶离时，控制电脑通过摄像头进行车牌识别获得车牌，采集出信息，控制电脑直接将进信息、出信息和扣费实时上传服务器。
张某义则主张，证据4中的应用程序始终处于开启状态，且在个人电子设备上接收“预授权”的请求并进行相应的授权处理，并不相当于权利要求5中的步骤（3），本专利与证据4的区别技术特征应为：权利要求5步骤（3）的扣费授权只能是在出口前，而不能是在出口；权利要求5要解决的技术问题应为：如何节省出口支付的时间。对此本院认为，本专利独立权利要求5请求保护一种无障碍进出的汽车费用支付方法，步骤（3）明确限定了授权扣费的前提条件是“车主开启手机程序后，如果在服务器的实时汽车信息表里具有与车主注册账号绑定的汽车车牌”，并未限定系统何时向用户发送授权请求，亦未将授权请求时间限定在“无障碍进出”后，一审判决关于“权利要求5仅限定了用户开启手机程序后能够获得扣费授权的通知，而未限定用户处理支付授权的时机为一个时刻点或者一个时段”的认定并无不当。根据本专利权利要求书的记载，独立权利要求1限定的授权请求发送时间为“只要车主到达出口前启动手机程序即得知扣费授权请求”，与之相比，证据4中预授权请求的发送和确认操作均仅发生在用户的个人电子设备接近收费系统的时刻。即张某义主张的权利要求5步骤（3）的扣费授权“只能是在出口前，而不能是在出口”系独立权利要求1与证据4相比的区别技术特征，而不是独立权利要求5与证据4的区别技术特征，故张某义关于区别技术特征认定错误之主张不能成立，被诉决定和一审判决关于区别技术特征的相关认定并无不当，本院予以确认。基于权利要求5与证据4的区别技术特征，权利要求5实际解决的技术问题是：如何获得汽车的进、出信息并计算费用。
最后，关于现有技术是否给出了技术启示。如前所述，证据4已经公开了车牌图像可用于验证由车辆进行的电子收费，即证据4已经给出了利用车牌获得进、出信息并计算费用的技术启示，而在此基础上，进一步在进、出口位置设置由电脑控制的摄像头，进行车牌识别获得车牌和进、出信息，并进而基于进、出信息计算相关费用，属于本领域的公知常识。因此，在证据4的基础上结合本领域公知常识获得权利要求5的技术方案，对本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求5不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，被诉决定和一审判决的相关认定并无不当，本院予以确认。鉴于张某义明确表示权利要求6-10具备创造性的前提是权利要求5具备创造性，故在已经认定权利要求5不具备创造性的情况下，一审法院认定本专利权利要求6-10亦不具备创造性，并无不当。
综上所述，张某义的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六条、第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由张某义负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　　
李嵘
审 判 员　　　
王晓如
审 判 员　　　
潘效国
二〇二四年十一月十一日
法官助理　　　
曾志
书 记 员　　　
管众