曾祥利、贵州省贵阳市南明区人民政府再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政征收
点击了解更多
	案  号	
（2020）最高法行申3276号
		
  

发布日期	2020-12-18	浏览次数	85
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2020）最高法行申3276号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：曾祥利，女，汉族，1973年5月12日出生，住贵州省贵阳市南明区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州省贵阳市南明区人民政府。住所地：贵州省贵阳市南明区箭道街52号。
法定代表人：朱刚，该区区长。
再审申请人曾祥利因诉被申请人贵州省贵阳市南明区人民政府（以下简称南明区政府）城乡建设行政管理房屋行政征收一案，不服贵州省高级人民法院（2019）黔行终826号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
曾祥利申请再审称：（一）本案房屋征收并非是为了公共利益的需要，实质上属于商业开发。（二）南明区政府在没有进行房屋征收、没有收回案涉国有土地使用权的情况下，将案涉土地违法出让给开发公司，严重违反法律规定。（三）曾祥利的房屋属于贵阳市中心城区的核心区域，环境优美、配套齐全，不属于所谓的棚户区改造。（四）南明区政府没有提供房屋征收决定所需要城乡规划和专项规划。（五）南明区政府作出南府发〔2017〕30号《南明区人民政府关于贵州文化广场（河滨剧场）项目房屋征收的决定》（以下简称30号征收决定）征收范围不确定，备案材料、“十二五”规划、建设规划许可证描述的用地面积、建设面积均不一致。（六）30号征收决定没有经市、区人民政府常务会议讨论，征收程序违法。（七）南明区房屋征收管理局不是合法的委托进行社会风险评估的主体，除了社会风险评估报告外，南明区政府没有提供其他开展风险评估的相关程序证据。（八）案涉项目征收补偿资金没有达到足额到位、专户专储、专款专用的法定条件。（九）南明区政府未履行法定的征收程序，征收决定程序违法。（十）南明区政府伪造证据。曾祥利依据《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条的规定申请再审。
本院认为，曾祥利的诉讼请求是撤销30号征收决定，故本案审查的重点是30号征收决定是否合法。南明区政府作为县级人民政府，有权实施本行政区域的房屋征收与补偿工作，具有房屋征收与补偿的主体资格。南明区政府根据《贵阳市城市棚户区（危旧房）城中村改造项目管理办法（试行）》（筑府发〔2014〕22号）、《贵阳市棚户区城中村改造办公室关于将贵州文化广场项目等2个地块列入贵阳市棚户区城中村改造计划的函》等相关文件，进行案涉项目的征收，符合社会公共利益的需要。南明区政府作出30号征收决定的基本事实清楚，程序无明显不当。
综上，曾祥利的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回曾祥利的再审申请。
审判长　　魏文超
审判员　　张昊权
审判员　　乐　敏
二〇二〇年九月十八日
法官助理刘潋
书记员朱小玲