李传华、安徽省淮北市杜集区人民政府资源行政管理:土地行政管理(土地)再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
土地行政管理（土地）
点击了解更多
	案  号	
（2016）最高法行申4388号
		
  

发布日期	2019-02-22	浏览次数	204
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2016）最高法行申4388号
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：李传华等46人（名单附后）。
诉讼代表人：李传华，男，1961年5月8日出生，汉族，住安徽省淮北市杜集区。
诉讼代表人：张德福，男，1971年12月28日出生，汉族，住安徽省淮北市杜集区。
诉讼代表人：刘云玲，女，1966年10月20日出生，汉族，住安徽省淮北市杜集区。
诉讼代表人：韩刘，女，1962年9月25日出生，汉族，住安徽省淮北市杜集区。
诉讼代表人：张超，男，1974年5月16日出生，汉族，住安徽省淮北市杜集区。
委托诉讼代理人：王令刚，北京市盛廷律师事务所律师。
再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安徽省淮北市杜集区人民政府。住所地：安徽省淮北市杜集区博山路6号。
法定代表人：周无事，该区人民政府区长。
行政机关负责人：孙露露，该区人民政府副区长。
委托诉讼代理人：唐向阳，该区人民政府房屋征收安置办公室副主任。
委托诉讼代理人：任清华，安徽镜远律师事务所律师。
再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安徽省淮北市杜集区朔里镇人民政府。住所地：安徽省淮北市杜集区朔里镇。
法定代表人：杭春庆，该镇人民政府镇长。
行政机关负责人：王登攀，该镇人民政府副镇长。
委托诉讼代理人：王登攀，该镇人民政府副镇长。
再审申请人李传华等46人因诉安徽省淮北市杜集区人民政府（以下简称杜集区政府）、淮北市杜集区朔里镇人民政府（以下简称朔里镇政府）土地行政强制一案，不服安徽省高级人民法院（2016）皖行终236号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成由审判员王振宇、审判员孙江、审判员李纬华参加的合议庭，对本案进行了审查。再审申请人的诉讼代表人李传华、张超及委托诉讼代理人王令刚，再审被申请人杜集区政府的行政机关负责人、副区长孙露露及委托诉讼代理人唐向阳、任清华，再审被申请人朔里镇政府的行政机关负责人、副镇长及委托诉讼代理人王登攀于2018年11月20日参加了本院组织的询问活动。现已审查终结。
李传华等46人与李兆新诉称，1977年经村两委研究，决定分给其建房宅基地。2015年因“淮北至萧县北客车联络线及符夹线扩能（简称高铁）项目”建设征收土地，其宅基地及地上房屋在征收范围之内。其就征收补偿安置未能与杜集区政府、朔里镇政府达成一致，未签订补偿安置协议。2015年6月19日，杜集区政府、朔里镇政府在未告知其任何权利的情况下将其宅基地上房屋强行毁坏，强行占用、施工，给其造成巨大损失。杜集区政府、朔里镇政府未经法定程序强行征收占用其所使用的土地，故请求确认杜集区政府、朔里镇政府强制征收其土地的行政行为违法。
安徽省淮北市中级人民法院一审查明如下事实：为促进地方经济发展，构建淮北市对外便捷客运通道，经淮北市人民政府请求，中国铁路总公司、安徽省人民政府经研究，同意合资建设高铁项目。2014年6月26日，淮北市人民政府办公室作出《关于印发符夹线扩能及淮北至萧县北客车联络线项目征收补偿实施办法的通知》（淮政办秘〔2014〕79号）。依照该通知，杜集区政府是项目征收与补偿的责任主体，负责依法作出房屋征收决定，负责具体组织实施辖区内的征收工作，并对辖区征收与补偿工作负总责。2014年7月9日，淮北市人民政府房屋征收安置办公室作出《关于符夹线扩能及淮北至萧县北客车联络线项目房屋征收补偿方案的批复》（淮征办〔2014〕37号）。2014年12月2日，国土资源部办公厅对安徽省国土资源厅《关于淮北至萧县北客车联络线工程建设项目先行用地的请示》，作出《关于淮北至萧县北客车联络线控制性工程先行用地的复函》（国土资厅函〔2014〕1257号，以下简称1257号复函），同意高铁项目先行用地11.5014公顷。2014年12月17日，杜集区政府在其政府网站上对高铁项目先期用地征收范围、签约期限、征收主体、实施单位及《高铁项目先期用地房屋征收补偿方案》等内容进行了公告。2015年6月19日，杜集区政府、朔里镇政府组织人员收回李传华等46人与李兆新所使用的土地。现高铁项目已在施工建设中。2015年6月30日，淮北市朔里镇坡里村村民委员会对征收补偿资金发放单进行了公示。李传华等46人与李兆新不服土地强制征收行为，提起本案诉讼。
一审法院认为，《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定》第四条规定，土地使用权人或者实际使用人对行政机关作出涉及其使用或者实际使用的集体土地的行政行为不服的，可以以自己的名义提起诉讼。李传华等46人与李兆新是涉案土地的实际使用人，系适格的原告主体。《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十七条规定，抢险救灾等急需使用土地的，可以先行使用土地。其中，属于临时用地的，灾后应当恢复原状并交还原土地使用者使用，不再办理用地审批手续；属于永久性建设用地的，建设单位应当在灾情结束后6个月内申请补办建设用地审批手续。本案高铁项目已经国土资源部批准同意先行用地11.5014公顷。先行用地系经过国家批准建设的民生工程、基础建设等项目，由于工期紧，对涉及相关的工程用地，在查清所需使用土地的权属、地类、面积，兑现被用地单位群众的地上附着物和青苗补偿费，妥善处理好先行用地有关问题的前提下，在土地未依法批准征收转为建设用地前，经过批准可先行使用。如属于永久性建设用地的，在规定的时限内办理正式的用地报批手续。根据查明的事实，杜集区政府、朔里镇政府对高铁项目涉及朔里镇坡里村李传华等46人与李兆新在内的土地、房屋、地上附着物进行清点、丈量、登记核实，并支付了地上附着物、青苗补偿费等，经行政机关确认，符合先行用地的相关规定。根据行政行为具有公定力的特点，先行用地具有法律效力。因先行用地不同于土地征收，杜集区政府、朔里镇政府组织人员将李传华等46人与李兆新使用的土地交付给高铁项目建设单位施工使用时，涉案集体土地尚未经过审批征收为国有建设用地，李传华等46人与李兆新主张杜集区政府、朔里镇政府未按征收土地的相关规定与其达成征收补偿安置协议，请求确认杜集区政府、朔里镇政府强行征收占用土地的行政行为违法，缺乏事实依据，不予支持。据此，案经该院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，作出（2015）淮行初字第00052号行政判决，驳回李传华等46人与李兆新的诉讼请求。
李传华等46人与李兆新不服，提起上诉。
安徽省高级人民法院二审对一审法院查明的事实予以确认。二审法院认为，本案争议焦点有三：一是杜集区政府、朔里镇政府先行使用土地是否具有依据；二是杜集区政府、朔里镇政府是否超过批准的范围使用土地；三是杜集区政府、朔里镇政府实施用地行为是否合法。（一）根据《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十七条的规定，抢险救灾等急需使用土地的，可以先行使用土地。本案所涉高铁项目系为不特定公众服务所用的交通基础建设，项目的建成关涉公众甚至上诉人自身的利益。由于该项目部分单体工程施工难度大，建设工期紧，国土资源部办公厅作出1257号复函，同意工程建设先行用地，杜集区政府、朔里镇政府据此开展用地工作具有法律依据和事实根据。（二）国土资源部办公厅所作1257号复函的内容有“同意先行用地11.5014公顷，其中，1座特大桥用地4.2公顷、1处站场用地7.3014公顷”。对于工程用地具体位置，杜集区政府、朔里镇政府在庭审中称该复函对此没有明确，其仅规定了用地总面积，只要工程所用土地不超过该面积即可。李传华等46人与李兆新则提交了“谷歌卫星地图截图”，并根据自己测算，认为高铁沿线所占用的土地已经超过复函批准的范围。因国土资源部批准同意的是控制工期的单体工程可以先行用地，该11.5014公顷也仅是大桥和站场的用地面积，而非高铁线路所需用地总面积，故李传华等46人与李兆新的该理由不能成立。（三）《中华人民共和国土地管理法实施条例》第四十五条规定的执行程序适用于土地征收。先行用地与土地征收并非同一法律概念。之所以先行用地，而不是在履行批准征收、实施征收、土地出让或者划拨等法定程序后再使用，就是因为建设项目特殊，工期较紧，用地需求迫切，故依法可以先使用，后补办相关手续，其目的是为了实现公共利益。对于先行用地的执行程序，目前法律没有明确规定。本案中，杜集区政府、朔里镇政府对高铁项目涉及的土地及地上附着物等进行了丈量、登记，并向李传华等46人与李兆新支付了相关补偿费用。在此情形下，杜集区政府、朔里镇政府将涉案土地收回，交由高铁项目施工建设，并不违反法律禁止性规定。但其在执行过程中，应当注意采取适当的方式。李传华等46人与李兆新以杜集区政府、朔里镇政府无强制执行职权为由，认为执行行为违法，没有相关依据。此外，关于李传华等46人与李兆新所使用的土地是否为宅基地的问题，因其并不影响先行用地合法性的判断，故李传华等46人与李兆新认为一审法院对此未予查清，以及剥夺了其诉讼权利的理由不能成立。李传华等46人与李兆新请求法院将涉案土地认定为宅基地，其目的是为了解决土地补偿问题。《最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定》第十条规定，土地权利人对土地管理部门组织实施过程中确定的土地补偿有异议，直接向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理，但应当告知土地权利人先申请行政机关裁决。根据该规定，关于李传华等46人与李兆新所使用的土地是否为宅基地，以及由此产生的相关土地补偿问题，不属于本案审查范围。据此依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决驳回上诉，维持一审判决。
李传华等46人向本院申请再审，请求撤销一、二审判决，确认杜集区政府、朔里镇政府强制征收其使用的土地的行政行为违法。主要事实与理由为：1.原审法院错误认定杜集区政府、朔里镇政府强占土地的行为为合法行为。2.原审法院错误认定杜集区政府、朔里镇政府提交的材料为合法有效证据，特别是错误认定了先行用地复函。3.原审法院未查清其宅基地不在先行用地范围内的事实。4.杜集区政府、朔里镇政府未提供证据证实先行用地的范围包括其宅基地。5.原审法院未查清其使用的土地为宅基地这一基本事实。6.其在一审法院欲变更诉讼请求为“要求确认被告强占宅基地违法”时，一审法院法官让其将诉讼请求中的“宅基地”改为“原告所使用的土地”，属于剥夺当事人诉讼权利，二审法院对此未予判决纠正。7.国家禁止强拆强占、强行实施征地，杜集区政府、朔里镇政府也无强制执行职权，原审法院认定杜集区政府、朔里镇政府强拆强占行为合法，属于适用法律错误。
杜集区政府和朔里镇政府共同提交意见，请求维持原审判决。主要事实与理由为：1.原审判决认定事实清楚，适用法律正确。本案是先行用地征收而非一般土地征收行为。国土资源部所作1257号复函符合法律规定，原审判决对该证据及其提交的其他证据的认定没有错误。案涉土地在批准的先行用地面积范围内，没有超出批准范围。2.原审法院在审理过程中没有剥夺再审申请人的诉讼权利，亦不存在程序违法的情形。案涉土地是否为宅基地，不影响对征收行为合法性的审查，亦非人民法院受理范围。一审法院建议再审申请人明确诉讼请求，没有剥夺其诉讼权利，亦没有违反法律规定，相反是为了保护其诉讼权利。
本院认为，本案行政争议系因淮北市高铁项目工程建设需要在征地报批程序完成之前先行使用涉案集体土地而引发。再审申请人李传华等46人与李兆新提起本案诉讼，系认为再审被申请人杜集区政府和朔里镇政府未经法定程序强行征收涉案集体土地的行政行为违法。本案的核心问题是再审被申请人是否超过批准范围使用土地和再审被申请人实施用地行为是否合法。（一）关于再审被申请人是否超过批准范围使用土地的问题。依照《国土资源部关于进一步改进建设用地审查报批工作提高审批效率有关问题的通知》（国土资发〔2012〕77号）关于先行用地报批材料的规定，报批材料包括“申请先行用地的工程位置示意图”。由于该材料是就涉案高铁项目控制性工程建设向国土资源部申请先行用地的基本材料要求，理应具备。且依常理，尽管国土资源部办公厅所作1257号复函本身未载明工程用地的具体位置，但该函系同意安徽省国土资源厅报批的先行用地工程项目及具体用地面积，故结合安徽省国土资源厅的请示等相关材料，1257号复函所批准的先行用地范围也应当是明确的。一、二审法院对此未予查明，有欠妥当。（二）关于再审被申请人实施用地行为是否合法的问题。尽管再审申请人诉请确认再审被申请人强制征收涉案集体土地的行政行为违法，但由于国土资源部办公厅所作1257号复函仅是对安徽省国土资源厅函复同意先行用地，不涉及将涉案集体土地征收为国有土地的问题，不具有征地的法律效果，故再审申请人所称“征收”并不符合被诉行政行为的实际属性，被诉行政行为仅可能是其所诉称的强行占用。对于该行政行为的合法性审查，应当从法律法规依据、职责权限、行政程序、证据等方面予以审查判断。一、二审法院未予深入审查亦有欠妥当。
尽管一、二审法院在事实认定和法律适用上存在不完善之处，但本案并无启动再审程序的必要。一、二审法院已认定，再审被申请人对工程项目涉及的朔里镇坡里村再审申请人等人的土地、房屋、地上附着物进行清点、丈量、登记核实，并支付了相关补偿费用。在向本院提出的再审申请中，再审申请人未对此事实提出异议，亦未主张其所诉行政行为还对其造成其他损失。从再审申请人在本案诉讼过程中的主张，尤其是其向二审法院上诉及向本院申请再审所称一审法院法官让其将诉讼请求中的“宅基地”改为“原告所使用的土地”属于剥夺其诉讼权利、原审法院未查清其使用的土地为宅基地等情况看，再审申请人与再审被申请人之间的争议根本上是涉案集体土地的地类属性争议，该地类属性争议的实质又是涉案集体土地的征收补偿争议。但是，无论其所使用的集体土地是宅基地，是耕地，或者是其他性质的集体土地，对于审查其所诉称的强行占用行为的合法性而言，并无实质影响。即使对本案启动再审程序，对再审申请人所诉称的再审被申请人于2015年6月19日强行占用涉案集体土地行为的违法性作出确认，也解决不了涉案集体土地的地类属性争议及征地补偿争议。且就再审申请人所诉称的地上附着物损失而言，补偿权益或者赔偿权益均是以财产价值为限。由于再审被申请人已支付了补偿费用，再审申请人便无还可以取得赔偿的其他地上附着物损失。故对本案启动再审程序无助于再审申请人合法权益的保护，缺乏必要性。对于涉案集体土地的征收补偿争议，再审申请人宜通过法定途径另行寻求权利救济。因此，对再审申请人提出的再审申请，本院不予支持。
综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人李传华等46人的再审申请。
审判长　　王振宇
审判员　　孙　江
审判员　　李纬华
二〇一八年十二月二十九日
书记员　　薛　菁