桂林市某某电子科技发展有限公司、国家知识产权局等行政二审行政判决书
案  由	
专利行政管理（专利）
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法知行终1329号
		
  

发布日期	2025-06-11	浏览次数	3890

中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2024）最高法知行终1329号
上诉人（一审原告、专利权人）：桂林市某某电子科技发展有限公司。住所地：广西壮族自治区桂林市七星区。
法定代表人：莫某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：潘聪，北京高文（天津）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨，该局局长。
委托诉讼代理人：郝海燕，该局审查员。
委托诉讼代理人：杨静，该局审查员。
一审第三人（无效宣告请求人）：江苏某某电子网络有限公司。住所地：江苏省扬州市广陵区头桥镇西贝路。
法定代表人：贾某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：林辉轮，北京市领专知识产权代理有限公司专利代理师。
上诉人桂林市某某电子科技发展有限公司（以下简称桂林市某某电子科技发展有限公司）与被上诉人国家知识产权局及一审第三人江苏某某电子网络有限公司（以下简称江苏某某电子网络有限公司）发明专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为桂林市某某电子科技发展有限公司、名称为“抗干扰且能防止漏电的电视系统双向用户端口”的发明专利（以下简称本专利）。针对江苏某某电子网络有限公司就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第564035号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权部分无效，在桂林市某某电子科技发展有限公司于2019年9月2日提交的权利要求5的基础上继续维持本专利权有效；桂林市某某电子科技发展有限公司不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼。一审法院于2024年11月27日作出（2023）京73行初19596号行政判决，驳回桂林市某某电子科技发展有限公司的诉讼请求；桂林市某某电子科技发展有限公司不服，向本院提起上诉。本院于2024年12月30日立案后，依法组成合议庭，于2025年3月18日询问当事人，并于2025年3月26日公开开庭审理了本案，上诉人桂林市某某电子科技发展有限公司的法定代表人莫某、委托诉讼代理人潘聪，一审第三人江苏某某电子网络有限公司的委托诉讼代理人林辉轮到庭参加询问和开庭，国家知识产权局的委托诉讼代理人郝海燕、杨静到庭参加开庭。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“抗干扰且能防止漏电的电视系统双向用户端口”的发明专利，专利权人为桂林市某某电子科技发展有限公司，专利号为200710048479.6，专利申请日为2007年2月8日，授权公告日为2009年9月2日。作为本案审查基础的权利要求为国家知识产权局在先作出的第42266号无效宣告请求审查决定（以下简称在先决定）维持有效的权利要求，即桂林市某某电子科技发展有限公司于2019年9月2日提交的权利要求第1-3、5项，其中与本案主要争议有关的权利要求1如下：
“1.抗干扰且能防止漏电的电视系统双向用户端口，包括一体化结构的金属屏蔽外壳（1）、置于外壳（1）内的电路板（2）、输入端口（3）和输出端口（4），输入端口（3）和输出端口（4）上均有用于与同轴电缆信号线连接的信号极（5）（6）和用于与同轴电缆屏蔽线连接的屏蔽极（7）（8），其特征在于：输入端口（3）的屏蔽极（7）不与外壳（1）连通地穿过外壳（1）的孔（9）进入外壳（1）内，且与信号极（5）（6）以非电容方式隔离；
输入端口（3）与外壳（1）的孔（9）的孔壁之间有不导电的外隔离片（10），进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）的两极，片状穿心电容（11）为六角或方形或其它形状的片状，片状穿心电容（11）带有螺纹的内圆是与输入端口带有螺纹的屏蔽极（7）相螺结的一极。”
2023年3月14日，江苏某某电子网络有限公司请求国家知识产权局宣告本专利权全部无效。主要理由包括：本专利权利要求1-3不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十六条第三款的规定；权利要求1-3、5不符合专利法第二十六条第四款的规定；权利要求1-3不符合专利法第二十二条第三款的规定。
江苏某某电子网络有限公司提交了如下主要证据：
证据1：CN2309018Y，授权公告日为1999年2月24日。证据1（参见证据1说明书第2页最后1行至第4页第18行，图1-2）公开了一种有线电视分配器（相当于电视系统双向用户端口），并公开了以下技术特征：所述有线电视分配器包括一导电壳体1（相当于一体化结构的金属屏蔽外壳），该导电壳体1在容置空间10内置放有一信号处理电路2，信号处理电路2设有一电路板21（相当于置于外壳内的电路板），该导电壳体1在容置空间10的一侧设有至少一输出端11，在容置空间10的另一侧则设有一输入端12（相当于输入端口和输出端口）；导电壳体1在容置空间10的输入端12开设有一穿套孔121，该穿套孔121可供一传导构件3穿套其中：该传导构件3为一中空杆体，杆体内设有一信号传输线31，该传导构件3输入端设有螺纹可与一传输电缆线啮合；该传导构件3的输出端可穿套一中空轴套4，该中空轴套4为一耐火及绝缘材料所制成；中空轴套4的输入端为一放大端；放大端的另一侧则设有相对的第二凹槽42可与穿套孔121外侧的两相对应的凸体122互相嵌合（相当于输入端口的屏蔽极不与外壳连通地穿过外壳的孔进入外壳内）：该传导构件3内的信号传输线31与电路板21的输入端相导接，从而将外来的信号透过传输电缆线的接头与传导构件3的输入端相耦接，进而将信号传至系统中。利用本实用新型的双重保护构造，可以防止高电压透过信号传输线31以及传导构件3输入端直接进入系统中而损害到室内所装设的电视设备：利用传导构件3与导电壳体1相穿套的中空轴套4与环体7，可有效地将电磁波及射（RF）信号外泄所产生杂讯干扰的效果大幅地控制在导电壳体1之中，进而提升室内电视收视的品质（相当于抗干扰且能防止漏电）。传导构件3的输出端穿套于穿套孔121的内侧：传导构件3的输出端穿套一束耳5，利用该束耳5可轴向地将输出端上的第一垫圈6与一环体7及第二垫圈8紧密地固设在穿套孔12内侧中；其中，该环体7在本实施例中可为一陶瓷及绝缘材料所制成，该环体7相当于电容器的功效。
证据2：CN1180277A，公开日为1998年4月29日。证据2公开了一种高压隔离器的电磁干扰抑制装置，具体公开了如下内容（参见证据2说明书第1-3页，附图1）：图1所示为现行的EMI抑制装置。
在图1中：
3-环形平板电容器的一个电极
4-用耐高压电介质材料做成的环形平板电容器的电介质填充
5-3与6之间的导电焊料
6-同轴线的外导体
7-同轴线内导体
8-被屏敝的腔体
9-空间电磁干扰源
10-放置在F型插座、同轴线内的内导体与外导体之间的电介质填充物
11-F型插座的外导体
12-用电绝缘材料做成的耐高压F型插座座垫
13-被屏敝的腔体8的外壳
由于环形平板电容器提供了高频旁路，F型插座的外导体11、同轴线的外导体6以及被屏敝的腔体8的外壳13，对高频而言是等电位的。有用的高频信号经F型插座、同轴线馈至腔体8内。而对直流而言，F型插座座垫12以及用耐高压电介质材料做成的环形平板电容器的电介之间提供了安全的直流电隔离。当前，电磁干扰环境日趋恶劣，（70-80）dB的EMI抑制性能不能保证电子设备安全可靠地工作，特别是对CATV系统的回传数据信号以及宽带综合信息网内的信号造成严重的干扰与破坏。
2023年9月21日，国家知识产权局作出被诉决定认为：（一）关于专利法第二十二条第三款。本专利权利要求1与证据1的区别技术特征在于：①输入端口的屏蔽极与信号极（5）（6）以非电容方式隔离；②输入端口（3）与外壳（1）的孔（9）的孔壁之间有不导电的外隔离片（10），进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）的两极，片状穿心电容（11）为六角或方形或其它形状的片状，片状穿心电容（11）带有螺纹的内圆是与输入端口带有螺纹的屏蔽极（7）相螺结的一极。基于上述区别特征可以确定权利要求1实际解决的技术问题是：如何有效传导信号并屏蔽电视机或机顶盒发生电路问题时产生的交流电。被诉决定进一步认定，权利要求1相对于证据1结合证据2和本领域公知常识不具备创造性；权利要求2的附加技术特征被证据1公开，权利要求3的附加技术特征被证据2给出启示，故在其引用的权利要求1不具备创造性的情况下，从属权利要求2、3也不具备创造性。基于此，被诉决定对于江苏某某电子网络有限公司关于权利要求1-3不符合专利法第二十六条第三款的无效理由未再评述。（二）权利要求5能够得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权部分无效，在桂林市某某电子科技发展有限公司于2019年9月2日提交的权利要求5的基础上继续维持本专利权有效。
桂林市某某电子科技发展有限公司不服，于法定期限内向一审法院提起诉讼，请求撤销被诉决定，并判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：（一）江苏某某电子网络有限公司在本案关联侵权民事案件及执行程序中存在诸多不诚信行为，本案无效宣告审查周期和结论存在异常，与在先决定对同一事实的认定存在矛盾。本专利获得了广泛的认可和肯定，具有重要商业价值。被诉决定直接导致最高人民法院（2021）最高法知民终1625号判决（以下简称第1625号判决）在执行中变成“纸面判决”。（二）本专利权利要求1具备创造性，被诉决定对区别技术特征②的技术启示认定有误。不能简单将本专利核心发明点相关技术特征认定为公知常识。被诉决定遗漏认定区别技术特征，证据1中的传导构件不能够对应于本专利的屏蔽极。第1625号判决已认定“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）两极”应理解为“片状穿心电容的内圆极与屏蔽极直接接触连接，外圆极与屏蔽极间接连接（绝缘连接）”。证据2中的环形平板电容器并非权利要求1中的片状穿心电容，其缺少一极，未公开内圆极+外圆极等片状穿心电容结构及对应连接关系，环形平板电容器只有一个电极3，其通过电介质填充4与外壳13直接接触，不存在内圆极和外圆极两极结构。在权利要求1具备创造性的基础上，权利要求2、3也具备创造性。
国家知识产权局一审辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，审查结论正确，请求驳回桂林市某某电子科技发展有限公司的诉讼请求。
江苏某某电子网络有限公司一审述称：同意被诉决定的认定，请求驳回桂林市某某电子科技发展有限公司的诉讼请求。
一审法院经审理认定了上述事实。
一审法院另查明：桂林市某某电子科技发展有限公司提交了部分民事、执行案件材料，用以证明江苏某某电子网络有限公司恶意提起本案无效宣告请求行政审查程序，非法阻却已生效法律文书的执行程序并存在虚假诉讼行为；还提交了部分荣誉证书，用以证明本专利对应的专利产品得到市场广泛认可。一审庭审中，桂林市某某电子科技发展有限公司明确对被诉决定认定的本专利权利要求1与证据1存在的区别技术特征及对区别技术特征①的评述无异议，并确认仅在权利要求1具备创造性的基础上，主张权利要求2、3具备创造性。
一审法院认为：桂林市某某电子科技发展有限公司主张，国家知识产权局不应将江苏某某电子网络有限公司对证据2记载错误的情况认定为笔误。对此，一审法院认为，虽然江苏某某电子网络有限公司的意见陈述书中记载“证据2：CN1057888C”，但其提交的材料明确为证据2：CN1180277。在口头审理中，江苏某某电子网络有限公司进行了说明且桂林市某某电子科技发展有限公司对此无异议，故国家知识产权局将此记载认定为笔误并无不当。
桂林市某某电子科技发展有限公司主张，被诉决定遗漏认定区别技术特征“输入端口和输出端口上均有用于与同轴电缆信号线连接的信号极和用于与同轴电缆屏蔽线连接的屏蔽极”。对此，一审法院认为，首先，已生效的在先决定已认定该技术特征被证据1公开。其次，根据证据1说明书第4页记载的“透过传导构件3与导电壳体1相穿套的中空轴套4与环体7的可阻隔电流及吸收大电流，使得雷击所产生的高电压，不会经由传输电缆线的接头与传导构件3输入端透过导电壳体1直接经由导电壳体1的至少一输出端口进入系统中”可知，其与本专利所解决的技术问题相同，证据1中传导构件即相当于本专利中的屏蔽极。故上述技术特征已被证据1公开。
对于区别技术特征②，证据2公开了高压隔离器电磁干扰抑制装置可应用在有线电视（CATY）系统及宽带综合信息网等领域中，与本专利属相同技术领域。同时证据2还公开了同轴线外导体6可能处于对人体危险的高电位，但并不传递给外壳13，外壳13是处于安全的低电位。基于此，本领域技术人员有动机将证据2的内容应用到证据1中，二者不存在结合障碍。
桂林市某某电子科技发展有限公司主张，证据2中的环形平板电容器不能相当于片状穿心电容。对此，一审法院认为，从结构来看，本专利记载的片状穿心电容包含两极，即内圆极和外圆极，其中带有螺纹的内圆是与输入端口带有螺纹的屏蔽极相螺结的一极。证据2中的环形平板电容器也包括两个电极，并且公开了两个电极分别与凹型屏蔽罩1和电极引出导电片3压合或焊接。根据证据2附图1可以看出，环形平板电容器的一个电极3通过导电焊料5与同轴线外导体连接，即与屏蔽极连接。在证据2的基础上，将环形平板电容器的两极设置为片状穿心电容的两极，同时将片状穿心电容的内圆极通过螺结与屏蔽极连接在一起，并根据具体的结构需求将片状穿心电容设置为六角或方形或其它形状的片状是本领域的常规技术手段。
桂林市某某电子科技发展有限公司主张，第1625号判决认定本专利权利要求1中“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）的两极”应理解为“片状穿心电容的内圆极与屏蔽极直接接触连接，外圆极与屏蔽极间接连接（绝缘连接）”，对此，一审法院认为，权利要求的保护范围以明确记载在权利要求书中的内容为准，本专利权利要求1限定“屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）的两极”，对于连接方式未予限定。被诉决定认定的本专利权利要求1与证据1存在的区别技术特征②中已包括“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容（11）的两极”，证据2公开了进入外壳13内的同轴线的外导体6的屏蔽极直接连接在环形平板电容器的一极，间接连接在环形平板电容器的另外一极，故桂林市某某电子科技发展有限公司主张的“片状穿心电容的内圆极与屏蔽极直接接触连接，外圆极与屏蔽极间接连接（绝缘连接）”的技术特征不能为本专利权利要求1带来创造性。
在先决定与本案被诉决定使用的证据不同，从而得出不同的结论，不能据此认定被诉决定认定有误。
桂林市某某电子科技发展有限公司关于江苏某某电子网络有限公司在关联侵权、执行案件中存在不诚信行为的相关主张，不属于无效宣告请求审查阶段及本案诉讼阶段的审查范围。
综上，桂林市某某电子科技发展有限公司有关本专利权利要求1具备创造性的主张不能成立，一审法院不予支持。在此基础上，因桂林市某某电子科技发展有限公司有关权利要求2、3具备创造性的主张系以权利要求1具备创造性为基础，故在已认定本专利权利要求1不具备创造性的情况下，对于桂林市某某电子科技发展有限公司关于权利要求2、3具备创造性的主张，一审法院亦不予支持。
综上，一审法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回桂林市某某电子科技发展有限公司的诉讼请求。案件受理费100元，由桂林市某某电子科技发展有限公司负担。”
桂林市某某电子科技发展有限公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.撤销被诉决定；3.判令国家知识产权局重新作出审查决定，并由国家知识产权局负担本案诉讼费。事实和理由为：（一）江苏某某电子网络有限公司在本案关联侵权民事案件及执行程序中存在诸多不诚信行为，因此其不具有本案无效宣告请求人的资格。江苏某某电子网络有限公司在收到第1625号判决后，在履行期届满后仍拒绝履行该判决确定的给付义务，使得桂林市某某电子科技发展有限公司申请强制执行，而后又利用案外人发起针对桂林市某某电子科技发展有限公司的虚假诉讼恶意拖延强制执行程序，利用拖延的时间再次对本专利权发起无效宣告请求，导致本专利权被无效，使得第1625号判决变成“纸面判决”，严重损害了桂林市某某电子科技发展有限公司的合法权益。（二）被诉决定的作出存在审查周期和审查结论的诸多异常。被诉决定的作出周期仅有4个月，远低于国家知识产权局无效宣告请求行政审查程序的平均周期，且决定作出时间恰好在关联民事侵权案件即将成功执行之前，导致无法继续执行。（三）被诉决定关于本专利不具备创造性的认定错误。1.被诉决定遗漏认定权利要求1与证据1的区别技术特征。证据1未公开权利要求1中的“输入端口和输出端口上均有用于与同轴电缆信号线连接的信号极和用于与同轴电缆屏蔽线连接的屏蔽极”以及“输入端口的屏蔽极不与外壳连通地穿过外壳的孔进入外壳内”，基于正确认定的区别技术特征，权利要求1实际解决的技术问题应当是如何设置输入端口和输出端口的信号极和屏蔽极。2.被诉决定关于区别技术特征②的技术启示的认定有误。（1）在先决定已经认定区别技术特征②并未被现有技术公开，且由于取得了有益技术效果，因此权利要求1具备创造性，本案被诉决定尽管认可区别技术特征②并未被现有技术公开，但确认为属于公知常识或常规技术手段，明显矛盾。（2）证据2公开的是高压隔离器的电磁干扰抑制装置，其应用领域是高压电领域，与本专利和证据1的应用领域不同，因此无法结合。（3）证据2中的F型插座座位是用在高压隔离器上，由于与本专利应用场景不同，所以不相当于本专利中的外隔离片。（4）本专利中“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容的两极”应理解为“片状穿心电容的内圆极与屏蔽极直接接触连接，外圆极与屏蔽极间接连接（绝缘连接）”，证据2中的环形平板电容器只有一个电极，其并未公开“内圆极+外圆极”等片状穿心电容相关结构以及对应连接关系，并不相当于本专利权利要求1中的“片状穿心电容”。3.在权利要求1具备创造性的基础上，权利要求2、3也具备创造性。（三）本专利解决了行业难题，获得了广泛的市场认可和商业应用，获得了商业上的成功。
国家知识产权局辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
江苏某某电子网络有限公司述称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
本案二审期间，桂林市某某电子科技发展有限公司向本院提交四份新的证据：
证据一：本案及关联案件的《时间事件表》，拟证明本案及关联民事侵权案件的时间线；
证据二：（2024）苏1002民初376号民事裁定书，拟证明江苏某某电子网络有限公司利用案外人扬州某电子技术有限公司向桂林市某某电子科技发展有限公司发起的民事诉讼已被认定构成虚假诉讼，相关犯罪线索已经移送公安机关处理；
证据三：（2024）最高法民申164号案再审材料，拟证明本案关联侵权民事案件已进入申请再审程序；
证据四：桂林市某某电子科技发展有限公司本案一审庭后代理词，拟证明本案所具有的三个典型意义。
国家知识产权局的质证意见为：该四份证据与本案创造性审查无关，对其关联性和证明目的均不认可。
江苏某某电子网络有限公司的质证意见为：不认可证据一、证据四的真实性、合法性、关联性；认可证据二、证据三的真实性、合法性，不认可其关联性。
本院的认证意见为：本案为专利确权案件，桂林市某某电子科技发展有限公司提交的证据一至证据三的证明目的均与本案无关，对该三份证据本院不予采纳；证据四为桂林市某某电子科技发展有限公司的代理意见，属于当事人陈述，本院将综合考虑在案证据和查明事实进行审查。
本院经审理查明：一审法院认定的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.本案二审询问及庭审中，桂林市某某电子科技发展有限公司确认，仅在本专利权利要求1具备创造性的基础上，主张权利要求2、3具备创造性。
2.本案二审审理过程中，桂林市某某电子科技发展有限公司向本院提交《调查取证申请书》，请求本院向桂林市某某电子科技发展有限公司发出协助调查函或开具律师调查令，以调查收集与本案关联的虚假诉讼犯罪案件全部案卷材料，本院在二审庭审中已向桂林市某某电子科技发展有限公司释明，其申请调取的证据所涉相关事实，不属于本案审理范围，对其申请不予准许。
以上事实，有本案二审询问笔录及庭审笔录在案佐证。
本院认为：本专利申请日在2000年修正的专利法施行日（2001年7月1日）之后、2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之前，本案应适用2000年修正的专利法。本案二审争议焦点问题是：本专利是否具备创造性。
根据专利法第二十二条第三款的规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。如果权利要求请求保护的技术方案与最接近的现有技术之间存在区别技术特征，而其他现有技术已经给出了将区别技术特征应用到该最接近的现有技术中以解决权利要求实际解决的技术问题的技术启示，本领域技术人员在该启示的基础上结合本领域常规技术手段能够显而易见地得到权利要求保护的技术方案，则该权利要求相对于最接近的现有技术而言，不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
（一）关于本专利权利要求1是否具备创造性
1.关于被诉决定是否遗漏认定区别技术特征
桂林市某某电子科技发展有限公司认可被诉决定认定的权利要求1与证据1的区别技术特征，但认为证据1并未公开权利要求1中的“输入端口和输出端口上均有用于与同轴电缆信号线连接的信号极和用于与同轴电缆屏蔽线连接的屏蔽极”以及“输入端口的屏蔽极不与外壳连通地穿过外壳的孔进入外壳内”。对此，本院认为：
首先，证据1说明书记载“导电壳体1在容置空间10的输入端12开设有一穿套孔121……该穿套孔121可供一传导构件3穿套其中。该传导构件3为一中空杆体，杆体内设有一信号传输线31，该传导构件3输入端设有螺纹可与一传输电缆线啮合……外来的信号经由传输电缆线的接头与传导构件3输入端内的信号传输线31进入导电壳体1内，再经由电路21之输入端与信号传输线31之输出端相导接，从而将外来的信号透过该电路板21的输出端与导电壳体1至少一输出端11相导接，再利用一传输电缆线而与室内的电视相连设，进而将信号传至系统中……”根据上述公开的内容并结合附图1、2可以确定，证据1中的传导构件穿套在输入端中，传导构件内部设有信号传输线，用于传输外来信号，必然需要与传输电缆线的信号线和屏蔽线分别啮合，因此必然具有与同轴电缆线连接的信号极和屏蔽极；而外来的信号经由信号传输线透过电路板的输出端与导电壳体至少一输出端相导接，再利用一传输电缆线传输至电视端，本领域技术人员结合输入端的结构可以合理推断，输出端必然同样具有与同轴电缆线连接的信号极和屏蔽极。因此，证据1已经公开了权利要求1中的“输入端口和输出端口上均有用于与同轴电缆信号线连接的信号极和用于与同轴电缆屏蔽线连接的屏蔽极”这一技术特征。
其次，证据1说明书记载“该传导构件3的输出端可穿套一中空轴套4，该中空轴套4为一耐火及绝缘材料所制成……传导构件3的输出端穿套一束耳5，利用该束耳5可轴向地将输出端上的第一垫圈6与一环体7及第二垫圈8紧密地固设在穿套孔12内侧中。其中，该环体7在本实施例中可为一陶瓷及绝缘材料所制成”，结合前文所述证据1公开了输入端口具有屏蔽极，证据1也公开了权利要求1中的“输入端口的屏蔽极不与外壳连通地穿过外壳的孔进入外壳内”这一技术特征。
因此，被诉决定并未遗漏认定区别技术特征，基于正确认定的区别技术特征，其关于权利要求1实际解决的技术问题是“如何有效传导信号并屏蔽电视机或机顶盒发生电路问题时产生的交流电”并无不当。桂林市某某电子科技发展有限公司的相关上诉主张不成立，本院不予支持。
2.关于区别技术特征是否显而易见
被诉决定认定，区别技术特征①“输入端口的屏蔽极与信号极以非电容方式隔离”是本领域的公知常识，桂林市某某电子科技发展有限公司对此并无异议，本院经审查亦予以确认。
第一，对于区别技术特征②中“输入端口与外壳的孔的孔壁之间有不导电的外隔离片”。首先，证据2记载“F型插座座垫12以及用耐高压电介质材料做成的环形平板电容器的电介之间提供了安全的直流电隔离”，结合附图1、3可知，证据2中的“用电绝缘材料做成的耐高压F型插座座垫12”也是设置在外壳13的孔壁之间，其也是用于外导体与外壳的孔之间的不导电隔离，因此其相当于本专利权利要求1中的“外隔离片”。桂林市某某电子科技发展有限公司主张，证据2适用于高压隔离器，本专利则适用于家用低压，二者应用场景不同，因此证据2中的F型插座座垫并未公开本专利中的外隔离片。对此，本院认为，证据2说明书还记载了“本发明……可安全地、可靠地应用在有线电视（CATY）系统及宽带综合信息网等领域中”，即证据2也适用于有线电视场景，其F型插座座垫也是为了解决漏电安全性问题，桂林市某某电子科技发展有限公司的相关上诉主张不成立，本院不予支持。
第二，对于区别技术特征②中“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容的两极”，桂林市某某电子科技发展有限公司上诉主张，根据第1625号判决的认定，上述技术特征应当理解为“片状穿心电容的内圆极与屏蔽极直接接触连接，外圆极与屏蔽极间接连接（绝缘连接）”，而证据2中的环形平板电容器只有一极，并未公开“内圆极+外圆极”等片状穿心电容相关结构及对应关系。对此，本院认为，首先，权利要求1中仅记载片状穿心电容有两极，且带有螺纹的内圆是其中一极，并未直接记载其存在“内圆极”和“外圆极”，本专利说明书记载“在本发明的各种技术方案中共同的关键所在就是输入端的屏蔽线或屏蔽极不与屏蔽外壳相连通，且在屏蔽外壳内与信号线或信号极以非电容方式隔离。这样，即使电视机或机顶盒发生电路问题而将交流电送传入用户端口的输出端的信号或信号极，电流也不可能在用户端口内传入屏蔽线或屏蔽极，不会使用户端口的金属屏蔽外壳带电，也就不会使与屏蔽线相连通的电视机或机顶盒的外部带电，从而使本机用户免受电伤害……”，因此，为了实现上述发明目的，在本专利已经限定屏蔽极连接在片状穿心电容的两极，且“片状穿心电容带有螺纹的内圆是与输入端口带有螺纹的屏蔽极相螺结的一极”（即直接接触连接）的情况下，另一极只需要与屏蔽极间接连接即可。其次，本领域技术人员根据证据2说明书记载的“由于环形平板电容器提供了高频旁路，F型插座的外导体11、同轴线的外导体6以及被屏蔽的腔体8的外壳13，对高频而言是等电位的……而对直流而言，F型插座座垫12以及用耐高压电介质材料做成的环形平板电容器的电介之间提供了安全的直流电隔离”并结合附图1，可以直接、毫无疑义地确定证据2中的环形平板电容器必然有两极，且同轴线的外导体6的屏蔽极通过导电焊料与环形平板电容器的一个电极直接连接，与环形平板电容器的另一个电极间接连接，且其作用也是用于进入外壳内的导体与外壳之间形成电容器，并与不导电的隔离片结构共同作用形成电隔离，在有效传导信号的同时防止漏电。因此证据2已经公开了区别技术特征②中“进入外壳内的输入端口的屏蔽极连接在一个片状穿心电容的两极”，桂林市某某电子科技发展有限公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
第三，对于区别技术特征②中“片状穿心电容为六角或方形或其它形状的片状”以及“片状穿心电容带有螺纹的内圆是与输入端口带有螺纹的屏蔽极相螺结的一极”，本院认为，电容器是本领域常规器件，将其形状设置为六角或方形或其他形状的片状，均属于本领域技术人员根据实际应用场景需要的常规设置，而在证据2公开的环形平板电容器的一极与同轴线外导体6的屏蔽极直接接触连接的基础上，将前述形状的片状穿心电容的内圆设置为带有螺纹与屏蔽极相螺结，进一步紧固两者之间的直接接触连接，也是本领域技术人员容易想到的设置方式，其技术效果也是可预期的。被诉决定的相关认定并无不当，本院予以确认。
综上，在证据1的基础上结合证据2及本领域公知常识以得到本专利权利要求1的技术方案，对于本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性，被诉决定的相关认定并无不当。桂林市某某电子科技发展有限公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
此外，在先决定中所引用的证据2与本案中的证据2不同，在现有技术公开内容不同的情况下，得到的技术启示也不尽相同，桂林市某某电子科技发展有限公司关于在先无效决定已经认定区别技术特征②并未被现有技术公开，本案被诉决定与在先决定的认定相互矛盾的相关上诉主张亦不能成立，本院不予支持。
（二）关于本专利权利要求2、3是否具备创造性
鉴于桂林市某某电子科技发展有限公司确认，仅在本专利权利要求1具备创造性的基础上，主张权利要求2、3具备创造性，在已经认定权利要求1不具备创造性的情况下，被诉决定关于权利要求2、3不具备创造性的相关评述和认定并无不当，本院经审查予以确认。
桂林市某某电子科技发展有限公司关于本专利获得了商业上的成功的相关主张，在无效宣告请求审查行政程序中并未提出，国家知识产权局亦未对此作出审查和评述，且桂林市某某电子科技发展有限公司在本案中所提交的相关证据亦难以证明本专利的技术方案直接导致了商业上的成功。对于桂林市某某电子科技发展有限公司的相关上诉主张，本院不予支持。
此外，根据专利法第四十五条的规定，自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求国务院专利行政部门宣告该专利权无效。江苏某某电子网络有限公司在关联民事侵权案件中是否存在不诚信行为并不影响其依法有权对本专利权提起无效宣告请求审查行政程序；是否存在案外人虚假诉讼与本案专利确权程序的审查认定并无关联；国家知识产权局对本案的审查时长并不违反相关规定。因此，对于桂林市某某电子科技发展有限公司关于“江苏某某电子网络有限公司在本案关联侵权民事案件及执行程序中存在诸多不诚信行为，因此其不具有本案无效宣告请求人的资格”以及“被诉决定的作出存在诸多异常情形”等相关上诉理由，本院均不予采纳。
综上所述，桂林市某某电子科技发展有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由桂林市某某电子科技发展有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　  吴 蓉
审 判 员　  李 晨
审 判 员　 白俊勇
二〇二五年四月二十九日
法官助理　 李易忱
书 记 员　 谢思琳