王志军、中华人民共和国自然资源部资源行政管理:其他(资源)再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政复议
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法行申3744号
		
  

发布日期	2019-09-19	浏览次数	212
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2019）最高法行申3744号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王志军，女，XXXX年X月XX日出生，汉族，住北京市海淀区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中华人民共和国自然资源部（原中华人民共和国国土资源部）。住所地：北京市西城区阜内大街64号。
法定代表人：陆昊，该部部长。
再审申请人王志军因诉被申请人中华人民共和国自然资源部（原中华人民共和国国土资源部，以下简称原国土部）驳回行政复议申请决定一案，不服北京市高级人民法院(2018)京行终2878号行政判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王志军申请再审称：1.再审申请人拥有涉案土地合法使用权、经营权是经生效司法判决认定的事实，依据国土资发[2010]190号第14条规定，即使涉案土地的性质变更为国有土地，继续使用未经征收的原有土地的原农民集体及其成员享有国有土地使用权。从该条款可知，在再审申请人的合法土地财产（土地使用权）未经依法征收的情况下，再审申请人依然是涉案土地的合法使用权人，被复议行政行为将再审申请人的土地财产登记给他人，侵犯再审申请人合法私有财产权，且与第14条规定和生效司法判决相抵触，再审申请人与被复议行政行为存在利害关系。被申请人没有证据证明再审申请人与被复议行政行为京(2017)不动产权第0000031号证书无行政法律上的直接利害关系，再审申请人不是被复议行政行为的相对人，不能否认再审申请人是被复议行政行为的直接利害关系人。2.一、二审法院作出的裁判有悖生效司法判决(2010)海民初字25261号民事判决、(2015)海行初字199号行政判决中作出的补偿问题不解决，不应改变土地使用现状的认定。3.行政复议程序违法。被申请人2017年9月6日受理复议申请，同年11月6日作出延期通知书（11月7日送达），超出法定60日期限。同年12月13日再审申请人收到被诉复议决定，此时距被申请人受理之日已99天，远远超出行政复议法第31条规定的法定期限。4.二审法院审判程序违法。2018年4月6日再审申请人提交上诉状，二审法院在没有开庭审理、没有查明本案基本事实的情况下，于2018年8月18日送达终审判决，严重超出案件审理的法定期限。王志军依据《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条的规定申请再审。
本院认为，关于王志军与原北京市国土资源局（因机构整合，原北京市国土资源局和原北京市规划委员会整合为北京市规划和国土资源管理委员会，以下简称市规土委）颁发的京(2017)海不动产权第0000031号证书（以下简称31号证书）是否具有利害关系的问题。根据王志军提交的再审申请中陈述的生效判决材料显示，王志军所承包的土地不属于《中华人民共和国农村土地承包法》规定的家庭承包方式，故土地承包期限应按照其与所属村集体签订的土地承包合同确定。依据其与北京市海淀区西北旺镇西北旺村经济合作社（以下简称西北旺合作社）所签订的承包合同书约定，承包期限自1999年1月1日至2008年12月31日止，合同到期自然终止。合同终止后，王志军便不再享有承包土地的使用权。且2011年4月28日，西北旺村通过村民代表大会决议，决定收回王志军承包到期土地。王志军再审申请中陈述的生效判决作出的补偿问题不解决，不应改变土地使用现状的认定，系针对西北旺合作社在承包到期后要求王志军返还土地时就王志军原承包土地上附着物的补偿，并未认定其对承包地仍享有承包经营权。在王志军承包土地已经到期且原承包的土地已经被村集体决议收回的情况下，2017年5月19日市规土委向北京威凯建设发展有限责任公司颁发31号证书并未侵犯其农村土地承包经营权，也不影响王志军的补偿安置，亦未给王志军创设新的义务，王志军不是该证书的相对人，与该证书的颁发无行政法上的直接利害关系。故原国土部作出涉案行政复议决定于法有据。一、二审法院未支持王志军的诉讼请求并无不当。
关于王志军申请再审称行政复议程序违法的问题。在一审中王志军对原国土部所举证据的质证意见为，对原国土部所举全部证据的关联性、真实性和合法性均予以认可，且除31号证书证明目的王志军不认可外，对其余行政复议程序证据的证明目的均认可。此外，《中华人民共和国行政复议法》第三十一条第一款规定：“行政复议机关应当自受理申请之日起六十日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复议期限少于六十日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，并告知申请人和被申请人；但是延长期限最多不超过三十日。”本案中，2017年9月6日原国土部收到王志军的复议申请，同年11月6日，原国土部作出国土资复议(2017)2082号行政复议通知书并向王志军送达，该通知载明，延期至2017年12月6日前作出行政复议决定。同年12月4日原国土部作出涉案行政复议决定，并未超出行政复议决定作出的法定期限。故再审申请人该项再审理由不成立，本院不予采纳。
关于王志军申请再审称二审法院审判程序违法，2018年4月6日再审申请人提交上诉状，二审法院在没有开庭审理、没有查明本案基本事实的情况下，于2018年8月18日送达终审判决，严重超出案件审理法定期限的问题。首先，依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六条的规定，人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以不开庭审理。即二审法院审理行政案件，并非必须开庭，经阅卷后，合议庭认为不需要开庭审理的，也可以不开庭审理。二审法院进行书面审理，并未违反法律规定。其次，再审申请人主张二审超过审理期限。经查，二审法院于2018年5月30日立案并于8月17日作出二审判决并未超过法定审理期限。
综上，王志军的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回王志军的再审申请。
审判长　　王展飞
审判员　　李　涛
审判员　　肖宝英
二〇一九年六月十七日
法官助理吴凯敏
书记员魏然