王靖云、淄博市临淄区人民政府再审审查与审判监督行政裁定书
案  由	
行政征收
点击了解更多
	案  号	
（2019）最高法行申6210号
		
  

发布日期	2020-06-11	浏览次数	105
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2019）最高法行申6210号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）王靖云，女，1991年4月11日出生，汉族，现住山东省淄博市临淄区。
委托诉讼代理人王玉芳，女，1967年12月11日出生，汉族，现住山东省淄博市临淄区，系王靖云之母。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）淄博市临淄区人民政府，住所地山东省淄博市临淄区广场路1号。
法定代表人白平和，该区区长。
再审申请人王靖云因诉被申请人淄博市临淄区人民政府（以下简称临淄区政府）房屋征收补偿决定一案，不服山东省高级人民法院(2018)鲁行终2780号行政判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王靖云申请再审称：1.原审法院对王靖云提交的证据未尽到全面、客观审查义务，违反证据采信原则，超越职权，审判程序违法；2.涉案房屋征收补偿决定程序违法，征收补偿方案违法，补偿不合理。请求撤销一、二审判决；确认涉案房屋征收补偿决定程序违法、予以撤销并重新评估补偿。
本院经审查认为，关于王靖云所主张的原审法院在审理程序、证据认定方面存在的问题。经审查，原审法院对双方当事人所提供的证据进行了审查认证，并对未采纳证据的理由在原审判决中进行了说明，符合《中华人民共和国行政诉讼法》规定的法定程序，王靖云的该主张不能成立，不予采信。
关于案涉房屋征收补偿决定的问题。根据一、二审查明的事实，临淄区政府在作出案涉房屋征收补偿决定前，无论是对评估报告的送达、评估机构的选择、对评估过程和评估结果的告知等均符合相关法律规定，房屋征收补偿决定的作出及送达亦是按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》等相关的法律、法规及规章实施的。因此，临淄区政府作出的被诉房屋征收补偿决定适用法律、法规正确，符合法定程序。一、二审法院对王靖云要求撤销案涉房屋征收补偿决定的主张不予支持并无不当。
关于补偿是否合理的问题。本案中，临淄区政府已明确告知王靖云可选择货币补偿或房屋产权调换两种方式，并提供了两种补偿方式的具体方案。针对产权调换的方式，产权调换房屋和地下室的价值按照评估报告所示的评估单价，并结合王靖云所选楼层、房号、面积分别确定，充分保障了王靖云就近补偿安置的权利，且临淄区政府提供的可供调换房屋位于项目改建地块内，面积已经超过被征收房屋的面积，故对于王靖云主张补偿安置不合理的理由，不予支持。
综上，王靖云的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款之规定，裁定如下：
驳回王靖云的再审申请。
审判长　　杨科雄
审判员　　于　泓
审判员　　孙　江
二〇一九年十一月二十一日
法官助理王琪璟
书记员周琳