苏州某有限公司;广州某有限公司;国家知识产权局专利行政管理（专利）二审行政判决书
案  由	
专利行政管理（专利）
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知行终400号
		
  

发布日期	2026-01-22	浏览次数	15
中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2025）最高法知行终400号
上诉人（一审原告、专利权人）：苏州某有限公司。住所地：江苏省昆山市。
法定代表人：朱某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：成立辉，北京盈科（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：唐海燕，北京盈科（昆山）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨，该局局长。
委托诉讼代理人：苏玉峰，该局审查员。
委托诉讼代理人：陈柳西，该局审查员。
一审第三人（无效宣告请求人）：广州某有限公司。住所地：广东省广州市番禺区。
法定代表人：殷某，该公司董事长兼总经理。
上诉人苏州某有限公司（以下简称苏州某公司）与被上诉人国家知识产权局及一审第三人广州某有限公司（以下简称广州某公司）外观设计专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为苏州某公司、名称为“室内小空间”的外观设计专利（以下简称本专利）。针对广州某公司就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第582443号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效；苏州某公司不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销被诉决定并判令国家知识产权局重新作出审查决定。一审法院于2025年3月20日作出（2025）京73行初5215号行政判决，驳回苏州某公司的诉讼请求；苏州某公司不服，向本院提起上诉。本院于2025年5月7日立案后，依法组成合议庭，并于2025年6月13日询问当事人，上诉人苏州某公司的委托诉讼代理人成立辉、被上诉人国家知识产权局的委托诉讼代理人苏玉峰到庭参加诉讼。一审第三人广州某公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响本案审理。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：本专利系名称为“室内小空间”的外观设计专利，专利权人为苏州某公司，专利号为201730626835.2，专利申请日为2017年12月11日，授权公告日为2019年2月15日。
2021年3月29日，广州某公司请求国家知识产权局宣告本专利权全部无效。主要理由是：本专利不符合2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十三条第一款、第二款的规定。广州某公司提交了5份证据，其中证据1、5分别为：
证据1：公告号为USD732691S、公开日为2015年6月23日的美国外观设计专利授权公告文本及其中文译文。
证据5：专利号为201730531655.6、申请日为2017年11月1日、授权公告日为2018年4月17日的中国外观设计专利授权公告文本。
国家知识产权局于2021年10月14日作出第52135号无效宣告请求审查决定（以下简称第52135号决定），认为本专利设计1-4分别与证据1相比不符合专利法第二十三条第二款的规定，本专利设计5、设计6、设计8分别相对于证据5设计3以及本专利设计7相对于证据5设计2不符合专利法第二十三条第一款的规定，并宣告本专利权全部无效。
苏州某公司对第52135号决定不服，向一审法院提起诉讼。一审法院作出（2022）京73行初212号行政判决，驳回苏州某公司的诉讼请求。苏州某公司不服该判决，向本院提起上诉。本院作出（2023）最高法知行终561号行政判决（以下简称561号判决），其中认为：国家知识产权局未进行口头审理而径行作出宣告本专利权全部无效的决定，违反听证原则的正当行政程序；证据1视图反映出的直接可视的室内设置属于该产品外观设计的一部分，应当作为对比对象。
国家知识产权局重新成立合议组继续审理并于2024年10月18日举行口头审理。
2024年10月25日，国家知识产权局作出被诉决定认为：本专利设计1-4分别与证据1相比不符合专利法第二十三条第二款的规定，本专利设计5、设计6、设计8分别相对于证据5设计3以及本专利设计7相对于证据5设计2不符合专利法第二十三条第一款的规定。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权全部无效。
苏州某公司不服被诉决定，向一审法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定并判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：561号判决已经认定证据1的内部设计是框体内侧壁的组成部分，并非被诉决定认定的“通常可以根据功能需要进行删减调整”，因此“内部设计不同”这一区别点足以对产品的视觉效果产生显著影响。本专利设计1-4相对于证据1区别明显，符合专利法第二十三条第二款之规定。
国家知识产权局一审辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。请求依法驳回苏州某公司的诉讼请求。
广州某公司一审未作陈述。
一审庭审过程中，苏州某公司明确：仅就被诉决定有关本专利设计1-4的认定持有异议，认同被诉决定认定的本专利设计1-4与证据1的异同点。
一审法院经审理认定了上述事实。
一审法院认为：被诉决定认定，本专利设计1与证据1相比，二者均为长方体形状的空间，顶面、底面与左右侧面相连形成一体式框体设计，各面相连处均呈圆弧过渡，前侧设有内嵌于框体的可开合的门体，后侧设有内嵌于框体的门板，前门体和后门板均为透明，前门体右侧靠近中间位置设把手，顶面和右侧面设通风口。二者的不同之处主要在于：①整体长方体的长宽高比例略有不同；②门框层数不同，本专利设计1为单层，证据1为双层；③证据1右侧面上下接缝线间与背面相接处有两个小的圆形设计，本专利设计1无此设计；④把手部门框的弧形形状不同，本专利设计1为半圆弧形，证据1略偏扁长方形，且把手下方还有一个圆形锁件；⑤侧面和顶面通风口的形状及侧面通风口的位置不同；⑥证据1可见空间内的长条状桌子和一侧呈弧形过渡的长条状凳子，本专利设计1无此设计。本专利设计2至设计4与设计1的区别在于把手部门框的弧形有差异。
苏州某公司对上述认定不持异议，仅主张本专利设计1-4相较于证据1具备明显区别的理由在于，区别点⑥足以对产品的视觉效果产生显著影响。对此，一审法院认为，证据1的内部设计是框体内侧壁的组成部分，故相关设计应当作为证据1的公开内容和本专利进行对比。被诉决定已在如此对比的情况下，将相关差异列为本专利与证据1的区别点⑥。然而，在列明相同点和区别点之后的“判断其对整体视觉效果的影响”这一环节，考察的是相关区别点相对相同点，是否可使本专利相较对比设计具有明显区别，从而影响外观设计的整体视觉效果。因此，在“判断其对整体视觉效果的影响”的环节，被诉决定以“证据1空间内的桌子和凳子属于产品配件，通常可以根据功能需要进行删减调整”为由，认定区别点⑥不足以对外观设计的整体视觉效果产生显著影响，与将内部设计认定为证据1的公开内容并不冲突。而因区别点⑥确属该领域的惯常设计手法，故而不至于对外观设计的整体视觉效果产生显著影响。因此，苏州某公司有关本专利设计1-4相较于证据1具有明显区别的主张不能成立，被诉决定对于本专利设计1-4不符合专利法第二十三条第二款规定的认定正确。
一审法院依照专利法第二十三条第二款、《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告苏州某有限公司的诉讼请求。案件受理费100元，由原告苏州某有限公司负担。”
苏州某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判支持苏州某公司的一审诉讼请求或发回重审。事实和理由为：（一）本专利设计1-4与证据1相比具有明显区别，符合专利法第二十三条第二款的规定。1.证据1的内部桌子是框体内侧壁的组成部分，并非被诉决定中所认定的“证据1空间内的相关配件属于产品配件，通常可以根据功能需要进行删减调整”，而本专利设计1-4没有与框体固定连接的内部桌椅，该区别对整体视觉效果产生显著影响，两者存在显著区别。2.（2024）最高法行申9396号行政裁定（以下简称9396号裁定）中亦认定证据1的内部桌子是框体内侧壁的组成部分，一审判决不应当认定其属于该领域的惯常设计手法，可以根据功能需要进行删减调整。（二）苏州某公司在一审诉讼中提交了补充证据5即9396号裁定，一审法院未组织质证，也未在一审判决中予以回应，存在程序违法。
国家知识产权局辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律法规正确。请求驳回上诉，维持原判。
广州某公司述称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回上诉，维持原判。
本院二审期间，苏州某公司向本院提交了以下证据：
证据1.北京知识产权法院电子送达判决书的邮件截图。证据2.苏州某公司在一审过程中向一审承办法官邮寄补充证据5相关文件的邮寄记录。证据1-2拟证明苏州某公司于2025年3月21日向一审法院邮寄补充证据5即9396号裁定，一审法院收到后并未组织质证，也未在一审判决书中予以回应，一审判决存在程序违法。证据3.9396号裁定，拟证明证据1的桌子是框体侧壁的组成部分，在对比时应当予以考虑，被诉决定认定“证据1空间内的相关配件属于产品配件，通常可以根据功能需要进行删减调整”，该认定有误。
国家知识产权局质证意见为：对苏州某公司二审证据的真实性、合法性、关联性予以认可，对其证明目的不予认可。
广州某公司提交书面质证意见为：对苏州某公司二审证据的真实性、合法性予以认可，对其关联性不予认可。
本院认证意见为：国家知识产权局和广州某公司对上述证据的真实性无异议，本院对其真实性予以确认，其对待证事实的证明力，本院将结合全部证据综合认定。
本院经审理查明：一审法院认定的事实属实，本院予以确认。
本院认为：本案系外观设计专利权无效行政纠纷。本专利申请日在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，本案应适用2008年修正的专利法。本案二审争议焦点问题是：本专利设计1-4与证据1相比是否具有明显区别。
专利法第二十三条第二款规定：“授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别。”《最高人民法院关于审理专利授权确权行政案件适用法律若干问题的规定（一）》第十七条第二款规定：“除前款规定的情形外，外观设计与相同或者相近种类产品的一项现有设计相比，二者的区别对整体视觉效果不具有显著影响的，人民法院应当认定其不具有专利法第二十三条第二款规定的‘明显区别’。”
苏州某公司上诉主张，证据1的内部桌子是框体内侧壁的组成部分，本专利设计1-4没有与框体固定连接的内部桌椅，该区别对整体视觉效果产生显著影响，二者存在显著区别。
对此，本院认为，对外观设计进行比较判断时，应当基于外观设计专利产品的一般消费者的知识水平和认知能力，对外观设计专利的整体视觉效果进行整体观察、综合判断。“整体观察”是从外观设计的整体出发，对其全部设计特征进行整体观察，而不能仅从外观设计的局部出发；“综合判断”是在考察各设计特征对外观设计整体视觉效果影响程度的基础上，对能够影响整体视觉效果的所有因素进行综合考量，而不能把外观设计的不同部分割裂开来予以判断。在判断时，一般消费者对于外观设计专利与对比设计可视部分的相同点和区别点均会予以关注，并综合考虑各相同点、区别点对整体视觉效果的影响大小和程度。本案中，首先，被诉决定已将证据1内部的桌子和凳子列为证据1与本专利设计1-4的区别，即区别点⑥，但二者存在该区别不代表该区别便自然地可以使得本专利设计1-4相对于证据1具有明显区别，还需要考虑该区别对整体视觉效果是否具有显著影响。其次，本专利设计1-4与证据1整体均为长方体形状，顶面、底面与左右侧面相连形成一体式框体，所述各面相连处均呈圆弧过渡，前门体和后门板的设计基本相同，把手的形状、位置大致相同。对于一般消费者而言，上述相同之处足以使二者形成较为一致的整体视觉效果。而证据1内部的桌子和凳子属室内空间类产品在实现空间隔离等基本功能的情况下设计的具有相对独立功能的部件，其形状及安装位置的选择也均属常规设计，该区别并不足以对外观设计的整体视觉效果产生显著影响。综上，被诉决定认定本专利设计1-4与证据1相比不具有明显区别，并无不当。苏州某公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
此外，关于苏州某公司主张一审程序违法的问题，本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第三十五条第一款规定：“原告或者第三人应当在开庭审理前或者人民法院指定的交换证据清单之日提供证据。因正当事由申请延期提供证据的，经人民法院准许，可以在法庭调查中提供。逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由；拒不说明理由或者理由不成立的，视为放弃举证权利。”苏州某公司在一审开庭审理后提交补充证据5，是否准许由一审法院综合全案事实予以判断。一审法院基于该证据缺乏证明力而未予准许，并无不当。苏州某公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，苏州某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由苏州某有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　张新锋
审 判 员　顾正义
审 判 员　禹海波
二〇二五年六月二十五日
法官助理　骆芳菲
书 记 员　滕禹含