上海某某供应链服务有限公司、某某租赁（上海）有限公司海运集装箱租赁合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
海运集装箱租赁合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申2605号
		
  

发布日期	2025-11-06	浏览次数	404
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申2605号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：上海某某供应链服务有限公司。住所地：上海市宝山区。
法定代表人：金某彬。
委托诉讼代理人：李大军，上海市君悦律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某某租赁（上海）有限公司。住所地：上海市静安区。
法定代表人：Ｗ*。
委托诉讼代理人：池宇恒，北京市中伦文德律师事务所上海分所律师。
再审申请人上海某某供应链服务有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某租赁（上海）有限公司（以下简称某2公司）海运集装箱租赁合同纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2024）沪民终475号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称：（一）原判决认定案涉《罐式集装箱设备租赁协议》《租约附录》不是无效格式合同，存在错误。前述合同包括其中的免除某2公司责任、加重某1公司责任及排除某1公司主要权利的条款均系某2公司为了重复使用而预先拟定，并未与某1公司预先协商,故应认定为无效的格式合同。（二）案涉罐箱维修费用过高，原判决对罐箱价格的认定有误。某1公司一审提交的罐箱价格报告及两家罐箱制造厂的报价可以证明《租约附录》中明示的罐箱价值明显高于市场出厂价格。某2公司当庭明确拒绝提供案涉7个罐箱的买卖、建造合同，依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十五条的规定，应当采纳某1公司的主张，推定每个罐箱建造价格在13万元至16万元之间。（三）某1公司已于2020年4月27日将EXFU***1671、EXFU***1748两罐箱退还某2公司，但对上述两罐箱的租金已支付至2021年12月31日止，多支付的637天租金共计126117.31元应抵销或退回。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，申请再审。
某2公司向本院提交意见称：（一）案涉《罐式集装箱设备租赁协议》《租约附录》不是格式合同。双方签订合同时进行了充分协商。案涉罐箱分别对应不同的《租约附录》，其内容均有不同。（二）案涉罐箱的修理费历经堆场检验、某1公司要求的联合检验、权威机构中国船级社的检验，其合理性已得到充分证明，不存在过高的问题。某1公司怠于举证，申请司法鉴定后又撤回司法鉴定，试图借由罐箱明示价值来否定维修费用完全是牵强附会。某1公司主张的罐箱明示价值问题与本案需要审理的某2公司诉请无关。（三）EXFU***1671及EXFU***1748两罐箱一直未退租，不存在多付租金的情形。另，原判决已于2025年1月22日强制执行完毕，某1公司至2025年5月6日才申请再审，属于滥用诉权，增加某2公司讼累。综上，请求驳回某1公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，围绕某1公司的申请再审理由能否成立进行审查。
（一）关于《罐式集装箱设备租赁协议》《租约附录》是否为无效格式合同的问题
根据原审查明的事实，某1公司和某2公司于2013年8月1日签订《罐式集装箱设备租赁协议》，约定某1公司承租某2公司所有的罐式集装箱。双方又分别于2013年8月1日、2015年3月1日、2015年7月1日、2016年11月1日另行签订四份《租约附录》。本院认为，格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定并在订立合同时未与对方协商的条款。从案涉合同内容及履行情况来看，某1公司关于案涉合同为格式合同、部分条款无效的主张不能成立。首先，案涉12只罐箱分别对应不同的《租约附录》，《租约附录》所约定的日租金费率、每日增值税税额均不相同，在租赁终止费等其他项目上的约定亦不尽相同，可以体现双方在合同签订过程中具有实质性的协商过程。其次，合同中关于返还罐箱时设备状况及损失赔偿责任承担等的约定均为租赁合同的主要条款，亦是承租人具有善用义务的体现，作为长期从事相关业务的某1公司在签订合同时没有注意或者理解与其有重大利害关系的合同条款不符合常理。最后，案涉《罐式集装箱设备租赁协议》签订于2013年，双方当事人在该协议签订后的三年内又陆续签订四份《租约附录》并持续履行，可见两公司之间的长期合作是某1公司自行选择的结果，某1公司在合同履行近十年后主张合同无效，本院不予支持。
（二）关于罐箱维修费的认定问题
根据原审查明的事实，2023年3月22日至31日，某2公司告知某1公司案涉12个罐式集装箱均存在重大损坏，不符合合同约定的归还状况。2023年4月21日至26日，某2公司将联合检验结果及维修估价发送给某1公司。2023年5月29日，某1公司向一审法院申请对案涉十五个罐箱是否需要维修以及维修范围、维修费用进行司法鉴定，但又于2024年1月5日撤回了鉴定申请。2024年2月1日，中国船级社出具检验报告，检查结论为：经现场核查，维修估价单反映了罐箱需维修的实际损坏状况，维修费用报价总体与市场行情相符。2024年4月11日，某2公司向案外人中集安某某科技股份有限公司支付案涉罐箱维修费860840元。本院认为，案涉罐箱损坏的检验过程完全符合《罐式集装箱设备租赁协议》的约定，而协议又明确约定中国船级社的检验报告是终局的，对双方均有约束力。现某2公司提交了经中国船级社认可的检验结果及维修估价，并提交了增值税专用电子发票证明其实际支付的维修费用。原审法院根据中国船级社的检验报告以及某2公司支付维修费的事实，认定某1公司应当承担的维修费金额，有相应的事实和法律依据，该金额亦未超出合同约定的罐箱价格。某1公司主张维修费过高，但其在一审中撤回了鉴定申请，现也未能提供证据推翻原判决的认定，故其此项主张不能成立。某1公司还主张罐箱价格过高，但双方签订的《租约附录》中对罐箱价格作出了明确的约定，某1公司未能证明该约定并非双方的真实意思表示，且其自行查找提交的罐箱生产企业报价并不足以作为罐箱价格的参考，故其此项主张亦难以成立。
（三）关于某1公司在EXFU***1671、EXFU***1748两罐箱归还至堆场后支付的租金是否应予退还的问题
根据原审查明的事实，2020年10月19日，某1公司通过电子邮件向某2公司申请EXFU***1671及EXFU***1748两罐箱的退租。2020年11月12日，某2公司告知由于罐箱损坏严重，需要修理，故某2公司取消退租并要求某1公司尽快修理后退租。2021年9月17日，某1公司发送电子邮件表示EXFU***1671及EXFU***1748两罐箱其无法购买，只能再次估价维修费，某1公司将先联系集中报价，确认后尽快跟进维修，好了再由某2公司退租。由此可知，某1公司虽然在2020年10月19日即要求对EXFU***1671、EXFU***1748两罐箱退租，但案涉两罐箱因存在维修问题而实际上未能完成退租。根据《罐式集装箱设备租赁协议》的约定，某1公司需向某2公司赔付截止罐箱修复日止的租金损失。原判决基于协议的约定，并结合某2公司负有的减损义务，酌定了某2公司采取减损措施的合理时间并按此计算出某2公司可主张的该两罐箱租金。某1公司对该两罐箱的租金仅支付至2021年12月31日，尚有部分租金未支付，故自2020年10月19日起至2021年12月31日止的租金不属于多支付的租金，某1公司主张应当扣减或退回该部分租金的理由不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回上海某某供应链服务有限公司的再审申请。
审判长　　陈宏宇
审判员　　张　华
审判员　　朱　科
二〇二五年六月三十日
书记员　　王瀚葳