上诉人徐州某某科技有限公司因与被上诉人原阳县某某机械制造有限公司及一审被告陕西某某科技有限公司侵害实用新型专利权纠纷案
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终2716号
		
  

发布日期	2024-11-18	浏览次数	67
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终2716号
上诉人（一审被告）：徐州某某科技有限公司。住所地：江苏省徐州市铜山区棠张工业区内。
法定代表人：许某。
委托诉讼代理人：陈晨，上海市锦天城（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某良，男。
被上诉人（一审原告）：原阳县某某机械制造有限公司。住所地：河南省原阳县大宾乡杨庄。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：王**鹏，河南中豫律师事务所律师。
一审被告：陕西某某科技有限公司。住所地：陕西省铜川市新区。
法定代表人：付某兵。
委托诉讼代理人：邓辉邈，陕西大图律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某，男。
上诉人徐州某某科技有限公司因与被上诉人原阳县某某机械制造有限公司及一审被告陕西某某科技有限公司侵害实用新型专利权纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院于2022年10月13日作出的（2022）陕01知民初627号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年12月7日立案后，依法组成合议庭，并于2023年3月30日询问当事人，上诉人徐州某某科技有限公司的委托诉讼代理人陈晨、李某良，被上诉人原阳县某某机械制造有限公司的委托诉讼代理人王**鹏、一审被告的委托诉讼代理人邓辉邈到庭参加询问。本案现已审理终结。
徐州某某科技有限公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回原阳县某某机械制造有限公司一审全部诉讼请求，或发回重审；2．本案一、二审的诉讼费用全部由原阳县某某机械制造有限公司承担。事实和理由：（一）被诉侵权产品未落入专利号为201220120723.1、名称为“一种双向液压机”的实用新型专利（以下简称涉案专利）权的保护范围，不构成侵权，一审判决认定事实错误。1.被诉侵权产品的立缸与上模壳、横缸与模头均是通过滑动模块连接，所要解决的技术问题、采用的技术手段、实现的技术效果均与涉案专利不同。涉案专利权利要求1记载，立缸法兰与所述上模壳连接；横缸法兰与所述模头连接。而被诉侵权产品的立缸与上模壳、横缸与模头是与滑动模块连接，系为了防止上模壳在立缸做功时、模头在横缸做功时发生转动，而锻造出非回转体零件。该滑动模块起到连接作用的同时，亦能有效防止上模壳和模头在立缸和横缸工作时发生转动，实现不同于涉案专利权利要求中法兰直连的技术效果，从而锻造出非回转体零件。立缸法兰与上模壳连接、横缸法兰与模头连接，无法防止横缸、立缸做功时上模壳和模头的转动，不可能锻造出非回转体零件，故涉案专利技术方案在实践应用中不具有实际效用。同时，涉案专利的立缸仅通过法兰与上模壳连接，无法实现上模壳与下模壳闭合形成凹口。被诉侵权产品的创造性技术方案在于立缸法兰与模壳之间增加了滑动模块和导柱，防止立缸做功时活塞杆的无序转动，实现“上下模壳的闭合形成凹口”，该技术方案与涉案专利不相同，同时亦是本领域普通技术人员不经过创造性劳动无法获取的技术特征，亦不构成等同。一审判决认定被诉侵权产品的立缸、横缸通过滑动模块分别与上模壳、模头连接，与涉案专利技术特征“立缸法兰与上模壳连接，横缸法兰与模头连接”构成等同，属于事实认定错误。2.被诉侵权产品的模头不接触凹口底部。涉案专利权利要求1记载“所述立缸做功，所述上模壳与所述下模壳闭合，在所述模头的方向形成凹口，所述横缸做功，所述模头与所述凹口底部接触”，根据该技术特征，模头如果直接接触到凹口底部，就不存在对工件进行锻压。而被诉侵权产品的上模壳与下模壳闭合后，横缸做功时，模头是与待加工工件接触，不存在与凹口底部发生接触的情形。被诉侵权产品通过横缸做功来推动模头去挤压待加工工件，使其变形至模壳的形状，从而锻造出固定形状与尺寸的凸轮轴。根据锻压技术的公知常识，模头只有在不放入任何待加工工件时才能直接接触凹口底部，而不放入工件，锻压机就是在做无用功，涉案专利没有实用性。3.被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求2记载的“支座”。涉案专利权利要求2记载，所述双向液压机还包括：支座；所述支座固定在所述机身的左侧，在所述上模壳与所述下模壳闭合后，所述横缸对所述闭合的上模壳和下模壳做功时，所述支座支撑所述上模壳和所述下模壳，据此，涉案专利设置有支座，该支座的作用在于横缸做功时支撑上模壳和下模壳，防止其沿着横缸做功的方向移动。而被诉侵权产品并未设置支座，而是通过将下模壳直接固定在机身上，同时在上模壳上设置一个插键，在下模壳设置一个相应的嵌入凹槽，通过该插键嵌入凹槽的方式将可移动的上模壳固定在与机身直接连接的下模壳上，从而解决横缸做功时上下模壳移动的问题，达到固定上下模壳的技术效果。一审判决认定“被诉侵权产品下模壳与横缸相对侧，设置有支座。该支座设置在下模壳与机身之间，并且下方与机身紧密连接”错误，是将一部分机身机械认定为起支撑作用的“支座”。4.被诉侵权产品与涉案专利权利要求3“模头与所述凹口形状相对应”的技术特征不同。涉案专利权利要求3记载，“所述模头与所述凹口形状相对应”，被诉侵权产品上模壳与下模壳闭合后形成闭合式凹口，模头的形状与闭合式凹口相对应，而涉案专利权利要求书及说明书附图中的凹口为开放式凹口，模头形状与开放式凹口无法对应。综上，被诉侵权产品与涉案专利权利要求1、3记载的技术特征既不相同也不等同，亦不具有涉案专利权利要求2记载的支座。被诉侵权产品技术方案未落入涉案专利权保护范围，不侵害涉案专利权。（二）涉案专利权利要求1记载双向液压机的构成部件系公知常识。中国机械工程学会锻压学会编著的《锻造手册》是锻造领域的基础工具书籍，根据该手册第一卷锻造第四篇第三章“平锻机模锻特点”部分的相关记载，平锻机构成部件与涉案专利权利要求1所述双向液压机的构成部件相同，凹模对应上模壳、凹模对应下模壳、主滑块对应立缸、夹紧滑块对应横缸、凸模对应模头。该手册记载的平锻机基本部件构成已是该领域技术人员所熟知的公知常识。（三）一审判决确定损害赔偿额为200000元，无任何事实依据。原阳县某某机械制造有限公司未提供任何证据证明其损失或侵权获利。截至上诉之日陕西某某科技有限公司支付货款尚不足该设备的成本价格，徐州某某科技有限公司不存在任何获利。同时，被诉侵权产品是徐州某某科技有限公司关联公司的发明专利产品，该发明专利申请日为2011年7月6日，早于涉案专利申请日2012年3月28日。涉案专利的创造性远低于发明专利，且依据涉案专利技术方案制造的产品，不具有实用性。原阳县某某机械制造有限公司明知涉案专利权于2022年3月28日期满终止，却在2022年3月8日提起侵犯专利权诉讼，其行为有恶意诉讼之嫌。
原阳县某某机械制造有限公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
陕西某某科技有限公司述称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
原阳县某某机械制造有限公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年3月22日立案受理，原阳县某某机械制造有限公司起诉请求判令：1.陕西某某科技有限公司停止侵权、销毁侵权产品；2.徐州某某科技有限公司停止生产、销售、许诺销售涉案专利权的产品之行为；3.陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司连带赔偿因侵权给原阳县某某机械制造有限公司造成的经济损失700000元（包含原阳县某某机械制造有限公司调查取证、制止侵权、聘请律师所支出的合理费用）；4.本案诉讼费由陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司承担。事实和理由：原阳县某某机械制造有限公司于2012年3月28日申请涉案专利，授权公告日为2012年10月24日，该专利至今有效。经原阳县某某机械制造有限公司调查发现陕西某某科技有限公司正在使用的两台锻压机械设备涉嫌侵犯涉案专利权，为保全证据，原阳县某某机械制造有限公司委托第三人在公证员的监督下，在陕西某某科技有限公司的厂房内进行拍照公证。对比陕西某某科技有限公司使用的两台锻压机械设备落入涉案专利权的保护范围，上述侵权产品为徐州某某科技有限公司制造、销售。陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司实施了侵犯涉案专利权的行为，侵权产品落入涉案专利权保护范围，构成侵权，致使原阳县某某机械制造有限公司遭受损失。
陕西某某科技有限公司一审辩称：1.陕西某某科技有限公司取得被诉侵权产品系从徐州某某科技有限公司以合理对价购买，徐州某某科技有限公司的经营范围包括锻压机械的制造、销售等，被诉侵权产品的来源合法，陕西某某科技有限公司不具有主观过错。2.陕西某某科技有限公司未实施侵权行为。徐州某某科技有限公司提供的生产设备存在严重质量问题，至今处于安装调试、维修状态。未能验收合格，至今未实际使用被诉侵权产品，陕西某某科技有限公司不是侵权责任人，不应承担任何责任。
徐州某某科技有限公司一审辩称：1.涉案专利权已于2022年3月28日期满终止，原阳县某某机械制造有限公司已经丧失专利权，其要求徐州某某科技有限公司停止生产、销售、许诺销售的诉请无事实和法律依据，应依法驳回；2.徐州某某科技有限公司凸轮轴锻压机与涉案专利权利要求记载的技术特征均不相同也不等同，其产品并未落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权，应当依法驳回原阳县某某机械制造有限公司的全部诉讼请求。
一审法院认定事实：原阳县某某机械制造有限公司于2012年3月28日申请涉案专利并于同年10月24日获得授权。涉案专利权利要求1：一种双向液压机，其特征在于，包括：机身、立缸、横缸、模头、上模壳和下模壳；所述立缸法兰与所述上模壳连接；所述横缸位于所述机身右侧，横缸法兰与所述模头连接；所述下模壳固定在所述机身的下方；所述立缸做功，所述上模壳与所述下模壳闭合，在所述模头的方向形成凹口，所述横缸做功，所述模头与所述凹口底部接触。涉案专利权利要求2：根据权利要求1所述的双向液压机，其特征在于，所述双向液压机还包括：支座；所述支座固定在所述机身的左侧，在所述上模壳与所述下模壳闭合后，所述横缸对所述闭合的上模壳和下模壳做功时，所述支座支撑所述上模壳和所述下模壳。涉案专利权利要求3：根据权利要求1或2所述的双向液压机，其特征在于，所述模头与所述凹口形状相对应。2021年10月22日，国家知识产权局出具《实用新型专利权评价报告》，结论为全部权利要求1-3未发现存在不符合授予专利条件的缺陷。涉案专利于2022年3月28日期满终止。
原阳县某某机械制造有限公司为证明陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司的侵权行为申请证据保全公证并提供河南省原阳县公证处于2021年12月13日出具的（2021）**证内民字第**号《公证书》。根据《公证书》显示，2021年12月4日申请人的委托代理人董某峰及公证人员来到位于陕西省铜川市陕西某某科技有限公司厂房内，由公证人员对该厂房内放置的被诉侵权的两台机器设备进行现场拍照取证，共拍照片14张。根据上述图片及原阳县某某机械制造有限公司、徐州某某科技有限公司对被诉侵权产品进行的技术特征分解，被诉侵权产品由机身、立缸、横缸、模头、上模座、下模座、插键、嵌入凹槽等构成。徐州某某科技有限公司不认可该《公证书》的合法性、真实性，但未提供反证。徐州某某科技有限公司另提供有被诉侵权产品的照片和视频，原阳县某某机械制造有限公司对该照片及视频真实性不予认可，但经过比对，徐州某某科技有限公司所提交照片与公证书所载内容并无差异。故，《公证书》及徐州某某科技有限公司所提交照片均可作为用于侵权比对的材料。一审庭审中，原阳县某某机械制造有限公司明确以涉案专利权利要求1、2、3作为保护范围。
一审另查明，被诉侵权产品系徐州某某科技有限公司生产，徐州某某科技有限公司的经营范围包括锻压机械、液压机械及其配件研发、制造、销售等。陕西某某科技有限公司为证明被诉侵权产品的合法来源，提供了2020年5月陕西某某科技有限公司的股东浙江某某机电股份有限公司与徐州某某科技有限公司签订的《设备采购合同》，2020年10月9日陕西某某科技有限公司成立后，浙江某某机电股份有限公司、陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司签订的《三方协议》，并提供《转账凭证》及徐州某某科技有限公司为陕西某某科技有限公司开具的增值税发票。《三方协议》的内容显示三方同意将原《设备采购合同》中浙江某某机电股份有限公司的权利义务全部转移至陕西某某科技有限公司。
陕西某某科技有限公司提供的证据《设备请修单》中记载了被诉侵权产品2021年3月30日至2021年9月26日的维修情况。其中2021年4月8日的修理情况记载“和厂家进行部分设备调试和模具检修”，5月11日的修理情况记载“配合厂家调试滑轨、更换气缸开关，保证1、3号加热炉运行正常”，5月12日的故障现象保修原因记载“3、5号驱动器报警”“加热炉报警”，8月6日的故障现象保修原因记载“压机压料超时”。
徐州某某科技有限公司提供《锻造手册》第三章平锻机上模锻部分节选内容，以证明涉案专利权利要求1.一种双向液压机，其特征在于，包括：机身、立缸、横缸、模头、上模壳和下模壳部分为锻造领域公知常识。
一审法院认为，本案争议焦点为：（一）原阳县某某机械制造有限公司是否具有合法的诉讼权利基础；（二）被诉侵权行为是否成立；（三）如侵权成立，陕西某某科技有限公司、徐州某某科技有限公司责任承担问题。
（一）原阳县某某机械制造有限公司是否具有合法的诉讼权利基础
《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第四十二条第一款规定，发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权的期限为十年，外观设计专利权的期限为十五年，均自申请日起计算。涉案专利于2012年3月28日申请，其专利保护期于2022年3月28日期满终止。原阳县某某机械制造有限公司亦提供了涉案专利的《实用新型专利权评价报告》，结论为全部权利要求1-3未发现存在不符合授予专利条件的缺陷，由此可以认定涉案专利具有较高的稳定性。根据（2021）**证内民字第**号《公证书》所载内容，原阳县某某机械制造有限公司对被诉侵权行为的现场取证发生在2021年12月4日，据此可认定被诉侵权行为发生时，涉案专利仍在保护期内。而原阳县某某机械制造有限公司作为请求保护专利的专利权人，有权以自身名义对被诉侵权行为的实施人提起诉讼。故原阳县某某机械制造有限公司所诉主体资格适格，具有合法的诉讼权利基础。
（二）被诉侵权行为是否成立
涉案专利权利要求1：一种双向液压机，其特征在于，包括：机身、立缸、横缸、模头、上模壳和下模壳；所述立缸法兰与所述上模壳连接；所述横缸位于所述机身右侧，横缸法兰与所述模头连接；所述下模壳固定在所述机身的下方；所述立缸做功，所述上模壳与所述下模壳闭合，在所述模头的方向形成凹口，所述横缸做功，所述模头与所述凹口底部接触。
根据公证书所附照片及徐州某某科技有限公司所提供照片，被诉侵权设备显然具备机身结构，而在机身机构内侧设置纵向和横向油缸，在纵向油缸上设置模具，在对应部分下方亦设置连接在机身上的模具，而横缸上设置凸起部分，可以认为是涉案专利权利要求1所述模头部分。
而进一步观察该设备油缸与油缸末端部件的连接方式可见，二者之间连接部分具有由环状围绕在连接部位平面的螺栓固定的结构特征，符合法兰连接的一般结构特点。徐州某某科技有限公司认为连接在夹紧滑块上的上模具，与涉案专利中纵向油缸上模壳之间采取法兰连接的技术特征不同。被诉侵权产品在纵向油缸头部设置法兰，在法兰下部设置橙色夹紧滑块，滑块下部设置模壳，同时夹紧滑块左右两侧亦设置连接于机身上部的垂直导柱。在纵向设置的油缸下方与模具之间设置连接部件，主要作用为将油缸与模具二者相连接，而形成了纵向油缸与夹紧滑块通过法兰连接，而夹紧滑块进一步与模具连接的结构。即便考虑两侧垂直导柱对于夹紧滑块的辅助固定作用，在徐州某某科技有限公司未提供证据对其夹紧滑块所起到连接功能之外的功能做出合理说明的情况下，应当认为在油缸与模壳的法兰连接关系之中，设置连接二者的夹紧滑块，与使用法兰将油缸和模壳直接连接的技术方案相比，两种技术方案均采取基于纵向油缸法兰为基础的部件连接方式，均实现了纵向模具稳固连接的技术功能，并且增设夹紧滑块和垂直导柱所宣称实现的稳固连接、防止转动的技术效果，并未实现不同于法兰直连所实现的技术效果，并且属于本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，应当认为二者构成等同。
继续观察可见，上下两部分模具的对应关系，可以实现闭合；模具在横缸一侧的凹槽，与设置在横缸上的模头相对应。另外，从被诉侵权产品带有铭牌一侧进行观察，可见横缸位于机身内部右侧。故可以判定，被诉侵权产品包含涉案专利权利要求1所限定全部技术特征。
至于徐州某某科技有限公司所主张公知抗辩，虽然《锻造手册》第三章平锻机上模锻部分节选描述的平锻机模锻过程的模具运动规则，与涉案专利设备组件之间运动规则相同，但该手册并未对除模具之间运动规则之外的技术特征，如模具动力来源、与动力源之间的连接方式、与机器主体的空间位置关系等，做出描述。仅通过该《锻造手册》的教导，本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时并不能在不经创造性劳动就能够联想到被诉侵权产品的所具备的其他主要技术特征。故对徐州某某科技有限公司所主张公知抗辩不予采信。
涉案专利权利要求2：根据权利要求1，其所述的双向液压机，其特征在于，所述双向液压机还包括：支座；所述支座固定在所述机身的左侧，在所述上模壳与所述下模壳闭合后，所述横缸对所述闭合的上模壳和下模壳做功时，所述支座支撑所述上模壳和所述下模壳。
根据公证书所附照片及徐州某某科技有限公司所提供照片，被诉侵权产品下模壳与横缸相对侧，设置支座，若如前所述，将横缸描述为右侧，则其对侧的支座可视为左侧。该支座设置在下模壳与机身之间，并且下方与机身紧密连接，根据其结构和位置，具备在横缸对模具做功时，提供支撑的功能。在徐州某某科技有限公司未提供相反证据的情况下，应当认为被诉侵权产品具备涉案专利权利要求2的全部技术特征。
涉案专利权利要求3：根据权利要求1或2所述的双向液压机，其特征在于，所述模头与所述凹口形状相对应。
根据公证书所附照片及徐州某某科技有限公司所提供照片，模具在横缸一侧的凹槽，与设置在横缸上的模头相对应。在徐州某某科技有限公司未提供相反证据的情况下，应当认为被诉侵权产品具备涉案专利权利要求3的全部技术特征。
据此，可以认定被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围。本案中，徐州某某科技有限公司对陕西某某科技有限公司向其购买被诉侵权产品的事实及其生产被诉侵权产品的事实予以认可，故徐州某某科技有限公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。原阳县某某机械制造有限公司并未提供证据证明徐州某某科技有限公司存在许诺销售被诉侵权产品的行为，一审法院对其此项侵权主张不予以支持。原阳县某某机械制造有限公司主张陕西某某科技有限公司使用被诉侵权产品，根据陕西某某科技有限公司提供的《设备请修单》记载的内容，表明陕西某某科技有限公司在2021年对被诉侵权产品进行过实际使用。原阳县某某机械制造有限公司主张陕西某某科技有限公司使用被诉侵权产品行为成立，一审法院予以支持。
（三）民事责任承担问题
首先，陕西某某科技有限公司作为被诉侵权产品的使用者，根据查明的事实，其系从徐州某某科技有限公司购入，并已支付对价，并且无证据显示其对被诉侵权产品的专利侵权情况知情。根据专利法第七十七条规定，为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条第一款规定，为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。根据上述法律及司法解释的规定，陕西某某科技有限公司作为已经支付合理对价的被诉侵权产品使用者，且无证据表明其明知或应知被诉侵权产品侵犯他人专利权的情况下，对原阳县某某机械制造有限公司请求判令陕西某某科技有限公司停止侵权并连带承担损害赔偿责任的诉讼请求，一审法院不予支持。
其次，涉案专利权保护期已经于2022年3月28日终止，该专利所限定技术方案已贡献于社会公共知识领域。时至本案判决作出时，原阳县某某机械制造有限公司已无权再对该专利技术主张专利权。徐州某某科技有限公司作为被诉侵权产品的制造、销售方，其虽在专利权保护期内实施了侵权行为，但其无需承担2022年3月28日之后的专利侵权责任，而裁判其承担判决作出前的停止侵权民事责任已无意义，故一审法院不再支持原阳县某某机械制造有限公司请求停止侵权的诉讼请求。而对于徐州某某科技有限公司在涉案专利保护期范围内实施的侵权行为，即便涉案专利权保护期已经终止，但其在保护期内所实施的侵权行为损害并不会自动消失，仍应对权利人承担侵权损害赔偿责任。至于损害赔偿数额的确定，原阳县某某机械制造有限公司主张被诉侵权行为给其造成的经济损失700000元（含调查取证、制作侵权、聘请律师所支出的合理费用），但未向法庭提供其因侵权行为所受到的具体损失，所提供的证据亦无法证明徐州某某科技有限公司因侵权而获得的利益。综合考虑本案侵权人销售侵权产品获利情况、侵权人主观恶意、侵权行为情节、当地经济发展水平等情况，一审法院酌情判令徐州某某科技有限公司承担200000元赔偿数额（含合理维权开支）。对原阳县某某机械制造有限公司要求徐州某某科技有限公司停止生产、销售、许诺销售侵犯涉案专利权产品的诉讼请求，因涉案专利权已于本案一审开庭前到期终止，且原阳县某某机械制造有限公司未能举证证明徐州某某科技有限公司有在涉案专利权到期前生产的其他被诉侵权产品库存，故对该项诉讼请求不予支持。
最后，徐州某某科技有限公司主张原阳县某某机械制造有限公司存在恶意诉讼的行为，但并未提供证据材料加以支持。而无论原阳县某某机械制造有限公司选择在其专利权保护期临近届满时进行维权，或是否采取诉讼的方式实施专利维权，都并非知识产权法语境下的“恶意”。故一审法院对徐州某某科技有限公司关于原阳县某某机械制造有限公司实施恶意诉讼的主张依法不予采信。
综上所述，一审法院依据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，《中华人民共和国专利法》第十一条、第四十二条、第六十四条、第七十七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：“一、被告徐州某某科技有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告原阳县某某机械制造有限公司经济损失及合理维权开支共计200000元；二、驳回原告原阳县某某机械制造有限公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币10800元，由原告原阳县某某机械制造有限公司负担7800元，被告徐州某某科技有限公司负担3000元。”
本院二审期间，徐州某某科技有限公司为证明其主张，向本院提交一份申请号为201110188286.7的发明专利申请文件，拟证明被诉侵权产品实施的是该发明专利申请中的技术方案。
原阳县某某机械制造有限公司的质证意见为：该证据已经在一审审理期间提交并进行质证，不属于新证据。
陕西某某科技有限公司的质证意见为：对该证据的真实性和证明目的均无异议。
本院认证意见为：该发明专利申请文件真实性、合法性本院予以确认，但从被诉侵权产品照片和视频可以明显看出，被诉侵权产品并非实施的该发明专利申请的技术方案，本院对该证据不予采信。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
二审审理期间，徐州某某科技有限公司陈述，立缸、上模壳与滑动模块、导柱的具体连接方式：1.立缸与上模壳。立缸活塞杆通过螺钉与滑动模块固定连接，上模壳通过螺钉与滑动模块固定连接，在滑动模块两侧分别设置一根防转导柱，防转导柱下端通过螺母与滑动模块固定连接，上端通过导套与机身浮动连接，导套固定在机身上，导柱可以在导套内上下滑动。2.横缸与模头。横缸活塞杆通过螺钉与水平滑动模块固定连接，模头固定在水平滑动模块上，在水平滑动模块的两侧分别设置两根水平防转导柱，水平防转导柱左端通过螺母与水平滑动模块固定连接，右端通过导套与机身浮动连接，导套固定在机身上，导柱可在导套内左右滑动。
原阳县某某机械制造有限公司认为，被诉侵权产品上述技术特征与涉案专利权利要求中的法兰连接是等同特征，其实现的功能和达到的效果与法兰连接的功能和效果是基本相同的，也属于本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，应当认定为等同特征。
本院另查明，涉案专利说明书发明内容：
[0010]段：本实用新型提供的双向液压机，还包括支座，在横缸对闭合的上模壳和下模壳做功时，支座支撑上模壳和下模壳，避免因为受力上下模壳向后滑动。
[0011]段：本实用新型提供的双向液压机，模头与凹口的形状相对应，模头与凹口底部接触后，整个模头嵌入到凹口里面，横缸做功模头不会来回滑动，确保用力准确。
[0016]段：立缸法兰与上模壳连接，横缸法兰与模头连接，立缸做功，上模壳与下模壳闭合，在模头的方向形成凹口，横缸做功，模头与凹口底部接触；将原料导入上模和下模中间，立缸做功，下模壳下移，上模壳和下模壳对齐压紧，达到给定的压力值后，横缸工进，模头推动对齐的上模壳和下模壳，达到设定压力值后，立缸回退到初始的位置，制成毛坯工件。
本院认为，本案系侵害实用新型专利权纠纷。被诉侵权行为发生在2021年6月1日以前，持续至2021年6月1日之后，故本案适用2020年修正的专利法。
根据双方当事人诉辩主张，本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围；（二）徐州某某科技有限公司现有技术抗辩是否成立；（三）一审法院判决徐州某某科技有限公司赔偿原阳县某某机械制造有限公司经济损失和维权合理开支的数额是否合理适当。
（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
具体到本案，双方当事人具有争议的技术特征为：1.被诉侵权产品中的立缸与上模壳连接方式、横缸与模头连接方式；2.被诉侵权产品的模头与凹口底部接触的问题；3.被诉侵权产品是否设有支撑上模壳和下模壳的支座；4.被诉侵权产品的模头与凹口形状的对应关系。
1.关于被诉侵权产品中的立缸与上模壳、横缸与模头连接方式与对应技术特征是否相同或等同的问题
徐州某某科技有限公司主张，被诉侵权产品的立缸和上模壳连接方式是，立缸活塞杆通过螺钉与滑动模块固定连接，上模壳通过螺钉与滑动模块固定连接，滑动模块两侧设置防转导柱，防转导柱下端通过螺母与滑动模块固定连接，上端通过导套与机身浮动连接，这种连接方式能够防止上模壳在立缸做功时发生转动，实现了不同于涉案专利权利要求中法兰直连的技术效果，使被诉侵权产品能锻造出非回转体零件。原阳县某某机械制造有限公司主张，被诉侵权产品立缸和上模壳的连接方式与涉案专利权利要求1立缸法兰连接上模壳构成等同特征。
对此，本院认为，被诉侵权产品采用的连接方式是立缸、上模壳分别与滑动模块通过螺钉连接，而滑动模块与机身上设置的导柱通过螺母连接。进一步分析，立缸和上模壳的连接是分别与滑动模块通过螺钉连接实现，与滑动模块和导柱的连接并无直接关系，该连接方式在技术方案中的技术原理与法兰连接是相同的，都是采用本领域常见的连接方式将立缸和上模壳固定连接起来，在被诉侵权技术方案中所发挥的作用也是纵向的固定连接作用，实现的功能和达到的效果基本相同，也是本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。徐州某某科技有限公司认为，滑动模块起到连接作用的同时，亦能有效防止上模壳在立缸工作时发生转动，实现不同于法兰连接的技术效果。就该技术效果而言，现有证据无法证明涉案专利技术方案存在上模壳在立缸工作时会发生转动的问题，即使被诉侵权产品上模壳在立缸工作时不会发生转动，也不当然能够证明涉案专利技术方案的上模壳就会发生转动。同理，被诉侵权产品的横缸与模头的连接方式与涉案专利对应的技术特征亦构成等同。因此，徐州某某科技有限公司提出二者不构成等同的主张，缺乏事实基础，本院不予支持。
2.被诉侵权产品的模头与凹口底部接触的问题
徐州某某科技有限公司主张，被诉侵权产品的模头不接触凹口底部，与涉案专利权利要求1“所述横缸做功，所述模头与所述凹口底部接触”的技术特征不同；模头如果直接接触到凹口底部，就不存在对工件进行锻压。而被诉侵权产品的上模壳与下模壳闭合后，横缸做功时，模头是与待加工工件接触，不存在与凹口底部发生接触的情形。对此，本院认为，根据涉案专利说明书[0011]段记载“模头与凹口底部接触后，整个模头嵌入到凹口里面，横缸做功模头不会来回滑动，确保用力准确”，说明模头与凹口底部接触后会出现整个模头嵌入凹口里面的情形，进而可知，凹口底部是指与模头前进方向相对应的由上模壳和下模壳闭合而形成的凹口内部，模头嵌入凹口里面产生的功能和效果是使模头不会来回滑动，确保用力准确。涉案专利说明书[0016]段记载了在没有原料的情况下，横缸做功，模头与凹口底部接触；将原料导入后，上下模壳做功，横缸工进，模头推动对齐的上模壳和下模壳，达到设定压力值后，退回初始位置。因此，权利要求书和说明书均未记载在放入原料的情况下，模头与凹口底部接触。本领域普通技术人员通过阅读权利要求书和说明书结合附图可以知晓，模头与凹口底部接触是指在没有原料的情况下，横缸做功模头推进，能够接触到凹口底部的一种功能或状态。根据被诉侵权产品的照片和视频可以判断出，在没有工件的情况下，横缸做功模头推进，能够接触到凹口底部。因此，二者构成相同技术特征。
3.被诉侵权产品是否设有支撑上模壳和下模壳的支座
徐州某某科技有限公司主张被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求2限定的机身左侧设置支座的技术特征，也不存在支座支撑上模壳和下模壳的技术特征；原阳县某某机械制造有限公司则主张被诉侵权产品具有支座和支座支撑上模壳和下模壳的技术特征。对此，本院认为，观察被诉侵权产品可以发现，被诉侵权产品机身左侧紧抵下模壳处固定设置支座，在横缸对闭合的上模壳和下模壳做功时，可实现对下模壳的支撑。此外，被诉侵权产品上模壳设置一个插键，在下模壳设置相应的嵌入凹槽，通过插键嵌入凹槽的方式将上模壳固定在下模壳上。在横缸做功时，下模壳受支座支撑不会发生移动，上模壳因插键嵌入下模壳凹槽也不发生移动，从而解决横缸做功时上下模壳可能发生位移的问题，达到固定上下模壳的技术效果。这也属于以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征，因此，上述技术特征属于等同技术特征。一审法院认定构成相同技术特征有误，本院予以纠正。
4.关于被诉侵权产品的模头与凹口形状的对应关系
徐州某某科技有限公司主张被诉侵权产品与涉案专利权利要求3“模头与所述凹口形状相对应”的技术特征不同。被诉侵权产品为闭合式凹口，模头形状与其相对应；而权利要求书及说明书附图中的凹口为开放式凹口，模头形状与开放式凹口无法对应。对此，本院认为，涉案专利权利要求3限定“模头与所述凹口形状相对应”，并没有对凹口是开放式还是闭合式进行限定，附图中凹口仅是其中一个实施例，对技术方案进行解释和说明，但不起到限定作用。因此，被诉侵权产品上模壳与下模壳闭合后形成闭合式凹口，模头形状与闭合式凹口相对应的技术特征与涉案专利权利要求3的技术特征属于相同技术特征。
（二）徐州某某科技有限公司现有技术抗辩是否成立
徐州某某科技有限公司主张的公知抗辩是依据《锻造手册》第三章平锻机上模锻部分节选描述的平锻机模锻过程的模具运动规则，实质上是现有技术抗辩。但该手册没有公开立缸、横缸、立缸和上模壳结构、横缸与模头结构，模头与凹口关系以及机身设置结构等诸多技术特征，仅通过该《锻造手册》的教导，本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时并不能联想到被诉侵权产品的其他技术特征。故徐州某某科技有限公司现有技术抗辩不能成立，本院不予支持。
（三）一审法院判决徐州某某科技有限公司赔偿原阳县某某机械制造有限公司经济损失和维权合理开支的数额是否适当
专利法第七十一条规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。一审法院在权利人损失、侵权人获利和专利许可使用费难以确定的情况下，综合考虑涉案专利类型和有效期、销售被诉侵权产品情况、侵权主观状态和侵权行为情节、当地经济发展水平等侵权情节，酌定赔偿经济损失和为制止侵权支出的合理开支共计200000元，并无明显不当。但应予指出的是，本案赔偿数额包括经济损失赔偿数额与为维权支付的合理开支，一审法院对此未加以区分，有所不妥，本院结合原阳县某某机械制造有限公司提交的委托代理合同、律师费和公证费票据，酌情确定为维权支付的合理开支为35000元，经济损失为165000元。
综上所述，徐州某某科技有限公司的上诉理由不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，个别技术特征比对结论虽有瑕疵，但裁判结果正确，可予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10800元，由徐州某某科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　邓　卓
审 判 员　　张新锋
审 判 员　　刘雪峰
二〇二三年九月二十日
法官助理　　段晓珊
书 记 员　　张远思