云南某甲有限公司、昆明某乙有限公司土地租赁合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
土地租赁合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2239号
		
  

发布日期	2024-03-05	浏览次数	2542
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2239号
再审申请人(一审原告、二审上诉人)：云南某甲有限公司。住所地：中国（云南）自由贸易试验区昆明片区经开区。
法定代表人：陈某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：刘亮，云南西翥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王力玉，云南西翥律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：昆明某乙有限公司。住所地：云南省昆明市。
法定代表人：左某，该公司董事长兼总经理。
再审申请人云南某甲有限公司（以下简称甲公司）因与被申请人昆明某乙有限公司（以下简称乙公司）土地租赁合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民终397号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲公司申请再审称，（一）二审判决认为“但其（甲公司）损失已通过支付参照租金标准40％的场地占用费予以弥补”，混淆了案涉《昆明元朔建设发展有限公司空置场地租赁合同》（以下简称《租赁合同》）无效后，甲公司的投资损失和乙公司的租金损失。二审法院认定合同无效，但却未依法对案涉项目被认定违法直至强拆给甲公司造成的损失进行认定和责任分担，属认定事实不清、适用法律错误。甲公司基于合理信赖对案涉项目进行巨额投资建设“彩云建材城”，但案涉《租赁合同》因违反《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》等法律法规的强制性规定而归于无效，给甲公司造成巨额损失。乙公司、甲公司应根据昆明市中级人民法院（2020）云01民终3188号生效判决对合同无效的过错认定、责任分担，由乙公司承担甲公司投资建设损失的60%。（二）二审法院认为“甲公司于2021年11月11日、11月17日、11月21日分三次与乙公司签订《南绕城高速彩云路至昆洛路段高架桥下彩云建材城商铺移交清单》，正式返还涉案场地。可见，即使涉案合同无效，客观上双方也将合同履行至约定的五年租期即将届满之日”的论点错误，该移交不产生合同正常履行甲公司合同利益如期实现的法律后果。案涉商铺被认定为违法建筑责令拆除之时，合同已不能正常履行。1.案涉《租赁合同》签订后，甲公司根据合同约定在承租的案涉场地上兴建“彩云建材城”用于经营，并将其中商铺及附属配套设施出租。2018年11月2日，昆明市综合行政执法支队、昆明市公路路政管理支队在现场张贴公告，市场陷入瘫痪，丧失正常使用功能。2.在相关案件中，昆明市官渡区人民法院、昆明市中级人民法院均认定虽然商户于2021年11月才将商铺移交，但案涉商铺被认定为违法建筑责令拆除之时，合同已不能正常履行，遂判令甲公司退还商户全部租金、赔偿装修损失等实现债权的各项费用。（三）二审法院认为“甲公司主张的土建安装工程款、钢结构和门窗工程款等损失均系单方制作的证据，不能证明损失实际发生”，便驳回甲公司的该项诉求不当。甲公司依约在承租的土地上建造“彩云建材城”，根据日常经验法则，甲公司必然投入了资金。“彩云建材城”尚未正式使用就被认定为违法建筑，最终被强制拆除，上述建筑物被停止使用时，使用价值实际存在，甲公司因合同无效而蒙受的损失为其投资建设费用，共计31084326元，乙公司应赔偿其中的60%即18650595元。（四）为确认合理的投资损失，甲公司在一审法院释明后申请对案涉土地上建筑物及其相关附属设施的价值进行司法鉴定，但一审法院未予准许。二审法院对一审法院剥夺甲公司申请鉴定法定权利的错误未予纠正，造成甲公司合理损失的关键案件事实未予查清，属认定事实不清，程序违法。故甲公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点在于二审法院对甲公司主张的各项损失赔偿的处理是否正确。
本案中，昆明市中级人民法院（2020）云01民终3188号民事判决已认定双方于2016年9月29日订立的《租赁合同》因违反《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》的禁止性规定而归于无效，且双方对合同无效的后果各负责任。合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。案涉《租赁合同》无效后，存在两个方面的后果，即甲公司向乙公司返还租赁场地并支付场地占用费；如存在损失，进行相应的责任分担。这两方面的后果并不孤立，而是相互结合共同构成了合同无效的法律后果。
关于场地返还、场地占用费支付问题。从一、二审审理查明的事实看，甲公司已经于2021年11月11日、17日、21日先后向乙公司移交了案涉场地。案涉《租赁合同》虽无效，但甲公司实际占有使用案涉场地，参照《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第四条“房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予支持”的规定，甲公司仍应支付其实际使用租赁物期间的场地占用费。对此，二审法院对甲公司已支付的场地占用费是否应予返还作出了判决。双方当事人均未提出异议，本院不再赘述。
关于损失赔偿问题。本案中，甲公司同时主张返还租金和损失赔偿。在确定赔偿范围时，既要根据当事人的过错程度合理确定责任，又要考虑在确定财产返还范围时已经涉及的因素，避免出现双重获利或者双重受损的现象发生。二审法院判决乙公司返还甲公司已交纳金额60%的场地占用费；同时，在（2020）云01民终3188号民事判决中，虽乙公司未提出损失赔偿的诉请，亦判决甲公司参照合同约定的租金标准的40%支付场地占用费，故从案涉场地占用费的支付来看，法院已充分考虑到合同无效后双方的利益平衡。另外，从已查明的事实看，甲公司占有使用案涉场地的时间与甲公司在《租赁合同》中的预期使用时间基本相当。且甲公司在案涉土地上修建的“彩云建材城”被认定为违法建筑须被拆除，乙公司亦未因甲公司的添附行为获利，案涉土地上的建筑物及附属设施的造价并不影响乙公司责任承担的认定，无造价鉴定之必要，故一审法院对该鉴定申请不予准许并无不当。综合本案的各种因素，二审法院认定甲公司的损失已通过仅支付参照租金标准40%的场地占用费予以弥补，并驳回甲公司要求乙公司赔偿经济损失18650595元的诉讼请求，并无不当。
综上所述，甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回云南某甲有限公司的再审申请。
审 判 长　徐春鹏
审 判 员　杨　春
审 判 员　江建中
二〇二四年一月二十三日
法官助理　李丙寅
书 记 员　刘孟恬