云南某甲有限公司、胡某等房屋租赁合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
房屋租赁合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申3276号
		
  

发布日期	2024-03-05	浏览次数	7440
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申3276号
再审申请人(一审被告、反诉原告，二审上诉人)：云南某甲有限公司。住所地：云南省昆明市呈贡区。
法定代表人：张某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：杨名跨，云南金东方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李梅，云南金东方律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某甲，男，1980年1月3日出生，汉族，住云南省昆明市呈贡区。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：昆明市某居民委员会。住所地：云南省昆明市呈贡区。
法定代表人：陈某，该居民委员会主任。
一审被告：胡某乙，男，2000年4月23日出生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
再审申请人云南某甲有限公司（以下简称甲公司）、胡某甲因与被申请人昆明市某居民委员会（以下简称某居委会）及一审被告胡某乙房屋租赁合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2022）云民终2357号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲公司、胡某甲申请再审称，（一）案涉房屋即“艺术家园”已经行政处罚程序收归国有，应适用疫情期间国有房屋租金减免政策,且因该房屋系依法不能投入使用的非法建筑，故不应参照《房屋租赁合同》约定的标准确定房屋占用费。（二）即使案涉房屋不属国有资产而不予适用租金减免政策，合同履行过程中因三年新冠疫情，造成甲公司经营困难，属于签订合同时的基础和环境已发生重大变化，应依法适用“情势变更”原则及“不可抗力”条款进行租金减免。（三）“艺术家园”于2015年12月11日被昆明市国土资源局依法没收，于2016年10月17日移交给昆明市呈贡区人民政府进行管理，故本案权利主体（诉讼主体）应当是昆明市呈贡区人民政府。雨花街道办事处2017年3月7日才将“艺术家园”委托某居委会经营管理，但是某居委会于2016年6月就以公开招投标方式就“艺术家园”对外招租，甲公司作为中标单位与某居委会在2016年12月28日签订了《房屋租赁合同》。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>审判监督程序若干问题的解释》第二十七条规定，本案仅以某居委会作为原告诉讼，属于严重的实体认定错误，也属于严重的程序违法。（四）一、二审判决认定胡某甲应在减资数额范围内承担补充赔偿责任，系事实认定错误及法律适用错误。甲公司的股东胡某甲和胡某乙于2019年12月向市场监督部门询问关于减少公司注册资本的相关程序，根据相关部门对于减资的指导进行了相应的公告，并按《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）规定进行减资，不存在违法之处。故甲公司、胡某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点有三：一是某居委会是否系本案适格原告；二是一、二审判决对案涉房屋占用费的处理是否恰当；三是胡某甲是否应在减资数额范围内承担补充赔偿责任。
第一，某居委会是否系本案适格原告的问题。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条对起诉条件作出规定，其中要求“原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织”。本案中，某居委会系案涉《房屋租赁合同》及《下庄艺术家园1号楼、2号楼房屋租赁合同的补充协议》（以下简称《补充协议》）的签订主体。案涉房屋占地属某居委会的集体土地，且某居委会经有关部门的授权对案涉房屋享有经营管理的权限。虽《房屋租赁合同》《补充协议》因违反法律、行政法规的强制性规定而无效，但并不影响某居委会系本案发生争议的民事法律关系的主体地位，系本案的适格原告。
第二，一、二审判决对案涉房屋占用费的处理是否恰当的问题。
就本案而言，虽《房屋租赁合同》《补充协议》无效，但甲公司实际占有使用了案涉房屋，应支付其占有使用房屋期间所获得的财产性利益，即房屋的占用费。对于支付的数额，参照双方约定的租金标准，符合当事人在订立合同时对使用房屋所需支付的对价的预期，故一、二审法院判决甲公司参照双方约定的租金标准支付房屋占用费符合本案实际，并无不当。
甲公司主张依据《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》第6条规定对房屋占用费进行减免。依照该规定，承租人提出减免租金以经营受到影响且营业收入减少为前提。本案中，首先，甲公司并未举证证明疫情或者疫情防控措施对其经营造成的实际影响，对其房屋占用费进行调整缺乏充分的事实依据。其次，昆国土呈执罚〔2015〕60号行政处罚决定书的内容表明，案涉房屋虽被依法没收，但其土地性质并未改变，依然为某居委会集体土地。而案涉房屋占用费实际包括了土地的占用费，涉及集体成员的切身利益，故案涉房屋从性质看与上述规定中的国有房屋存在差异。再次，在某居委会已自愿减免甲公司三个月房屋占用费的情况下，已能够较好的平衡双方利益。另外，甲公司主张适用不可抗力、情势变更处理案涉房屋占用费，因案涉《房屋租赁合同》《补充协议》自始无效，不存在合同履行的问题，自然也不存在情势变更、不可抗力制度的适用空间，甲公司的该项主张亦不能成立。故一、二审判决对案涉房屋占用费的处理符合本案实际，并无不当。
第三，胡某甲是否应在减资数额范围内承担补充赔偿责任的问题。
公司法第一百七十七条规定：“公司需要减少注册资本时，必须编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。”公司减资将导致公司责任财产的减少，为了保护公司债权人的利益，公司须履行向债权人通知和公告的义务。本案中，甲公司减资时，虽在报刊上发布了减资公告，但并未直接通知已知债权人某居委会，违反了法定程序。尽管甲公司是法律规定的减资通知义务人，但股东在公司减资事项上亦应负有审慎义务，参照公司法抽逃出资的相关规定，一、二审判决股东胡某甲对甲公司不能清偿债务的部分在减资范围内承担补充赔偿责任并无不当。
综上所述，甲公司、胡某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回云南某甲有限公司、胡某甲的再审申请。
审 判 长　徐春鹏
审 判 员　杨　春
审 判 员　江建中
二〇二四年一月二十三日
法官助理　李丙寅
书 记 员　刘孟恬