华商环球人才市场（广东）有限公司、江门市易互动科技有限公司等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法知民终1721号
		
  

发布日期	2022-08-03	浏览次数	3035
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法知民终1721号
上诉人（原审原告）：华商环球人才市场（广东）有限公司。住所地：广东省广州市番禺区东环街番禺大道北555号天安总部中心5号楼301房之十二。
法定代表人：龚少林，该公司董事长。
委托诉讼代理人：向焘，北京市盈科（广州）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：江门市易互动科技有限公司。住所地：广东省江门市蓬江区丰乐四街6号209室。
法定代表人：曾润权，该公司总经理。
委托诉讼代理人：梁超平，广东五邑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：颜卓泳，广东五邑律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：余健华，男，1983年9月25日出生，汉族，住广东省江门市蓬江区。
委托诉讼代理人：梁超平，广东五邑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：颜卓泳，广东五邑律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：杨海龙，男，1988年6月17日出生，汉族，住广东省江门市蓬江区。
上诉人华商环球人才市场（广东）有限公司（以下简称华商公司）因与被上诉人江门市易互动科技有限公司（以下简称易互动公司）、余健华、杨海龙计算机软件开发合同纠纷一案，不服广州知识产权法院于2021年6月21日作出的（2020）粤73知民初428号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年9月22日立案后，依法组成合议庭进行审理，并于2021年11月4日询问当事人。上诉人华商公司的法定代表人龚少林及其委托诉讼代理人向焘，被上诉人杨海龙，被上诉人易互动公司的法定代表人曾润权，被上诉人易互动公司及被上诉人余健华共同委托的诉讼代理人梁超平、颜卓泳参加了询问。本案现已审理终结。
华商公司上诉请求：撤销原审判决，改判支持华商公司的原审全部诉讼请求。事实与理由：1.原审判决将易互动公司至今未交付“华商环球人才云招聘平台”（以下简称涉案平台）软件源代码的行为认定为该公司行使先履行抗辩权，与双方于2019年6月3日签订的《华商环球人才云招聘平台开发项目合同》（以下简称涉案合同）约定不符且于法无据。涉案合同多处约定易互动公司完成开发后即应向华商公司交付源代码，而未约定源代码的交付以支付第三期合同款为前提，且华商公司已支付的款项达438300元，占合同总金额的90%。2.易互动公司至今未交付源代码的行为导致涉案合同目的不能实现，也使华商公司无从进行著作权登记。3.软件委托开发合同关系中，华商公司系非专业的一方，且未持有软件源代码，涉案平台实际仍处于易互动公司控制之下。因此，针对涉案平台已经上线运行而非处于数据测试阶段的事实，应由易互动公司承担举证责任。4.易互动公司至今未交付源代码、涉案平台仍处于该公司控制的情况相当于华商公司支付438300元后未取得任何软件产品，原审判决认定涉案合同履行期限已届满且合同目的已实现，缺乏事实依据。
易互动公司辩称：1.易互动公司已将涉案平台交付给华商公司。交付行为体现在：（1）易互动公司于2019年7月18日将该平台代码上传至华商公司在阿里云服务器租用的空间内，并将该平台的访问链接通过微信发送给华商公司；（2）易互动公司通过微信通知华商公司于2019年7月29日就涉案平台进行演示和评审；（3）涉案合同约定第二期开发费用的付款条件为“系统验收合格后支付”，华商公司实际于2019年9月17日支付该笔费用；（4）华商公司主张其将易互动公司开发的软件与案外人宿迁鑫潮信息技术有限公司（以下简称鑫潮公司）软件进行比对后认为二者相同，表明华商公司已收到易互动公司交付的涉案平台软件，否则其所称的上述比对无法进行。2.华商公司已将易互动公司开发的涉案平台上线使用和宣传推广。2019年8月至9月期间，华商公司通过其微信公众号、华商公司法定代表人龚少林以多种方式推广介绍涉案平台；且截至2019年11月，涉案平台的企业和个人注册数量分别为921家和22179人，表明该平台被投入了实际使用且运行正常；直至2020年7月9日，华商公司仍在使用涉案平台。3.易互动公司已将涉案平台的软件源代码交给华商公司，原审判决认定易互动公司未予交付属于认定事实错误。具体交付方式包括：将源代码拷贝到华商公司法定代表人龚少林和员工张洋的移动硬盘内、通过电子邮件方式发送给张洋、将源代码上传至华商公司在阿里云服务器租用的空间内。此外，华商公司在原审庭审中已确认收到了源代码，且向易互动公司支付了第二期开发费。4.鉴于易互动公司已将涉案平台的软件源代码交给华商公司，则华商公司是否进行著作权登记与易互动公司无关，易互动公司只负有在华商公司申请著作权登记时的配合义务。综上所述，请求驳回上诉，维持原判。
余健华辩称：1.易互动公司已依约完成涉案平台的开发和交付，且已交付了源代码，华商公司已对涉案平台进行了验收并已上线使用、推广。因此，易互动公司已履行完毕合同义务，不存在任何违约行为。2.鉴于易互动公司没有任何违约行为，余健华也就无需承担任何担保责任。3.华商公司支付给余健华的91835元是工资，不是涉案合同项下的款项。
杨海龙辩称：同意易互动公司的答辩意见。
华商公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年4月10日立案。华商公司起诉请求：1.解除涉案合同；2.易互动公司向华商公司返还合同款43.83万元，支付违约金614790元（按照每日5‰，合同总金额48.6万元自2019年8月1日暂计至起诉之日为614790元）；3.易互动公司向华商公司返还合作服务费101118.61元；4.易互动公司赔偿华商公司经济损失50万元；5.余健华、杨海龙对易互动公司的上述债务承担连带清偿责任。事实与理由：2019年6月3日，华商公司与易互动公司签订涉案合同，约定华商公司委托易互动公司开发涉案平台，验收与运营测试期为2019年7月26日至2019年7月31日。华商公司已支付了第一期开发款24.75万元，但易互动公司始终未能如约交付其自主开发的源代码、源程序，也未配合华商公司完成软件著作权登记手续，更未交付合格的、原生的平台软件并通过验收。余健华系易互动公司股东，自2019年6月1日入职华商公司担任技术运维总监，负责涉案平台的技术运营、对接开发实施与数据维护支撑工作。在易互动公司无法依约完成著作权登记和软件验收的情况下，余健华称需要开发资金，华商公司又于2019年9月17日交付了第二期开发款19.08万元。2019年11月12日，华商公司邀请第三方对涉案平台进行鉴定，发现其与合同约定的功能、条件不符，且该平台使用的软件系易互动公司向鑫潮公司低价购得。此外，华商公司于2019年6月至9月间向余健华、杨海龙转账支付的101118.61元已被广州市劳动人事争议仲裁委员会作出的穗劳人仲[2020]6359号仲裁裁决认定为因涉案合同关系而产生的合作服务费用，也应由易互动公司返还。易互动公司擅自以华商公司名义委托案外人开发涉案平台的软件，违反了涉案合同第十条第一款关于保密义务的约定，易互动公司还应就其该项违约行为对华商公司进行损失赔偿。
易互动公司原审辩称：华商公司的主张无事实和法律依据，请求全部予以驳回。事实与理由：1.易互动公司已依约完成了涉案平台的开发和交付。2019年8月29日，华商公司将涉案平台正式上线使用并进行推广，此后即依约支付了第二期开发费19.08万元。涉案平台经上线使用，积累了大量个人用户和企业用户，故涉案合同的目的已实现。2.涉案合同并未约定易互动公司必须以完全自主的方式进行开发，且易互动公司在开发过程中已明确告知华商公司“如要快速完成开发项目，只能引用第三方模块进行二次开发”，华商公司对此知情且无异议。3.二次开发是软件行业快速实现商业价值的通用做法，易互动公司依据开源软件进行二次开发，付出了创造性的智力劳动，开发成果具有商业价值。4.对开源软件进行二次开发可以获得著作权，易互动公司为华商公司所开发涉案平台的软件受著作权法保护，未侵害他人知识产权。华商公司可以就易互动公司开发的涉案平台软件进行著作权登记；若华商公司提出著作权登记申请，易互动公司可协助其完成。
余健华原审辩称：华商公司的主张无事实和法律依据。易互动公司已依约完成涉案平台的开发和交付，华商公司也已验收并上线使用、推广。因此，易互动公司的合同义务已履行完毕，不存在违约行为，余健华亦无需承担赔偿责任。
原审诉讼过程中，杨海龙未进行答辩。
原审法院认定事实：
2019年6月3日，华商公司与易互动公司签订涉案合同，约定：（1）华商公司委托易互动公司为涉案平台的唯一研发服务商，系统开发完成并经华商公司验收确认、同意正式运营后，易互动公司开始提供系统功能稳定性维护服务；营销系统功能的详细情况见附件一；如运行过程中发现未能完善或遗漏的模块，易互动公司应及时修改或补上；项目合作周期一年（2019年6月1日至2020年5月31日），分四个阶段完成，即功能需求落实期2019年6月1日至6月14日、开发期2019年6月3日至7月25日、验收与运营测试期2019年7月26日至7月31日、平台正式上线及维护期2019年8月1日至2020年5月31日。（2）整个系统完成周期为30天，系统全包总制作费（含税）由功能部分45万元与UI设计部分3.6万元组成，共计48.6万元（已包含一年的服务器维护费0.9万元）。其中，功能部分包括8个功能，以工时单价500元/人/日为标准，按配套人员人数和开发天数计算。UI设计部分以工时单价400元/人/日为标准，按3人30天计算。上述48.6万元分三期（5+4+1）结算，即第一期于合同签订后3个工作日内支付50%系统建设开发费（含税）23.85万元和服务器费用（含税）0.9万元，合计24.75万元；第二期于系统开发完成、华商公司按涉案合同第九条约定的“验收标准”验收合格后的5个工作日内，支付40%项目建设开发费（含税）19.08万元；第三期在项目顺利运营上线后半年，支付10%项目建设开发费（含税）4.77万元。（3）易互动公司完成开发后，涉案平台的软件著作权和源代码自动归华商公司所有；易互动公司应配合华商公司办理软件著作权登记手续，且未经华商公司同意，易互动公司不得利用涉案平台进行其他商业行为。易互动公司应按期保证完成系统项目的开发（签约时计划于2019年7月14日完成开发工作），若超出合同约定时间仍未完成开发工作，每天按项目总价的5‰进行扣罚；若提前完成开发工作并顺利通过华商公司验收，每提前一天将按项目总价的4‰进行奖励，封顶奖励3万元。开发完成后，易互动公司应将涉案平台的源程序和源代码提供给华商公司；易互动公司为华商公司提供维护期内跟踪维护服务时，也应一并提供更新的源程序和源代码。在华商公司未付涉案合同费用期间，易互动公司有权停止涉案平台的运行，并拒绝向华商公司提供源程序和源代码。涉案平台开发完成后，易互动公司配合华商公司完成软件著作权登记手续。
涉案合同的附件一详细描述了“会员”“内容”“运营”“工具”和“系统”五个模块各自的具体功能。其中，“会员”模块包括“企业”“个人”“猎头”“培训”“残疾人才”和“退役军人”六个部分；“内容”模块包括“新闻”“测评”“招聘会”“工具箱”“公告”“问答”和“校园”七个部分；“运营”模块包括“优惠券”“广告”“财务”“收入统计”“商城”“专题”“举报”和“营销”八个部分；“工具”模块包括“数据”“微信”“生成”“聊天”“邮件”和“短信”六个部分；“系统”模块包括“设置”“类别”“模板”“管理员”“单页面”“分站”和“信息”七个部分。
涉案合同履行过程中，华商公司分别于2019年6月28日和同年9月17日分别向易互动公司支付第一期及第二期合同款24.75万元和19.08万元，转账用途分别备注为“平台开发费”和“第二期平台开发费”。
开发过程中，双方员工通过微信等进行沟通，建立有“华商环球人才云招聘项目（5）”微信群。其中，易互动公司于2019年6月6日告知华商公司“软件著作权可以登记成功，并受国家保护”“但由于开发时间非常短，所以开发方式会引用第三方模块，以达到快速开发”。2019年7月18日，易互动公司在上述微信群内发送了涉案平台的链接和公众号名片。同年7月26日，易互动公司通过该微信群告知将于2019年7月29日下午举行涉案平台的演示和评审会，通知微信群所有成员参加。易互动公司还分别于2019年7月26日、同年7月29日、同年8月28日向华商公司法定代表人龚少林发送涉案平台的测试帐号和链接，告知其已完成小程序封装前的平台开发工作。
名称为“华商环球人才云招聘”的微信公众号由华商公司于2019年7月15日注册，2019年8月29日至2020年7月6日期间，该公众号内有推送的招聘信息。华商公司法定代表人龚少林于2019年8月29日至9月11日期间多次在其微信朋友圈发布涉案平台链接，还公开发布有华商公司的名称及联系方式。2019年7月9日，进入“华商环球人才云招聘”微信公众号，可以查看帐号主体信息，注册新账户并创建简历，也能查看“推荐海报”“积分中心”“积分商城”“职位管理”“职场培训”“职场问答”“账户设置”“职位详情”“退役军人”等页面，其中已发布有“会员部部长”“新媒体运营专员”及驾驶员、销售总经理、保安、保安队长等职位。
2019年11月25日，登录域名为“×××.ｃｎ／ａｄｍｉｎ”的网站，能够进入“会员-企业”“会员-个人”“会员-猎头”“会员-培训”“会员-店铺”“会员-普工”“会员-校园”“内容-新闻”“内容-测评”“内容-招聘会”“内容-工具箱”“内容-公告”“内容-问答”“系统-设置”“系统-类别”“系统-管理员”“系统-模板”“系统-单页面”“系统-分站”“系统-信息”“运营-商城”“运营-广告”“运营-财务”“运营-优惠券”“运营-专题”“运营-举报”“运营-营销”“工具-生成”“工具-微信”“工具-数据”“工具-聊天”“工具-邮件”和“工具-短信”页面，也能查看到各页面内的具体功能模块；涉案平台的管理后台显示2019年11月25日的新增会员总数为13，待审核简历2，简历统计3401，企业注册260，企业会员总数为921，职位总数为386，知名企业总数为15，个人会员总数27204，猎头总数为3，店铺总数为53，院校包括清华大学、北京大学等，新闻管理涉及中国政府网、新华社、广东省人才网等发布的新闻，2019年10月26日至2019年11月25日期间的收益和净收入为6006元；登录域名为“×××.ｃｎ”的网站，能够查看“个人用户管理平台”“我的简历”“创建简历”“简历管理”“简历外发”“简历模板”页面，且网站首页显示有“广东省2020届普通高校毕业生系列供需见面活动安排表”，截至当日收到简历4，下载简历12，浏览记录86，关注记录5；同日，进入“华商环球人才云招聘”微信公众号，能够查看其中的“全职招聘”“店铺快招”“附近工作”“职场问答”“职位管理”“收藏＆关注”“账户设置”“应聘”“职位管理”“简历管理”“基本资料”“购买会员”“财务管理”“积分商城”等页面，且该微信公众号内有各种招聘职位以及附近职位等信息。
2020年8月26日，龚少林率领广东省行业协会联合会商贸考察团参加遵义市政府组织的招商推介座谈会时，其提到“华商环球人才平台拥有珠三角最大的人力资源库”；名为“广东省行业协会联合会与铜仁市人民政府签订战略合作协议”的新闻简讯中载明“联合会旗下的华商环球人才平台企业注册2万多家、个人注册数量近200万人，个人求职、企业招聘全免费”；2019年9月19日发布的“第187期商协会企业家交流会暨IF粤港澳文化IP创新及金融服务宣讲”新闻简讯中载明“联合会‘华商人才云平台’已正式上线，注册人数直线上升”。
2020年7月21日和7月30日，华商公司分别向易互动公司及其法定代表人曾润权、余健华、杨海龙发出《催告函》，称“易互动公司于2019年7月4日向案外人购买PHPYun（云）人才系统软件，冒充易互动公司自己开发的软件安装在华商公司电脑系统上，但该系统根本无法使用且无法满足涉案合同约定的要求。至该催告函发出日，易互动公司完全没有向华商公司提供自己的开发成果”。
易互动公司与鑫潮公司于2019年7月4日签订的《ＰＨＰＹｕｎ（云）人才系统授权协议书》约定：鑫潮公司以源码方式向易互动公司提供《ＰＨＰＹｕｎ（云）人才》商业版软件（以下简称“ＰＨＰ云人才系统”），并准许易互动公司为华商公司在指定网站×××.ｃｎ上使用该软件，易互动公司的唯一合作客户（华商公司）拥有永久使用权，但不得以任何名义对软件进行再次发布、转租、转售；易互动公司可以根据需要对该软件进行必要的修改和美化，以适应易互动公司的网站要求；该软件产品经过易互动公司付费、进行二次开发后的所有版权都归易互动公司所有，鑫潮公司保留软件原始信息版权。华商公司与鑫潮公司于2019年11月28日签订的《ＰＨＰＹｕｎ（云）人才系统授权协议书》约定：华商公司以15900元的价格向鑫潮公司购买ＰＨＰＹｕｎ（云）人才系统ＶＩＰ版软件；鑫潮公司准许华商公司在×××.ｃｎ上使用该软件。华商公司于2019年12月2日向鑫潮公司支付15900元。
案外人张峰、杨才亨分别出具的《证明》均载明：该两人自称为软件开发工程师，于2019年11月12日受华商公司邀请参加涉案平台的软件验收工作，经验收发现涉案平台的软件并非由易互动公司开发，易互动公司的负责人余健华亦承认该软件是从案外人处采购。2019年11月26日，杨才亨与龚少林来到鑫潮公司处，将涉案平台的软件出示给鑫潮公司，鑫潮公司确认该软件即为易互动公司向其购买的最初级版本，售价为6000元。
易互动公司向原审法院提交了其进行二次开发的内容列表、“PHP云人才系统”和涉案平台各自的源代码及数据库、易互动公司编写的涉案平台软件操作手册。
华商公司在涉案合同约定款项外，向余健华支付了91835元、向杨海龙支付了9283.61元，合计101118.61元。广州市劳动人事争议仲裁委员会于2020年8月4日作出的穗劳人仲案[2020]6359号仲裁裁决认定余健华与华商公司之间实为合作关系，并非劳动关系。余健华不服该仲裁裁决，向广东省广州市番禺区人民法院提起诉讼，该院于2021年1月15日作出（2020）粤0113民初14180号民事判决，认定在2019年6月1日至2019年11月13日期间，余健华与华商公司存在劳动关系。余健华、华商公司均不服该民事判决，已提起上诉。
易互动公司曾为江门市职业技术学院、江门市江海区政法委、江门市江海区司法局、南方电网江门分公司等单位提供网站建设、微信公众号开发服务，并已协助江门供电局取得软件著作权登记证书。
涉案平台的软件尚未进行著作权登记。
原审法院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷，应适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）实施前的法律、司法解释。
华商公司与易互动公司签订的涉案合同是双方真实意思表示，其内容未违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应按照约定全面履行各自所负合同义务。本案争议焦点为：1.易互动公司是否存在迟延履行的根本违约行为；2.易互动公司在第三方软件基础上开发涉案平台软件的行为是否构成根本违约；3.涉案合同是否应予解除以及解除后的责任承担问题。
涉案合同第七条第一款约定，涉案平台应当在支付首付款后一个月内开发完成，即开发期为2019年6月28日至7月28日。现有证据证实涉案平台软件已在合同约定的期限内完成初步审定，且现有证据显示涉案平台软件可正常运行。易互动公司早在2019年7月16日即上线了涉案平台软件，未超过合同约定的2019年7月28日。华商公司也已正常使用并宣传推广涉案平台。易互动公司尚未交付涉案平台软件源代码的行为系依法行使《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十七条规定的先履行抗辩权。华商公司付清合同费用义务在先，易互动公司履行提供源程序和源代码义务在后。在华商公司未付清第三期合同款的情况下，易互动公司依法享有先履行抗辩权，有权拒绝履行提供涉案平台的软件源代码。
根据涉案合同第四条第五款的约定，易互动公司并不负有就涉案平台的软件进行著作权登记的义务，且进行软件著作权登记并不需要全部源代码。易互动公司未交付源代码的行为不会对著作权登记造成实质性障碍，且华商公司亦未举证证明其就涉案平台的软件申请著作权登记时易互动公司拒绝配合。故涉案平台未办理软件著作权登记不能归责于易互动公司。
综上，现有证据能够相互印证，足以证实易互动公司已在合同约定期限内完成涉案合同项下的软件开发工作，涉案平台亦已正式上线运行，易互动公司不存在迟延履行的违约行为。华商公司以易互动公司迟延履行构成根本违约、要求解除涉案合同的主张缺乏依据，不应予以支持。
利用第三方软件进行二次开发是软件开发行业的惯常做法，仅从涉案合同第一条关于易互动公司系涉案软件“唯一研发服务商”的约定，并不能得出易互动公司开发软件必须采用原生开发方式的结论，即双方并未明确禁止易互动公司利用第三方软件完成涉案软件的开发。涉案合同第十条虽然约定易互动公司对华商公司商业机密负有保密义务，但软件源代码并不当然属于华商公司的商业秘密。故只要易互动公司二次开发后最终交付的软件符合约定，亦可视为其完成了涉案平台的软件研发工作。易互动公司在开发初期即已经明确告知华商公司涉案平台的软件开发系在第三方软件基础进行，华商公司未对此提出异议。将“PHP云人才系统”与易互动公司二次开发后的软件进行比对可知，易互动公司对“PHP云人才系统”删除文件数为357个、修改文件数为864个、新增独有文件数为2346个，表明涉案平台的软件在“PHP云人才系统”基础上进行二次开发的占比约为47.9%。华商公司关于易互动公司的二次开发仅是对“PHP云人才系统”作轻微改动的主张与事实不符，不应予以支持。
涉案平台的软件系在鑫潮公司软件基础上进行二次开发所得，根据易互动公司与鑫潮公司所签订前述协议第三条第一款的约定，二次开发后的软件著作权归易互动公司，即华商公司仍然可取得涉案平台的软件著作权；且鑫潮公司还允许华商公司在指定网站上永久使用鑫潮公司软件，故易互动公司二次开发后所形成的涉案平台软件亦不存在侵害第三方著作权的情形。软件的二次开发过程同样需要付出创造性的智力劳动，易互动公司开发的涉案平台具备合同约定的功能模块，同样具有商业价值。
综上，华商公司以涉案平台的软件系在第三方软件基础上进行的二次开发为由，提出构成根本违约、要求解除合同的主张缺乏依据，不应予以支持。
易互动公司不存在根本违约行为，华商公司要求解除涉案合同的诉讼请求缺乏依据，不应予以支持。涉案合同约定的履行期为2019年6月1日至2020年5月31日，故在原审法院的审理过程中，上述履行期限已届满，即涉案合同已履行完毕，且易互动公司不存在违约行为，华商公司要求易互动公司返还合同款并支付逾期交付违约金的主张缺乏依据，不应予以支持。
华商公司向余健华支付的款项已被认定为具有“工资”性质；向杨海龙支付的款项未被证实与涉案合同履行存在关联，故华商公司要求易互动公司向其返还已支付给余健华、杨海龙的费用101118.61元的主张，不应予以支持。
企业名称依法登记注册并向社会公开，企业在对外经营活动必须使用其企业名称，不属于其商业秘密，华商公司的企业名称亦如此。华商公司关于易互动公司擅自用其名义与案外人签订软件开发合同、侵害了华商公司的商业秘密、违反了涉案合同第十条第四款约定，应就此赔偿50万元的主张缺乏依据，不应予以支持。
因易互动公司无需承担违约责任，故余健华和杨海龙亦无需承担连带清偿责任。
原审法院判决：驳回华商公司的全部诉讼请求。案件受理费19687.81元、财产保全申请费5000元，均由华商公司负担。
本院二审期间，华商公司未提交新的证据材料。
杨海龙为证明其从华商公司收取的9283.61元属于工资，提交了两份证据材料：其一为广东省人力资源社会保障部门于2021年11月8日出具的“广州市社会保障参保证明”，载明参保人姓名为杨海龙，险种类型包括基本养老保险、工伤保险和失业保险，累计缴费年限为2个月，缴费年月为2019年10月和2019年11月，单位编号对应的单位为华商公司。其二为“账户明细”打印件，显示金额为9283.61元，该金额下标注有“工资”字样，“对方账户”一栏显示的名称为华商公司。
易互动公司为证明其在涉案平台开发完成后，已通过多种方式多次将软件源代码交付给华商公司，提交了“华商环球人才工作群（1）”的微信聊天记录、余健华与张洋的微信聊天记录、余健华发给张洋的电子邮件以及华商公司与阿里云计算有限公司签订的服务协议；为证明华商公司支付给余健华的91835元属于工资，提交了广东省广州市中级人民法院于2021年7月12日作出的（2021）粤01民终9089号民事判决书。
各方当事人对杨海龙所举上述证据材料均不持异议。对于易互动公司所举上述证据材料，杨海龙、余健华均不持异议；华商公司以张洋并非该公司员工为由，不认可微信聊天记录的证明力，但认可前述民事判决书的真实性。本院认证：杨海龙及易互动公司所举上述证据材料具备真实性、合法性和关联性，且能够证明杨海龙、余健华在2019年曾与华商公司存在劳动关系，本院对此证明力予以采信；前述聊天记录能够反映出名称为“张洋”的个人在“华商环球人才工作群（1）”中多次代表华商公司向易互动公司提出软件开发方面的要求和意见，并且以“华商公司法定代表人龚少林需要”为由，要求易互动公司向其提供源代码、管理后台的帐号密码、阿里云帐号密码等材料，并要求将涉案平台相关微信公众号与龚少林的居民身份证号码及手机号码绑定；易互动公司除已将源代码拷贝至华商公司移动硬盘外，还应张洋要求又于2019年12月12日将源代码发至张洋电子邮箱。本院对易互动公司所举上述证据材料的证明力亦予以采信。
本院另查明：涉案合同第五条“易互动公司的责任、权利和义务”第四项、第五项约定，系统开发完成，易互动公司要提供系统源程序和源代码给华商公司......在华商公司未付清易互动公司合同费用期间，易互动公司有权停止华商公司系统运行和拒绝提供源程序和源代码给华商公司。第九条“验收标准”第一项约定，系统开发完成后，易互动公司配合华商公司完成源代码、源程序的交付软件著作权的登记手续。
2019年12月6日，余健华通过微信聊天方式通知张洋“公众号登录需要扫码”“管理员可以绑定张洋的微信”，需要张洋提供其个人身份证号码及手机号；张洋答复称“换成会长的吧”，并将华商公司法定代表人龚少林的手机号及身份证号发给了余健华；余健华收到上述资料后更改微信公众号管理员身份成功。2019年12月11日，张洋通过微信聊天方式要求余健华提供“管理后台的帐号密码”“原源代码（4.6）”“阿里云帐号密码”等资料，并称“这些资料你准备一下给我一份，会长这边要”。余健华答复称“这些资料之前都发过给你和会长移动硬盘里面”“还需要打包一次发到你邮箱吗254475883@qq.com”；张洋回复称“发我邮箱”“硬盘我看不懂”。次日，余健华向地址为254475883@qq.com的电子邮箱发送名称为“人才平台技术资料”的电子邮件，其附件为“帐号密码”和“PHPYUN人才招聘系统v.4.6”。
本院还查明：余健华不服广州市劳动人事争议仲裁委员会于2020年8月4日作出的穗劳人仲案[2020]6393号仲裁裁决，向广东省广州市番禺区人民法院提起诉讼，广东省广州市番禺区人民法院作出（2020）粤0113民初14180号民事判决，认定余健华在华商公司处提供劳动，华商公司向其支付工资，双方之间存在劳动关系。广东省广州市中级人民法院作出的（2021）粤01民终9089号民事判决对此认定予以维持。
本院认为：涉案合同的签订时间和履行时间均在民法典施行之前，且华商公司与易互动公司之间的本案合同争议也发生在民法典施行前。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二十条之规定，本案应适用合同法及相关司法解释的规定。
本案二审争议的焦点问题为易互动公司是否存在违约行为。根据华商公司的上诉时提出的事实和理由，其二审主张的易互动公司违约行为包括以下两项：（一）未交付涉案平台软件源代码；（二）未完成涉案平台的软件著作权登记。
（一）关于易互动公司是否存在未交付涉案平台软件源代码之违约行为的问题
从查明的事实可知，虽然华商公司拖欠支付开发费用，但易互动公司仍已通过拷贝至移动硬盘、电子邮件发送等方式向华商公司交付了源代码。原审庭审中，易互动公司再次表示愿意在华商公司付清余款的情况下，向其提供一份源代码的备份。因此，原审法院关于“易互动公司尚未交付源代码”的认定属于认定事实有误，本院予以纠正。
同时，合同法第六十六条规定，当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。第六十七条规定，当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。从涉案合同涉及易互动公司责任和义务的约定来看，其应在开发完成后将包括软件源代码在内的资料交付给华商公司。涉案合同同时还约定，在华商公司未依约支付开发费用的情况下，易互动公司有权不交付源代码。从涉案合同就第三期开发费用所约定的支付条件可知，该期开发费的支付并不以源代码交付为条件，即涉案合同并未约定交付源代码与支付第三期开发费之间存在先后顺序。因此，易互动公司交付源代码与华商公司支付第三期开发费属于双方互负的义务，应同时履行；涉案合同关于“华商公司在合同约定支付条件已成就的情况下拒绝支付相关费用时，易互动公司有权拒绝交付源代码”的约定，符合合同法第六十六条关于“同时履行抗辩权”的规定。原审法院在交付源代码义务与支付开发费义务并未被约定有先后顺序的情况下，认定易互动公司拥有先履行抗辩权，属于适用法律有误，本院予以纠正。
综上，易互动公司已完成源代码交付，其不存在华商公司所主张的“未交付源代码”这一违约行为。
（二）关于易互动公司是否存在未完成涉案平台软件著作权登记之违约行为的问题
根据涉案合同的约定，易互动公司并无就所开发软件进行著作权登记的义务，其仅需要在华商公司申请著作权登记时予以配合。考虑到华商公司并未举证证明其曾申请著作权登记、或要求易互动公司配合时遭到拒绝的情况，再结合华商公司已持有软件源代码的事实，应认定目前尚未就涉案平台的软件源代码进行著作权登记的原因不在于易互动公司怠于履行配合义务，而属于华商公司的单方决策。易互动公司不负有进行著作权登记的合同义务，因此也不存在未完成著作权登记的违约行为。
综上所述，华商公司的上诉理由均不能成立，应予以驳回；原审判决虽认定事实和适用法律均有瑕疵，但处理结果正确，本院予以纠正后对其判决结果予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费19687.88元，由华商环球人才市场（广东）有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　钱建国
审判员　　陈瑞子
审判员　　颜 峰
二〇二二年五月二十五日
书记员　　谢思琳
裁判要点

案　　号

	

（2021）最高法知民终1721号




案　　由

	

计算机软件开发合同纠纷




合 议 庭

	

审判长：钱建国

审判员：陈瑞子、颜  峰




书记员

	

谢思琳




裁判日期

	

2022年5月25日




关 键 词

	

计算机软件开发合同；二次开发；交付开发成果；软件著作权登记；同时履行抗辩




当 事 人

	

上诉人（原审原告）：华商环球人才市场（广东）有限公司；

被上诉人（原审被告）：江门市易互动科技有限公司；

被上诉人（原审被告）：余健华；

被上诉人（原审被告）：杨海龙。




裁判结果

	

驳回上诉，维持原判。

原判决主文：驳回华商公司的全部诉讼请求。




涉案法条

	

《中华人民共和国合同法》第六十六条




法律问题

	

1.“二次开发”是否为计算机软件的常见开发方式？

2.可推定委托方已完成验收的情形有哪些？

3.就所开发的软件进行著作权登记是否为开发方的法定义务？

4.同时履行抗辩权与先履行抗辩权。




裁判观点

	

1.在已有软件基础上进行二次开发属于计算机软件开发领域常见的开发方式。合同未约定开发方必须“原创”开发软件的所有模块，亦未禁止开发方使用已有软件进行二次开发的情况下，开发方基于其在二次开发过程中投入的智力劳动有权收取开发费用。

2.委托方对开发成果的实际使用情况，包括上线使用软件、进行各种方式的宣传推广，且取得相应收益等，均可作为推定其就开发成果完成验收的证据。

3.除合同特别约定外，就开发成果进行计算机软件著作权登记并非开发方的法定义务，其仅需在委托方提出要求时予以配合或协助。

4.若合同未就所开发软件源代码的交付以及开发费用的支付约定先后顺序，则二者属于开发方与委托方互负的合同义务；一方拒绝履行或履行内容不符合约定时，另一方有权行使同时履行抗辩权，即拒绝对方的履行要求。




注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。

公 告

一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。