台州市某甲成套设备有限公司、玉环某乙机械设备制造有限公司侵害实用新型专利权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1383号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	94
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
(2022)最高法知民终1383号
上诉人（原审原告）：台州市某甲成套设备有限公司。
法定代表人：马某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄**，杭州知管通专利代理事务所（普通合伙）专利代理师。
委托诉讼代理人：罗佩芝，蓝天知识产权代理（浙江）有限公司专利代理师。
上诉人（原审被告）：玉环某乙机械设备制造有限公司。
法定代表人：陈某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：何良雄，浙江利群律师事务所律师。
上诉人台州市某甲成套设备有限公司（以下简称某甲公司）与上诉人玉环某乙机械设备制造有限公司（以下简称某乙公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，上诉人均不服浙江省宁波市中级人民法院于2022年4月13日作出的（2021）浙02知民初392号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月13日立案后，依法组成合议庭，并于2023年1月5日询问当事人。上诉人某甲公司的法定代表人马某、委托诉讼代理人黄**、罗佩芝，上诉人某乙公司的委托诉讼代理人何良雄到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判或发回重审；2.一、二审诉讼费用由某乙公司承担。事实和理由：（一）被诉侵权新款产品落入某甲公司名称为“一种棒材截料机的抬料装置”、专利号为201420518496.7实用新型专利权（以下简称涉案专利）的保护范围。原审法院认为，被诉侵权新款产品抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向是垂直的，两者呈“十”字结构，活塞杆轴向与刀座的滑动方向不一致，与涉案专利相应技术特征既不相同也不等同，因此被诉侵权新款产品未落入涉案专利权的保护范围。对此，某甲公司认为上述两个对应技术特征构成等同，被诉侵权新款产品落入涉案专利权的保护范围。（二）某乙公司的侵权行为给某甲公司造成了巨大经济损失，请求提高赔偿金额。
某乙公司辩称：对于被诉侵权新款产品，原审法院事实认定清楚，法律适用正确，请求驳回某甲公司的上诉请求。
某乙公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判驳回某甲公司的全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由某甲公司承担。事实和理由：（一）被诉侵权老款产品的结构与涉案专利不同，即被诉侵权老款产品抬料油缸固定在垫板上，垫板与弹簧组件固定连接，弹簧组件固定在机架上，故抬料油缸是间接固定在机架上的，抬料油缸与刀座不存在任何连接关系，因此被诉侵权老款产品未落入涉案专利权的保护范围。（二）原审法院认为现有技术抗辩不成立有误。（三）某乙公司早已停止制造、销售被诉侵权老款产品，不存在继续的侵权行为，某甲公司也未提供相应的证据，原审法院判决某乙公司停止制造、销售被诉侵权老款产品属于适用法律错误。（四）原审法院判决某乙公司赔偿30万元无事实和法律依据。
某甲公司辩称：被诉侵权老款产品即使存在某乙公司所陈述的上述区别，也应当构成等同，故被诉侵权老款产品落入涉案专利权的保护范围。
某甲公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年7月14日立案受理，某甲公司请求判令：1.某乙公司立即停止制造、销售侵害涉案专利权的产品，销毁所有库存侵权产品；2.判令某乙公司赔偿某甲公司经济损失50万元及合理费用23530元；3.由某乙公司承担本案受理费。
某乙公司原审辩称：1.被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围；2.被诉侵权产品采用的是现有技术，不构成对涉案专利权的侵害；3.某甲公司所主张的赔偿损失和合理费用没有事实法律依据，即便某乙公司构成侵权，原审法院应当考量某甲公司所主张的涉案专利在整体被诉侵权产品中的贡献度。整体被诉侵权产品为成套设备，包括抬料装置、数控系统、夹紧系统、截料设备等，涉案专利仅涉及其中一部分。综上，某乙公司请求原审法院驳回某甲公司的诉讼请求。
原审法院认定事实：某甲公司是涉案专利的专利权人，该专利申请日为2014年9月10日，授权公告日为2015年1月14日。某甲公司明确将涉案专利权利要求1作为保护范围，内容为：1.一种棒材截料机的抬料装置，棒材截料机包括机架(1)，所述机架(1)端面上滑动连接有刀座(2)，其特征在于，所述抬料装置包括刀座(2)上固连有抬料油缸(3)，该抬料油缸(3)的活塞杆轴向与刀座(2)的滑动方向一致，所述抬料油缸(3)的活塞杆上固连有抬料滑块(31)，所述抬料滑块(31)与刀座(2)相对，且两者之间形成用于夹持棒材的空隙。
2019年1月24日，浙江某丙钢业股份有限公司（以下简称某丙公司）与曾某签订购销合同，购买数控下料机（YKC36）2台，单价86730.24元。2020年9月28日，某丙公司与某乙公司签订购销合同，购买数控下料机（YKC36）1台，单价115000元。2021年1月23日，浙江某丁供应链管理有限公司（以下简称某丁公司）与某乙公司签订购销合同，购买数控下料机（YKC36）2台，单价120000元。编号为22105032的发票显示，购买方为某戊某戊有限公司（以下简称某戊公司），销售方为某乙公司，货物名称为“机床36下料机”，数量1台，金额110000元。编号为22105040的发票显示，购买方为某戊公司，销售方为某乙公司，货物名称为“机床36数控下料机”，数量0.5台，金额59000元。编号为27271346的发票显示，购买方为某戊公司，销售方为某乙公司，货物名称为“机床36数控下料机”，数量0.5台，金额59000元。
2021年4月21日，浙江省台州市合信公证处出具（2021）浙台合保字第1、2、3号公证书，证明：1.申请人蒋某于2021年4月8日通过该公证处“易公正通用版”APP客户端拍摄取得多个数据文件并提交该处保管。2.上述文件自生成后至提取时未被修改。3.公证书所附照片、光盘的内容为公证员和公证员助理从本处服务平台提取所得，与实际情况相符。
2021年9月15日、9月24日，原审法院组织某甲公司、某乙公司先后前往某戊公司、某丙公司、某丁公司进行现场勘验并制作笔录。
经原审法院询问，某乙公司认可原审法院组织双方当事人在某戊公司、某丙公司、某丁公司现场勘验的产品设备和某甲公司公证保全的产品设备系某乙公司生产销售的。双方当事人均确认，在某戊公司、某丙公司、某丁公司现场勘验的产品设备结构相同，均为新款产品，型号是YKC36，规格是10-36。双方当事人亦确认，（2021）浙台合保字第1号公证书第十三页第2幅图至第十七页第2幅图显示的产品设备与（2021）浙台合保字第2号公证书第八页第2幅图至第十页第2幅图显示的产品设备结构相同，均系老款产品，型号是YKC20，规格为20-36。
本案中，某甲公司主张被诉侵权产品包括新款产品和老款产品。双方当事人均确认，公证书上显示的老款产品是3台，新款产品数量以现场勘验为准。
另查明，名称为“棒材截料机上的前顶料机构”、专利号为202022097015.8实用新型专利的申请日为2020年9月22日，授权公告日为2021年6月18日，专利权人为某乙公司。名称为“一种液压钢筋剪切机”、专利号为201320306616.2实用新型专利（以下简称现有技术专利）的申请日为2013年5月31日，授权公告日为2013年11月6日。现有技术专利的说明书[18]-[19]段载明：本实用新型的剪切系统5包括剪切缸51、滑块52、活动刀板53及固定刀板54；滑块52连接在剪切缸51上，活动刀板53与滑块52连接。当送料系统6将钢筋送至剪切系统5后，剪切缸51动作，带动滑块52及固定在滑块52上的活动刀板53，与活动刀板53对面的固定刀板54配合，挤压钢筋，从而实现切断。为了使得活动刀板53运动更加平稳，将滑块52固定在滑块上轨道55及滑块下轨道56中。在剪切的过程中，单靠活动刀板53与固定刀板54的剪切运动，往往会造成钢筋滑动、弯曲，并且在剪切位置形成一定程度的弯曲，造成切口不齐，影响以后的加工工序。为解决滑动与弯曲的问题，本实用新型的剪切系统还设置有压紧机构7及防弯机构8。防弯机构8由防弯油缸81及防弯块82组成；防弯油缸81的运动方向与剪切缸51的剪切方向相反，防弯块82设置在活动刀板53的对面。当活动刀板53开始剪切钢筋的时候，防弯油缸81带动防弯块82，向着钢筋施加一个反作用力，使得在剪切的时候，钢筋不会弯曲，切口齐平。
原审法院认为，本案的争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某乙公司主张的现有技术抗辩是否成立；（三）如构成侵权，某乙公司责任如何承担。
关于争议焦点一，将被诉侵权新款产品与涉案专利权利要求1记载的技术特征进行比对，某乙公司认为二者某些技术特征既不相同也不等同，区别在于：1.涉案专利的抬料装置包括刀座上固连有抬料油缸，被诉侵权新款产品的抬料油缸固定连接在机架一侧的固定座上，抬料油缸通过四根螺栓固定在机架上，抬料油缸的活塞杆上下位移，与刀座之间并不接触，抬料油缸并不固定在刀座上。2.涉案专利抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向一致，被诉侵权新款产品抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向是垂直的，两者呈“十”字结构，即被诉侵权新款产品抬料油缸竖直设置在机架上，抬料油缸中的活塞杆运动方向为上下位移，而刀座设置在机架内，为水平位移。3.涉案专利抬料油缸的活塞杆上固连有抬料滑块，被诉侵权新款产品的抬料滑块和与斜槽（推动座上设置斜槽）相配合的卡齿推杆固定连接，抬料滑块和抬料油缸的活塞杆并不接触，更谈不上固定连接。
原审法院认为，对于某乙公司所述区别1，被诉侵权新款产品的抬料油缸固定连接在机架一侧的固定座上，但是为了实现夹持棒材，其固定座是位于滑动刀座上并与其联动的。虽然抬料油缸并不与滑动刀座直接接触，但是抬料油缸与固定座作为一个整体是与滑动刀座固定相连的，因此被诉侵权新款产品具有“所述抬料装置包括刀座上固连有抬料油缸”这一技术特征。
对于某乙公司所述区别2，由于涉案专利仅通过抬料油缸的活塞杆的推动力实现抬料滑块和刀座对棒材的夹紧，这需要大吨位的油缸，被诉侵权新款产品改进了活塞杆的推动方式，活塞杆先与推动座连接，推动座再与推杆齿接，推杆通过插接部与抬料滑块连接。通过让推动座上的斜槽与推杆上的卡齿卡接来推动推杆前进或后移，这种结构能够在顶住棒材后形成自锁，其不但能够降低油缸的吨位，还对抬料油缸的设置形式进行了改变，以致抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向并不需要一致。被诉侵权新款产品的抬料油缸活塞杆轴向与刀座的滑动方向是垂直的，呈“十”字结构，其活塞杆轴向与刀座的滑动方向不一致，因此二者不相同也不等同。
对于某乙公司所述区别3，涉案专利权利要求1“所述抬料油缸的活塞杆上固连有抬料滑块”属于用上位概念表述的技术特征，其并未限定活塞杆与抬料滑块相连接的具体方式和具体结构，故不能对“固连”作机械式的理解。被诉侵权新款产品采用抬料油缸的活塞杆连接推动座，推动座连接推杆，推杆固定连接抬料滑块，活塞杆与抬料滑块间接连接的技术方案可以实现抬料油缸驱动抬料滑块向靠近棒材侧面方向移动，因此其与权利要求1记载的“所述抬料油缸的活塞杆上固连有抬料滑块”技术特征构成相同。
综上，被诉侵权新款产品的活塞杆轴向与刀座的滑动方向是垂直的，呈“十”字结构，抬料油缸竖直设置在机架上，抬料油缸中的活塞杆运动方向为上下移动，故缺少涉案专利权利要求1中的“抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向一致”的技术特征，因此未落入涉案专利权的保护范围。
将被诉侵权老款产品与涉案专利权利要求1记载的技术特征进行比对，某乙公司亦认为二者某些技术特征既不相同也不等同，区别在于：1.被诉侵权老款产品的刀座和机架不是滑动连接，刀座是由机架上的平台托住的。2.被诉侵权老款产品刀座上没有固连抬料油缸，抬料油缸放在机架上。3.被诉侵权老款产品活塞杆与抬料滑块不是固定连接，是可拆卸连接。
原审认为，对于某乙公司所述区别1，被诉侵权老款产品的刀座是由机架托住，但是为了实现抬料和截料，抬料油缸会带动刀座相对机架滑动以实现刀座与抬料滑块夹持棒材，截料油缸也会碰撞冲击刀座使其相对机架进行滑动以实现对棒材的截断，因此被诉侵权老款产品的刀座必然是相对机架进行滑动的。
对于某乙公司所述区别2，被诉侵权老款产品的抬料油缸是通过一块垫板固定在刀座上，实现抬料油缸活塞杆带动抬料滑块顶出的同时，抬料油缸带动刀座与抬料滑块相向运动，进而完成抬料。涉案专利权利要求1记载了“所述抬料装置包括刀座上固连有抬料油缸”，根据本领域的公知常识，不能简单认为“固连”就是直接固定连接，固连还包括间接固定连接。被诉侵权老款产品的抬料油缸通过一块垫板固定在刀座上，可以认为抬料油缸间接固连在刀座上；也可以将抬料油缸和垫板作为一个整体，即被诉侵权老款产品中抬料油缸和垫板的组合就是涉案专利的对应技术特征抬料油缸，显然被诉侵权老款产品作为整体的抬料油缸是与刀座直接固连的。因此，被诉侵权老款产品具有“所述抬料装置包括刀座上固连有抬料油缸”这一技术特征。
对于某乙公司所述区别3，根据本领域的公知常识，固定连接可分为可拆卸连接与不可拆卸连接。被诉侵权老款产品活塞杆与抬料滑块采用可拆卸连接的方式，活塞杆与抬料滑块连接之后是固定死的，并不产生移动或滑动，因此活塞杆与抬料滑块依然属于固定连接。
综上，被诉侵权老款产品包括涉案专利权利要求1记载的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
关于争议焦点二，某乙公司以其实施的被诉侵权技术方案属于现有技术为由主张不侵权抗辩，并以前述现有技术专利作为被诉侵权老款产品现有技术抗辩的证据。经审查，现有技术专利的授权公告日为2013年11月6日，早于涉案专利申请日，可以用于现有技术抗辩。
将被诉侵权老款产品与现有技术专利进行比对，某乙公司认为两者相同，即便不相同也是等同。某甲公司认为，二者既不相同也不等同，现有技术抗辩不成立。
原审法院认为，现有技术专利中的滑块相当于被诉侵权老款产品的刀座，防弯油缸相当于被诉侵权老款产品的抬料油缸，二者至少存在以下区别特征：被诉侵权老款产品的抬料油缸是通过一块垫板固定在刀座上，在实现抬料油缸活塞杆带动抬料滑块顶出的同时，抬料油缸带动刀座与抬料滑块相向运动，进而完成抬料。被诉侵权老款产品这一特征与现有技术专利的防弯油缸有明显区别，被诉侵权老款产品抬料油缸是通过一块垫板固定在刀座上，抬料油缸、抬料滑块会与刀座一起移动，整个过程中，刀座上的刀头与抬料滑块上的抬料块对棒材的夹紧力保持不变，抬料块不会抵消刀座的驱动力，减少了驱动机构的负担。而现有技术专利中的防弯油缸未与滑块（相当于被诉侵权老款产品的刀座）固定设置，防弯油缸的运动是独立的，当活动刀板开始剪切钢筋的时候，防弯油缸带动防弯块，向着钢筋施加一个反作用力，这个反作用力会抵消滑块的驱动力，会增加驱动机构的动力损耗，无法取得被诉侵权老款产品抬料装置的有益效果。
原审法院认为，二者采用了不同的技术手段，解决了不同的技术问题，取得了不同的技术效果，两者既不相同也不等同。现有技术专利并未公开被诉侵权老款产品落入涉案专利权保护范围的全部技术特征，现有技术抗辩不能成立。
关于争议焦点三，根据现有证据和双方当事人庭审陈述，可以认定某乙公司实施了制造、销售被诉侵权老款产品的行为。某乙公司未经专利权人许可，实施了制造、销售被诉侵权老款产品的行为，已构成专利侵权，应当承担停止侵权及赔偿损失的民事责任。至于某甲公司要求销毁库存侵权产品的诉讼请求，鉴于某甲公司并未提交证据证明某乙公司库存有侵权产品，原审法院对该主张不予支持。关于具体赔偿金额，因某甲公司未提供其因侵权所受到的损失或某乙公司因侵权所获得的利益的确切依据，且某甲公司明确选择适用法定赔偿，原审法院综合考虑涉案专利的类型，某乙公司侵权性质，某甲公司为制止侵权行为支付的合理费用，尤其考虑到涉案专利的创新程度，某乙公司实施了制造、销售被诉侵权老款产品的行为，整体被诉侵权老款产品价格，涉案专利的贡献度等因素，酌情确定某乙公司的赔偿数额。
综上所述，原审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百二十三条、第一百七十九条，《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条之规定，判决：一、玉环某乙机械设备制造有限公司立即停止制造、销售侵害台州市某甲成套设备有限公司名称为“一种棒材截料机的抬料装置”、专利号为201420518496.7实用新型专利权的产品；二、玉环某乙机械设备制造有限公司于判决生效之日起十日内赔偿台州市某甲成套设备有限公司经济损失及合理费用共计30万元；三、驳回台州市某甲成套设备有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费9036元，由台州市某甲成套设备有限公司负担1929元，玉环某乙机械设备制造有限公司负担7107元。
二审期间，某乙公司提交以下证据：1.被诉侵权老款产品零部件拆解照片复印件，证明被诉侵权老款产品不落入涉案专利权的保护范围。2.国家知识产权局专利检索咨询中心针对某乙公司名称为“棒材截料机上的前顶料机构”、专利号为202022097015.8实用新型专利（以下简称某乙专利）的检索报告（以下简称检索报告），证明被诉侵权新款产品与涉案专利关于抬料油缸的活塞杆轴向与刀座滑动方向存在的区别，使得某乙专利具有实质性特点和进步，两者区别的技术特征不构成等同。
某甲公司的质证意见：证据1真实性、合法性与关联性均不认可。证据2真实性、合法性予以认可，但无法达到证明目的。
本院的认证意见：证据1的真实性无法确认，因此不予采信。证据2的真实性、合法性予以确认，该证据的证明力将结合本案其他事实进行论述。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本案为侵害实用新型专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日以后、2021年6月1日前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》。综合当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点为：（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围；（二）现有技术抗辩是否成立；（三）如构成侵权，某乙公司责任如何承担。
（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第五十九条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定，人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。
本案中，对于被诉侵权新款产品是否落入涉案专利权的保护范围，双方当事人的争议主要在于，涉案专利抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向一致，被诉侵权新款产品抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向是垂直的，两者呈“十”字结构，上述两个技术特征是否构成等同。
对此，本院认为，由涉案专利说明书可知，涉案专利所要解决的问题是如何使得抬料装置在夹紧棒材的同时不会抵消刀座的驱动力。为此，涉案专利将抬料油缸与刀座固连在一起，抬料油缸、抬料滑块会与刀座一起移动，刀头与抬料块对棒材的夹紧力保持不变，直到棒材被截断，整个过程抬料块不会抵消刀座的驱动力，减少了刀座驱动机构的负担。而被诉侵权新款产品同样将抬料油缸与刀座固连在一起，抬料油缸、抬料滑块会与刀座一起移动，由此基本实现了涉案专利的相应功能。与涉案专利不同的是，被诉侵权新款产品通过推动座的斜槽结构与推杆的卡齿结构相配合的常规技术手段，将抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向进行垂直设置，而并非将抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向进行一致设置。
被诉侵权新款产品与涉案专利均将抬料油缸设置在刀座上。与涉案专利抬料油缸的活塞杆轴向与刀座滑动方向一致设置相比，被诉侵权新款产品的推杆和活塞杆垂直设置，两部件通过斜槽卡齿结构连接转换，由此将活塞杆的上下运动转变为推杆的左右运动，以便推杆轴向与刀座滑动方向一致，因此两者构成基本相同的手段；涉案专利抬料油缸的活塞杆轴向与刀座滑动方向一致设置，其为了实现高效抬料与截料的功能和效果。被诉侵权新款产品的推杆和活塞杆垂直设置，结合斜槽卡齿结构的连接转换，使得推杆轴向与刀座滑动方向一致，由此确保抬料滑块与刀座相对运动设置，其亦能实现高效抬料与截料这一基本相同的功能和效果。同时，本案的斜槽卡齿结构是机械领域改变传力方向的常规技术手段。
某乙公司还主张，基于二审提交的检索报告，与被诉侵权新款产品技术方案近似的某乙专利与涉案专利相比，具有斜槽卡齿结构、铜套等方面的区别，上述区别能达到自锁、防止推杆发生晃动和偏心的技术效果，继而使得某乙专利具有创造性，因此可以推知，被诉侵权新款产品抬料油缸的活塞杆轴向与刀座的滑动方向垂直设置的技术特征与涉案专利相应的技术特征不等同。
对此，本院认为，首先，检索报告关于某乙专利创造性的评价，其理由包括了某乙专利所具有的铜套特征，而被诉侵权新款产品并不具有该特征。其次，对于斜槽卡齿结构而言，为了机械结构设计的需要，本领域技术人员经常需要改变传力方向，而斜槽卡齿结构是机械领域常用的改变传力方向的技术手段。再次，被诉侵权新款产品抬料油缸的活塞杆轴需要配合斜槽卡齿结构往复运动，这显然与某乙公司主张的斜槽卡齿结构具有自锁效果存在一定的矛盾之处。因此，对于某乙公司基于检索报告的主张，本院不予支持。
因此，本案被诉侵权新款产品通过斜槽卡齿结构形成的推杆、活塞杆垂直设置的方式与涉案专利相应技术特征相比，其属于以基本相同的手段，实现了基本相同的功能，达到了基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的技术特征，故两者构成等同。在被诉侵权新款产品具备涉案专利权利要求1其他技术特征的情况下，其落入涉案专利权的保护范围。
对于被诉侵权老款产品，本案中该产品仅仅以公证书照片的形式进行呈现。然而，由于涉案专利与被诉侵权老款产品机械结构相对复杂，公证书照片中抬料油缸与刀座的连接方式被其他部件所遮挡，仅凭公证书的照片无法确定被诉侵权老款产品抬料油缸的具体安装位置，无法确定抬料油缸的活塞杆轴向与刀座滑动方向是否一致等技术特征，仅通过公证书照片难以对上述技术特征进行侵权比对。因此，本案的证据并没有充分证明被诉侵权老款产品的相关技术特征，某甲公司应当承担举证不能的法律后果，其关于被诉侵权老款产品落入涉案专利权保护范围的主张，本院不予支持。
综上，被诉侵权新款产品落入涉案专利权的保护范围，被诉侵权老款产品不落入涉案专利权的保护范围，原审法院相关认定，本院予以纠正。
（二）现有技术抗辩是否成立
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第六十二条规定，在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定，被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。
本案中，某乙公司主张以原审的现有技术专利作为现有技术抗辩的证据。对此，本院认为，现有技术专利与被诉侵权新款产品相比，二者至少存在以下区别特征：被诉侵权新款产品的抬料油缸固定在刀座上，抬料滑块不会抵消刀座的驱动力，减少了驱动机构的负担；而现有技术专利中的防弯油缸（相当于被诉侵权新款产品的抬料油缸）固定于机架上，未与滑块（相当于被诉侵权新款产品的刀座）固定设置，防弯油缸的运动是独立的，当活动刀板开始剪切钢筋的时候，防弯油缸带动防弯块，向着钢筋施加一个反作用力，这个反作用力会抵消抬料滑块的驱动力，会增加驱动机构的动力损耗，无法取得被诉侵权新款产品抬料装置的有益效果。可见，二者采用了不同的技术手段，解决了不同的技术问题，取得了不同的技术效果，两者不相同且存在实质性差异，故某乙公司主张的现有技术抗辩不能成立。
（三）如构成侵权，某乙公司责任如何承担
本案中，未经专利权人许可，某乙公司实施了制造、销售被诉侵权新款产品的行为，已构成专利侵权，应当承担停止侵权及赔偿损失的民事责任。至于某甲公司要求销毁库存侵权产品的诉讼请求，鉴于某甲公司并未提交证据证明某乙公司库存有侵权产品，本院对该项主张不予支持。
关于具体赔偿金额，因某甲公司未提供其因侵权所受到的损失或某乙公司因侵权所获得的利益的确切依据，且某甲公司明确选择适用法定赔偿，本院综合考虑涉案专利的类型，某乙公司侵权行为性质及规模，涉案专利的创新程度，被诉侵权产品的价格等因素，酌情确定某乙公司赔偿某甲公司经济损失28万元。
关于合理费用，某甲公司提供了公证费发票、代理费发票等相关证据，本院综合考虑本案维权情况、关联案件等因素，酌情确定某乙公司赔偿某甲公司合理费用2万元。
综上所述，某甲公司、某乙公司的部分上诉请求成立。原审判决认定事实和适用法律错误，应予撤销。依照《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省宁波市中级人民法院作出的（2021）浙02知民初392号民事判决；
二、玉环某乙机械设备制造有限公司立即停止制造、销售侵害台州市某甲成套设备有限公司名称为“一种棒材截料机的抬料装置”、专利号为201420518496.7实用新型专利权的产品；
三、玉环某乙机械设备制造有限公司于判决生效之日起十日内赔偿台州市某甲成套设备有限公司经济损失28万元；
四、玉环某乙机械设备制造有限公司于判决生效之日起十日内赔偿台州市某甲成套设备有限公司合理费用2万元；
五、驳回台州市某甲成套设备有限公司的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费9036元，由台州市某甲成套设备有限公司负担1929元，玉环某乙机械设备制造有限公司负担7107元；二审案件受理费10453元，由台州市某甲成套设备有限公司负担4653元，玉环某乙机械设备制造有限公司负担5800元。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　万　琦
审 判 员　邢会丽
二〇二三年十一月十八日
法官助理　李　浩
书 记 员　李　翠