林州某公司、三环某公司等侵权责任纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
侵权责任纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申721号
		
  

发布日期	2024-02-29	浏览次数	821
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申721号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：林州重机集团股份有限公司。住所地：河南省林州市产业集聚区凤宝大道与陵阳大道交叉口。
法定代表人：郭现生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王丽娜，北京策略律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：三环集团有限公司。住所地：湖北省武汉市武汉东湖新技术开发区佳园路33号。
法定代表人：梅汉生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐勰，男，1989年11月7日出生，汉族，住湖北省武汉市洪山区，该公司员工。
委托诉讼代理人：涂汉洪，北京德和衡（武汉）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖北三环铸造贸易有限公司。住所地：湖北省随州市交通大道1116号。
法定代表人：李永飞，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：涂汉洪，北京德和衡（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王景升，北京德和衡（武汉）律师事务所律师。
一审第三人：林州林钢铸管科技有限公司。住所地：河南省林州市产业集聚区。
法定代表人：袁国山，该公司执行董事。
一审第三人：湖北全力机械集团股份有限公司。住所地：湖北省随州市曾都区经济开发区。
法定代表人：聂孝全。
破产管理人：湖北神农律师事务所。
委托诉讼代理人：姚凯，湖北神农律师事务所律师。
再审申请人林州重机集团股份有限公司（以下简称林州重机集团）因与被申请人三环集团有限公司（以下简称三环集团公司）、湖北三环铸造贸易有限公司（以下简称三环铸造公司）、一审第三人林州林钢铸管科技有限公司（以下简称林钢铸管公司）、湖北全力机械集团股份有限公司（以下简称全力公司）侵权责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2022）鄂民终1213号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林州重机集团依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。主要事实和理由：（一）林钢铸管公司将其对全力公司的到期债权转让给林州重机集团，林州重机集团基于合同之债的转让，取得了因债权遭受侵害而产生的损害赔偿请求权。损害赔偿请求权属于债权的从权利，债权人转让债权时，基于债权遭受侵害而产生的损害赔偿请求权亦随之转移。林州重机集团就债权当然享有损害赔偿请求权。（二）即使本案转让的是侵权之债，也不存在法定禁止转让的情形。具有财产给付内容的侵权责任，具备债的本质特征，即财产性，本身就应认定为债。侵权之债应与合同之债适用共同的规则，侵权之债的转让，适用《中华人民共和国民法典》第五百四十五条的规定。林州重机集团作为侵权之债的受让方，当然享有损害赔偿请求权，具备原告的主体资格。（三）一、二审裁定认为“侵权之债须经司法确认才可转让”没有法律依据，本案转让的债权已经判决确定，当事人是否承担侵权责任及赔偿数额需经裁判来确定，但这是本案应进行实体审理的问题，而不应成为程序上驳回起诉的理由。“原告与本案存在直接利害关系”是本案判断的核心。林州重机集团作为案涉合同之债的债权人，债权遭受三环集团公司、三环铸造公司的侵害，利益直接受损，与侵权行为具有直接利害关系，属于适格的原告。原审法院认为林州重机集团与本案不存在直接利害关系的理由是“是否构成侵权以及赔偿数额尚未确定”，而这恰恰是需要进行实体审理后才能确定的。（四）债务人破产的，债权人有权向债务人的连带责任人单独提起诉讼，这与破产程序并不冲突，原审认为林州重机集团只能通过破产程序寻求救济，剥夺了林州重机集团的法定权利。第一，最高人民法院生效裁判文书确认了已在破产程序中申报债权的债权人仍有权向债务人的连带责任人单独提起诉讼。可见，债权人并未因债务人破产而丧失对债务人的连带责任人所享有的权利。第二，法律规定债务人与第三人恶意串通损害债权，债权人有权向债务人、第三人主张侵权赔偿，这是法律赋予债权人的法定权利。（五）在债务人与第三人通谋妨害债权实现的情况下，法律并未限制债权人的救济途径。债权人撤销权不是唯一的法定救济。债权人撤销权诉讼也不是债权人就债务人与第三人恶意串通妨害债权实现而提起侵权之诉的法定前置程序。寻求侵权救济与行使债权人撤销权并无法定先后顺序，仍应遵循法不禁止即可为的基本原则。全力公司与三环集团公司、三环铸造公司合谋转移、隐匿公司资产，全力公司逃避债务，甚至通过破产而摆脱债务。可见，全力公司并非转移、隐匿资产的受害方，而是侵权行为人，是获益者。从法律责任角度，全力公司、三环集团公司、三环铸造公司不为其转移隐匿资产的侵权行为承担法律责任，显然是行责不符。（六）全力公司、三环集团公司、三环铸造公司通谋隐匿全力公司资产，直接导致本案债权人无法实现债权，本案适用侵权法律保护是必要的，才能令全力公司与三环集团公司、三环铸造公司通谋实施的妨害债权实现的行为得到有效规制，债权人的财产权益才能实现权利救济。（七）本案由湖北省武汉市中级人民法院管辖存有极大争议，程序上遭受不公正待遇，实体权利难以保障。
三环集团公司、三环铸造公司提交意见称，林州重机集团起诉之诉因与诉讼请求不具有因果关系，不符合法律规定的起诉和受理条件。尚未形成的侵权之债未明确责任，不可转让，不确定的侵权之债将使责任主体不清、数额模糊，裁定驳回起诉符合法律规定。在债权人全力公司破产程序尚未终结前，部分债权人规避破产程序另行主张权利违反了债权公平受偿的原则。在债务人进入破产程序时，破产债权人不应就同一债权在不同程序中同时主张。债权人应通过合同救济主张权利，单纯的合同之债不宜通过侵权责任法调整。全力公司的各债权人无法实现债权已成事实，与三环集团公司、三环铸造公司并无关联，本案审理合法、公正。
本院认为，根据林州重机集团的申请理由，本案再审审查的焦点问题为，林州重机集团提起本案诉讼主张侵权损害赔偿，是否符合起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条对起诉条件作了明确规定，能够作为原告提起诉讼的主体应为与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织。本案中，林州重机集团提起诉讼向三环集团公司、三环铸造公司主张侵权损害赔偿，实质是认为三环集团公司、三环铸造公司的行为导致债务人全力公司责任财产减少，从而损害林州重机集团债权实现。但是，如三环集团公司、三环铸造公司的行为构成侵权，民事权益受到该行为最为直接侵害的应为全力公司。因全力公司已就案涉个别清偿等行为提起诉讼，且全力公司已进入破产程序，如追回财产，均将归入破产债务人财产公平分配。林州重机集团以全力公司的债权人身份提起本案侵权责任纠纷诉讼，实质是追求个别清偿，不符合破产程序公平受偿的精神。
综上，林州重机集团的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林州重机集团股份有限公司的再审申请。
审 判 长　尹晓春
审 判 员　赵风暴
审 判 员　王　灯
二〇二三年八月一日
法官助理　赵　志
书 记 员　张晓旭