某某机械公司与卢某龙、某某农业公司侵害实用新型专利权纠纷二审判决书
案  由	
侵害实用新型专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1777号
		
  

发布日期	2024-11-18	浏览次数	105
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1777号
上诉人（一审被告）：某某机械公司。
法定代表人：郭某蕾。
委托诉讼代理人：韩某振。
委托诉讼代理人：侯某柱。
被上诉人（一审原告）：卢某龙。
一审被告：某某农业公司。
法定代表人：卢某福。
委托诉讼代理人：文某。
上诉人某某机械公司因与被上诉人卢某龙、一审被告某某农业公司侵害实用新型专利权纠纷一案，不服甘肃省兰州市中级人民法院于2022年4月14日作出的（2021）甘01知民初32号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年9月19日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月4日询问当事人，上诉人某某机械公司的委托诉讼代理人侯某柱、韩某振，被上诉人卢某龙，一审被告某某农业公司的委托诉讼代理人文某到庭参加询问。本案现已审理终结。
卢某龙于2021年7月15日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.某某机械公司停止制造、销售、许诺销售侵害专利号为201921259782.5、名称为“一种振动甩漏粉条机”的实用新型专利（以下简称涉案专利）权的产品，并立即销毁库存成品及生产侵权产品的专用设备和模具；2.某某机械公司删除快手ＡＰＰ上侵权产品的宣传短视频，并在快手ＡＰＰ上公开向卢某龙致歉；3.某某机械公司、某某农业公司连带赔偿因侵权行为给卢某龙造成的经济损失100万元及维权所支出的律师费6万元；4.某某机械公司承担本案诉讼费、保全费。
一审法院认定事实：涉案专利申请日为2019年8月7日，授权公告日为2020年5月12日，专利权人为卢某龙。2021年5月21日，国家知识产权局出具专利权评价报告，记载全部权利要求1-5具备新颖性和创造性。
涉案专利权利要求书记载：“1.一种振动甩漏粉条机，包括底座（1），所述底座（1）上设置有门型承重架（2），其特征在于，所述门型承重架（2）的中段设置有支撑用框形架体（5），所述框形架体（5）的长度方向与门型承重架（2）的高度垂直，所述框形架体（5）上设置有用于放置漏桶（8）的支承板（7），所述支承板（7）与框形架体（5）之间设置有便于支承板（7）沿着框形架体（5）的长度方向移动的导向装置（6），所述支承板（7）背离漏桶（8）的一侧还设置有激振器（9），所述框形架体（5）上设置有电动机（10），所述电动机（10）的输出轴与门型承重架（2）的高度方向平行，所述电动机（10）的输出轴与连杆一（13）的一端套装固定，所述连杆一（13）的另一端与连杆二（12）的一端铰接，所述连杆二（12）的另一端与固定杆（14）铰接，所述固定杆（14）与支承板（7）背离漏桶（8）的一侧固定。2.根据权利要求1所述的一种振动甩漏粉条机，其特征在于，所述导向装置（6）包括设置在框形架体（5）的一对侧面上的导向槽，所述导向槽内设置有滚轮，所述滚轮铰接在支座上，所述支座固定连接在支承板（7）的下表面。3.根据权利要求2所述的一种振动甩漏粉条机，其特征在于，所述支座与支承板（7）之间设有减震装置。4.根据权利要求1所述的一种振动甩漏粉条机，其特征在于，所述底座（1）上设置有升降装置（3），所述升降装置（3）的顶头上固定支撑架（4），所述支撑架（4）卡装在门型承重架（2）的一对支撑柱上，且能在升降装置（3）的作用下沿着门型承重架（2）的一对支撑柱上下滑动，所述支撑架（4）上设置有用于固定其位置的紧定装置（11），所述支撑架（4）背离底座（1）的一侧与框形架体（5）固定。5.根据权利要求4所述的一种振动甩漏粉条机，其特征在于，所述升降装置（3）是液压缸、气压缸或者电推杆的其中一种。”
2020年5月16日，某某农业公司与某某机械公司签订购销合同一份，约定某某农业公司向某某机械公司购买粉条生产线两条，包括震动下条机2台及其他相关设备，总价款为338000元。合同签订后某某机械公司向某某农业公司出售粉条生产线两条，某某农业公司向某某机械公司支付货款27万元。
2021年3月29日，卢某龙向甘肃省陇南市中级人民法院申请诉前证据保全，2021年3月30日，甘肃省陇南市中级人民法院作出（2021）甘12证保1号民事裁定书，裁定对某某机械公司销售给某某农业公司的粉条机采取拍照、录像、制作勘验笔录等方式进行证据保全。卢某龙支付保险费2000元，保全费30元。
2021年3月22日，卢某龙向甘肃省陇南市中信公证处申请证据保全，对快手用户某某机械公司发布视频界面显示的土豆粉软面漏粉机的视频进行播放并适时截屏，该公证处制作（2021）甘陇中信公内字第252号公证书。卢某龙支付公证费500元。
2021年3月21日，卢某龙与甘肃阶州律师事务所签订民商事案件委托代理合同并支付诉讼代理费5万元，委托其代为进行本案一审诉讼。
一审庭审中，某某机械公司与某某农业公司均认可甘肃省陇南市中级人民法院在某某农业公司证据保全的粉条机系某某机械公司生产并销售至某某农业公司，某某机械公司陈述在快手ＡＰＰ发布视频的系其公司员工，现已离职。卢某龙主张被诉侵权产品技术特征与涉案专利技术特征等同。
一审法院认为，卢某龙享有的涉案专利权现合法有效，应受法律保护。根据专利法司法解释的规定，判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或等同的技术特征的，应当认定其落入专利权的保护范围。被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的技术特征相比，缺少一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，应当认定没有落入专利权的保护范围。
本案中卢某龙主张保护范围为涉案专利权利要求1-5。将被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1-5进行比对，涉案专利技术方案包含底座、升降装置、门型承重架、框形架体、漏桶、支承板、导向装置、激振器、电动机、连杆一、连杆二、固定杆。被诉侵权产品亦包含底座、升降装置、门型承重架、框形架体、漏桶、支承板、导向装置、激振器、电动机、连杆一、连杆二、固定杆。某某机械公司主张被诉侵权产品底座为双式长方形底座，升降装置为手动螺杆式升降装置，电动机为卧式安装，漏桶形状大小、导向装置、支承板的材质均与涉案专利技术特征不同。审查涉案专利权利要求1-5，对底座的形状、个数未进行限定，说明书亦仅记载底座用于支撑整个装置，故被诉侵权产品包含底座，该技术特征与涉案专利权利要求记载的技术特征相同。涉案专利权利要求5记载升降装置是液压缸、气压缸或者电推杆的其中一种，说明书记载升降装置带动支撑架上方的框形架体上下移动，实现漏桶到热浴锅的距离调整，距离越大，漏出来的粉越细，距离越小，漏出来的粉越粗。被诉侵权产品升降装置采用手动螺杆式，某某机械公司陈述升降装置的功能系根据需要调整粉条的粗细。对于机械螺杆式、电推杆式、液压缸或气压缸的传动方式，均系专利申请日前已经存在的传动方式，为本领域技术人员所公知，对于本领域的普通技术人员来说，将涉案专利中的电推杆、液压缸、气压缸升降装置替换为机械螺杆式升降装置，是仅仅利用了传动方式的特性进行的替换，两者手段基本相同、实现功能和效果相同，都是利用传动来实现漏桶的升降，而且这一技术手段的替换在涉案专利申请日前对于本领域的技术人员来说是无需经过创造性的劳动就能够想到的。因此，被诉侵权产品升降装置的技术特征与涉案专利技术特征构成等同。涉案专利权利要求中对于电动机的立式或卧式安装方式，导向装置、支承板的材质，漏桶的大小并未限定，被诉侵权产品包含电动机、支承板、导向装置、漏桶且设置位置、连接方式、功能等技术特征与涉案专利权利要求记载的技术特征相同。综上，被诉侵权产品包含涉案专利权利要求记载的全部技术特征且一个技术特征等同，其余技术特征相同，落入涉案专利权的保护范围。
根据《中华人民共和国专利法》第十一条规定，实用新型专利权被授予后，任何单位或个人未经专利权人许可，不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十八条规定，专利法第十一条、第六十九条所称的许诺销售，是指以做广告、在商店橱窗中陈列或者在展销会上展出等方式作出销售商品的意思表示。本案中，某某机械公司制造并向陇粉公司销售粉条机的行为构成为生产经营目的制造并销售专利产品。某某机械公司员工在快手ＡＰＰ上发布粉条机视频的行为属于利用网络平台作出销售粉条机的意思表示，结合网络购物日益盛行的新形势，某某机械公司的该行为构成为生产经营目的许诺销售。某某机械公司未经卢某龙许可，为生产经营目的制造、许诺销售、销售专利产品，应当承担停止侵权、赔偿损失的责任。对卢某龙主张判令某某机械公司停止制造、销售、许诺销售侵权产品的诉讼请求予以支持，因卢某龙未证明某某机械公司存在库存产品及制造侵权产品的专用设备和模具，故对其主张判令某某机械公司销毁库存的侵权产品成品及生产侵权产品的专用设备和模具的诉讼请求不予支持；对卢某龙主张判令某某机械公司删除在快手ＡＰＰ上展示侵权产品的短视频的诉讼请求予以支持，因卢某龙未举证证明该展示行为给其造成商誉影响，故对其主张判令某某机械公司在快手ＡＰＰ上公开向卢某龙致歉的诉讼请求不予支持。
《中华人民共和国专利法》第七十七条规定，为生产经营目的使用不知道是未经权利人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条规定，为生产经营目的使用不知道是未经权利人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。本案中，某某农业公司作为粉条生产企业，不知道亦不应当知道其所购买使用的粉条机系侵权产品，且其购买粉条机支付了相应对价，并举证证明该产品系从某某机械公司合法购买取得，可以不停止使用行为，不承担赔偿责任。故对卢某龙主张某某农业公司与某某机械公司承担连带赔偿责任的诉讼请求不予支持。
关于损害赔偿数额，因卢某龙的损失与某某机械公司因侵权的获益和专利许可使用费均难以确定、一审法院根据专利权的类型、某某机械公司侵权行为的性质和情节，卢某龙为制止侵权行为支付的合理开支等因素，酌定某某机械公司承担损害赔偿数额为30万元。
一审判决：“一、某某机械公司立即停止制造、许诺销售、销售卢某龙享有的201921259782.5‘一种振动甩漏粉条机’实用新型专利权产品的行为；二、某某机械公司立即删除在快手ＡＰＰ上展示卢某龙享有的201921259782.5‘一种振动甩漏粉条机’实用新型专利权产品的视频；三、某某机械公司于本判决生效之日起十日内赔偿卢某龙经济损失300000元；四、驳回卢某龙的其他诉讼请求。某某机械公司如未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费14340元，由原告卢某龙负担2868元，由被告某某机械公司负担11472元。”
某某机械公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决发回重审，或依法改判驳回卢某龙一审全部诉求。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。（二）被诉侵权技术方案为现有技术，被诉侵权产品未侵害涉案专利权。（三）即使认定侵权，某某机械公司系按照客户要求且仅生产了一台侵权产品，一审判决确定的赔偿数额过高。（四）某某机械公司的原工作人员发布视频系其个人行为，且发布视频内容为震动下条机，并非侵权产品，一审判决某某机械公司删除视频有误。
卢某龙辩称：首先，涉案专利权利稳定，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，某某机械公司应当承担侵权责任。其次，某某机械公司在快手软件上发布漏粉机短视频，造成他人大量模仿、制造侵权产品，给卢某龙造成巨大经济损失，且经卢某龙与某某机械公司沟通后仍有该类短视频发布，一审判决确定的损害赔偿数额正确，应当维持。
某某农业公司述称：被诉侵权产品购自某某机械公司，具有合法来源，且某某农业公司购买被诉侵权产品至今因未能调试成功而未投入生产使用，不构成侵权。某某农业公司目前使用的是自卢某龙处购买的振动甩漏粉条机，本案与某某农业公司无关。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
涉案专利说明书第〔0010〕段载明：“与现有技术相比，本实用新型提供的一种振动甩漏粉条机，利用电动机带动曲柄滑块机构动作，使得支承板带动漏桶实现移动，同时利用激振器提供激振力，移动加振动的运动进行复合后，使得漏桶内的粉拉长后落入漏桶下方放置的热浴锅。”
上述事实有涉案专利文本在案佐证。
本院认为，本案被诉侵权行为发生于2009年10月1日之后、2021年6月1日以前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。根据双方当事人诉辩主张，本案二审争议焦点为：被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围以及一麟机械公司责任承担问题。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第五十九条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定，人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。第七条规定，人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。
本案中，卢某龙请求保护涉案专利权利要求1-5，各方争议在于被诉侵权技术方案是否具备：1.权利要求1中“电动机（10）的输出轴与门型承重架（2）的高度方向平行”的技术特征；2.权利要求1中“所述连杆一（13）的另一端与连杆二（12）的一端铰接”的技术特征；3.权利要求1中“所述连杆二（12）的另一端与固定杆（14）铰接”的技术特征；4.权利要求1中“所述固定杆（14）与支承板（7）背离漏桶（8）的一侧固定”的技术特征；5.权利要求3中“所述支座与支承板（7）之间设有减震装置”的技术特征；6.权利要求4中“所述支撑架（4）上设置有用于固定其位置的紧定装置（11）”的技术特征；7.权利要求5中“所述升降装置（3）是液压缸、气压缸或者电推杆的其中一种”的技术特征。对此，本院分述如下：
关于争议技术特征1。某某机械公司认为被诉侵权产品的电动机输出轴与门型承重架的高度方向系垂直关系，与权利要求1中电动机输出轴平行于门型承重架高度方向的技术特征并不相同。卢某龙虽认可上述不同，但认为该技术特征构成等同。对此，本院认为，结合说明书第〔0010〕段的内容可知，电动机用于带动曲柄滑块机构，以使支承板带动漏桶实现移动。而电动机输出轴平行或垂直于门型承重架高度方向均不影响电动机作用的实现，就电动机输出轴与门型承重架高度方向之间的位置关系而言，平行或垂直均为涉案专利申请时该领域技术人员普遍知晓的技术手段，专利权人将权利要求中的该技术特征明确限定为“平行”，在进行侵权判定时，即不能再将“平行”的位置关系扩张到“垂直”的位置关系予以保护，否则有损社会公众对专利权保护范围确定性的信赖，故二者不相同亦不等同。
关于争议技术特征2。某某机械公司认为被诉侵权产品仅有连杆一，并无连杆二，亦无连杆一与连杆二的连接关系。卢某龙虽称被诉侵权产品具备的是连杆二，但亦认可被诉侵权产品仅有一个连杆。经本院审查，被诉侵权产品仅具备一端与电动机输出轴套装固定的连杆一，无连杆一的另一端与连杆二的一端铰接的技术特征，被诉侵权技术方案缺少该技术特征。
关于争议技术特征3。某某机械公司认为被诉侵权产品中的连杆一端与电动机输出轴套装固定，另一端直接与框形架体铰接，无连杆二、固定杆，与权利要求1中对应的技术特征不相同。卢某龙亦认可被诉侵权产品无连杆二与固定杆的连接关系。经本院审查，被诉侵权产品中连杆一另一端与框形架体铰接，无连杆二、固定杆，亦无连杆二与固定杆之间的连接关系，被诉侵权技术方案缺少该技术特征。
关于争议技术特征4。某某机械公司认为被诉侵权产品无固定杆，亦无固定杆与支承板背离漏桶的一侧固定的位置关系和固定关系。经本院审查，被诉侵权产品并无固定杆，亦无相应与其他结构对应的位置关系，被诉侵权技术方案缺少该技术特征。
综上，被诉侵权技术方案因缺少涉案专利权利要求1中记载的前述技术特征，亦存在与前述技术特征不相同也不等同的技术特征，故被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围。因涉案专利权利要求2-5均直接或者间接引用了权利要求1，在被诉侵权技术方案不落入涉案专利权利要求1保护范围的情况下，亦不落入涉案专利权利要求2-5的保护范围，故本院对双方争议的涉案专利权利要求3-5中的区别技术特征不再赘述。某某机械公司上诉主张被诉侵权产品未侵害涉案专利权具有事实依据，本院予以支持。
（二）关于侵权责任的承担
因被诉侵权技术方案不落入涉案专利权的保护范围，某某机械公司制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为以及发布被诉侵权产品短视频的行为，并未侵害涉案专利权。故某某机械公司关于撤销一审判决，驳回卢某龙一审全部诉讼请求的上诉请求，具有事实依据，本院予以支持。
综上所述，某某机械公司的上诉请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国专利法》第五十九条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销甘肃省兰州市中级人民法院（2021）甘01知民初32号民事判决；
二、驳回卢某龙的全部诉讼请求。
一审案件受理费14340元，由卢某龙负担。二审案件受理费5800元，由卢某龙负担，某某机械公司预交的二审案件受理费11472元，予以退还。
本判决为终审判决。
审 判 长　　吴　蓉
审 判 员　　黄　睿
审 判 员　　孙文波
二〇二四年三月十三日
法官助理　　杨云潇
法官助理　　董　红
书 记 员　　丁成嫒