江苏某公司;孙某;国家知识产权局;实用新型专利实施许可合同纠纷二审行政其他
案  由	
其他行政行为
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知行终921号
		
  

发布日期	2026-01-04	浏览次数	190
中华人民共和国最高人民法院
行 政 判 决 书
（2025）最高法知行终921号
上诉人（一审原告、专利权人）：江苏某某新材料科技有限公司。住所地：江苏省兴化市。
法定代表人：周某华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈某，南京汇盛专利商标事务所专利代理师。
被上诉人（一审被告）：国家知识产权局。住所地：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
法定代表人：申长雨，该局局长。
委托诉讼代理人：陈丽静，该局审查员。
委托诉讼代理人：赵鑫，该局审查员。
被上诉人（一审第三人、无效宣告请求人）：孙某，男，1979年7月11日出生，汉族，住山东省淄博市。
委托诉讼代理人：贺某平，北京大成（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈某，北京市冠腾律师事务所律师。
上诉人江苏某某新材料科技有限公司（以下简称某某公司）与被上诉人国家知识产权局、孙某实用新型专利权无效行政纠纷一案，涉及专利权人为某某公司、名称为“一种水泥窑预热器内筒陶瓷挂件”的实用新型专利（以下简称本专利）。针对孙某就本专利权提出的无效宣告请求，国家知识产权局作出第582205号无效宣告请求审查决定（以下简称被诉决定），宣告本专利权全部无效；某某公司不服，向北京知识产权法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。一审法院于2025年7月30日作出（2025）京73行初5030号行政判决（以下简称一审判决），驳回某某公司的诉讼请求；某某公司不服，向本院提起上诉。本院于2025年9月24日立案后，依法组成合议庭，并于2025年11月19日询问当事人，上诉人某某公司的委托诉讼代理人陈某，被上诉人国家知识产权局的委托诉讼代理人陈丽静、赵鑫，被上诉人孙某的委托诉讼代理人贺某平、沈某到庭参加询问。本案现已审理终结。
本案基本事实如下：
本专利系名称为“一种水泥窑预热器内筒陶瓷挂件”的实用新型专利，专利权人为某某公司，专利号为202121782352.9，专利申请日为2021年8月2日，授权公告日为2021年12月3日。作为本案审查基础的权利要求为：
“1.一种水泥窑预热器内筒陶瓷挂件，包括陶瓷挂片，其特征在于，所述陶瓷挂片包括连接部（1）、固定部（2）、凸部（3），所述连接部（1）横截面为平行四边形，所述固定部（2）横截面为矩形；所述固定部（2）数量为两个且分布在连接部（1）上下两端，所述连接部（1）上下两端的边长与固定部（2）上下两端边长相同；所述两个固定部（2）上均设有两个安装孔（4），所述两个安装孔（4）的中心连接线与固定部（2）轴线重合；所述凸部（3）位于连接部（1）的右侧。
2.根据权利要求1所述的水泥窑预热器内筒陶瓷挂件，其特征在于，所述陶瓷挂片的数量为四个。”
2023年8月4日，孙某请求国家知识产权局宣告本专利权全部无效。主要理由为：本专利权利要求1、2不具备新颖性和创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第二十二条第二款、第三款的规定。孙某主要提交如下证据：
附件1：（2023）鲁桓台证民字第759号公证书，共62页，其具体内容包括附件1.1至1.6，具体如下：
附件1.1：销售方为山东某某特种耐火材料厂（以下简称某某厂）、购买方为江苏省兴化市某某铸钢有限公司（以下简称华某达公司）、货物名称为“*非金属矿物制品*氮化硅结合碳化硅挡火板”的3页山东省增值税专用发票；
附件1.2：买受方为华某达公司、出卖方为某某厂的10份《工业品买卖合同》；
附件1.3：序号为“2018-30内”的产品要求评审表；
附件1.4：《关于对兴化市华某达铸钢有限公司减免货款的说明》，落款单位为销售二公司，时间为2022年1月10日；
附件1.5：华某达公司向某某厂出具的《函》一份，时间为2021年7月14日，附有标题为《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》的3页文字说明和6页产品破损图片；
附件1.6：《证明》一份，由某某厂于2023年6月28日出具。
附件20：（2024）鲁桓台证民字第927号公证书，共11页，其具体内容包括附件20.1，具体如下：微信用户“亲人”与备注名为“周桂华、泰州”的微信用户之间的微信聊天相关截图，共5页。
针对孙某提出的无效宣告请求，专利权人某某公司提交了如下证据：
反证3：《承诺书》，共1页，盖有“南京某某机械有限公司”印章，日期为2020年10月10日。
2024年9月28日，国家知识产权局作出被诉决定认为：（一）关于现有技术的认定。依据附件1.5记载的内容可知，在本专利申请日前，云南某某水泥有限责任公司（即云南某家，以下简称大某树公司）已公开使用如产品破损图片中载明的陶瓷挂片产品，该产品构成本专利的现有技术。（二）关于权利要求1。（1）关于新颖性。附件1.5与权利要求1均属于陶瓷挂片领域，技术方案相同，解决了相同的技术问题并取得了相同的技术效果，故权利要求1不具备新颖性。（2）关于创造性。即使附件1.5无法体现技术特征“两个安装孔的中心连接线与固定部轴线重合”，为使陶瓷挂片彼此连接后安装更稳定、受力更均匀，将两个安装孔的中心连接线与固定部轴线重合，也属于本领域常规技术，故权利要求1不具备创造性。（三）权利要求2引用权利要求1。对本领域技术人员来说，根据预热器的尺寸选择陶瓷挂片的适当数量是本领域的常规技术手段。将陶瓷挂片数量选择为四个，并不需要付出创造性劳动。因此，在其引用的权利要求不具备新颖性/创造性的情况下，权利要求2也不具备创造性。国家知识产权局据此决定：宣告本专利权全部无效。
某某公司不服，于2025年2月11日向一审法院提起诉讼，请求：撤销被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定。事实和理由为：（一）被诉决定事实认定错误。1.大某树公司出具的《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》文件中，虽在文字说明中记载有“招标”“工程总承包合同”“总包单位”，但不能据此就直接、明确地得出大某树公司以公开招标方式，通过正常渠道购买并使用涉案陶瓷挂片。上述招标文件中并没有直接公开涉案陶瓷挂片的任何信息，也没有涉及专利权人某某公司中标的任何信息。国家知识产权局得出大某树公司与华某达公司之间存在与产品破损照片中的陶瓷挂片产品有关的招投标、工程承包等公开商业行为的结论不能成立。孙某应该提供完整的产品销售证据。某某公司没有将处于保密状态的产品提供给公开招标方。2.孙某提供的图片是由某某公司内部员工拍摄的，拍摄图片的目的是及时向某某公司汇报安装、试用情况，拍摄的场地是安装现场。因此，该图片并非是公众能直接得到的，只有与产品有特殊关系的人才能获得，不能作为公开使用的证据，且根据拍摄图片并不能直接得出产品的结构。3.仅凭《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》中的产品破损照片，不能认定该产品是通过公开招标方式得到的涉案陶瓷挂片。孙某提供的装箱单、发货图片均是复印件，没有原件予以核对，某某公司在无效阶段的口审程序中对此不予认可。（二）被诉决定认定相应产品构成本专利的现有技术的理由错误。1.某某公司将涉案陶瓷挂片提供给南京某某机械有限公司（以下简称南京某某公司）进行试用，该公司为此出具了《承诺书》，故南京某某公司明确知道涉案陶瓷挂片处于试用阶段。南京某某公司将该产品提供给大某树公司试用是合理的，该公司并没有与大某树公司签订购销合同将产品销售给大某树公司，故不构成公开销售、公开使用。大某树公司也认可其为试用，注明“此设备不予验收”，即该产品并没有验收，不构成正常销售。作为试用产品不能任意公开技术信息，且产品的试用地点是在大某树公司的生产区内，公众无法任意出入，产品的试用场所是在密封的窑内，公众不能直接得到产品结构，即公众无法得知产品信息。2.南京某某公司出具《承诺书》并加盖公章，是其真实意愿的体现，没有违反相关法律规定，也没有侵犯他人利益，该《承诺书》具有法律效力。3.若孙某对南京某某公司出具的《承诺书》真实性存疑，应提交反驳证据，而不能主观臆断。《承诺书》采用固定格式是一种正常现象，不能仅凭其内容就认定为伪造。对于某某公司要求某某厂补签《承诺书》事宜，是因为原专利权人孙某波，即某某公司负责与某某厂进行业务对接的人员，私下将涉案陶瓷挂片申请了专利，并离开了某某公司。这也是其将相关材料，包括原专利权人与某某厂签订的《承诺书》也带走的原因。某某厂作为某某公司的委托加工单位，负有保密义务是理所当然的。4.若孙某认为涉案陶瓷挂片已经在大某树公司公开使用，应提供相应证据证明涉案陶瓷挂片是合法取得、正常使用的产品，还需提供包括公开销售的发票、产品验收报告、购销合同等，而不是将某某公司的技术人员拍摄的用来对试用状态进行信息反馈的照片作为证据，且提供照片的技术人员是本案的利害关系人。5.在孙某提供的图片中，涉案陶瓷挂片包装箱上明显贴有封条，写有“须由供方亲自开箱，未经供方允许，不得擅自开启，否则供方有权不安装”，说明该产品是由供方在现场直接开箱、由供方安排人员安装的，因此，在运输及安装过程中产品处于保密状态，公众无法得知产品信息。
国家知识产权局一审辩称：被诉决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，且审查结论正确，请求驳回某某公司的诉讼请求。
孙某一审述称：同意国家知识产权局的意见。
一审法院经审理基本认定了上述事实。
一审法院另查明：
（一）关于举证质证情况
一审诉讼中，某某公司提交了如下新的证据：大某树公司出具的《承诺书》一份，载明“贵公司提供给我单位的涉案陶瓷挂片为生产厂家的试用产品，未公开销售。本单位承诺使用过程中对该产品各项技术参数承担保密义务，不向第三方透露该产品的任何信息。特此说明。2020年8月10日。易某高（签字），云南某家（盖章）”。该证据拟证明涉案陶瓷挂片并未公开。对于举证时机问题，某某公司陈述该《承诺书》于2020年就已形成，但其一直不知道有这个《承诺书》的存在。某某公司只是将涉案陶瓷挂片给南京某某公司试用，其不知道具体在什么地方试用。对于上述《承诺书》，国家知识产权局及孙某对该证据的真实性、合法性、关联性均不认可。
一审庭审中，某某公司明确认可附件1.5中的照片体现了本专利权利要求1的全部技术特征，但主张附件1.5中的照片并未公开，不能作为现有技术去评价权利要求1的新颖性及创造性。
（二）关于证人出庭情况
一审诉讼中，为证实大某树公司出具的《承诺书》的真实性，某某公司申请大某树公司员工杨某作为证人出庭，一审法院就此组织庭后谈话，对证人杨某进行询问，并由各方当事人对证人证言进行质证。
证人杨某陈述与本案相关情况如下：“我于2019年进入大某树公司工作，任技术员。大某树公司‘日产4000吨水泥产能置换项目’于2019年开始施工，我负责机械设备安装、设备质量的监督工作。大某树公司是项目发包方，中某国际是总包方。2020年4月开始引入陶瓷挂片的招标，明确要求挂片不少于3年使用寿命，要满足相关使用标准。挂片2020年7月到货，2020年10月开始安装，2021年1月试生产频繁出现断裂、掉落的情况影响我方生产，经过沟通我们后边就换成了普通的挂片了。陶瓷挂片是总包方发到项目上的，安装的时候我去看过一次，没有人跟我说不能拍照、不能宣传、不能跟别人讲之类的。我去现场看陶瓷挂片，没有人批准，我刚好在上面就看了一下。后来陶瓷挂片断裂掉落阻塞，导致停窑，我们和总包方沟通之后换了普通耐热钢挂片。对于涉案《承诺书》，是总包方让我们写的，是易某高签的字。我是在2021年2月挂片出问题之后，才听说了这个保密的事，我也是在2021年2月才知道《承诺书》的情况。”
对于上述证人证言的质证意见，某某公司主张证人杨某已经如实陈述其了解的客观事实；国家知识产权局不认可上述证人证言的真实性；孙某对于证人证言的真实性部分认可。
（三）关于涉案陶瓷挂片的生产、销售情况
华某达公司与某某公司的法定代表人相同，根据某某公司的陈述，涉案陶瓷挂片系由华某达公司研发，并委托某某厂生产，某某厂将生产的涉案陶瓷挂片销售给华某达公司，后由华某达公司提供给南京某某公司试用，南京某某公司又将陶瓷挂片在大某树公司的“日产4000吨水泥产能置换项目”中试用。2021年，大某树公司使用陶瓷产品出现大面积脱落，华某达公司就该问题与某某厂沟通后续处理事宜。
附件1.5中显示，华某达公司于2021年7月14日向某某厂出具的《函》载明：“贵公司与我公司就碳化硅产品购销合作多年，在18年前因试用阶段存在的制作质量问题给我公司造成很大损失都没有追究贵公司责任……我司鉴于多年合作关系在18年又继续与贵司签订该产品的合同，并强调我司在产品质保期为第三方公司用户承诺正常使用两年。……后期两年内前后签订上百吨的产品，可在18年底至2021年3月所安装的产品使用说明都在4-8个月内出现不同程度的断裂、粉化。”
一审法院认为：
（一）被诉决定对于附件1.5公开性的认定是否正确
被诉决定认定：附件1为公证书，某某公司认可附件1.5的真实性，故对于附件1.5的真实性予以确认。孙某认为附件1.5可证明华某达公司在2021年7月14日之前曾向大某树公司销售过涉案陶瓷挂片。首先，附件1.5中华某达公司向某某厂出具的《函》，其内容明确记载华某达公司向某某厂订购的碳化硅产品出现严重质量问题，并附有《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》的3页文字说明和6页产品破损照片。在文字说明中记载有“招标”“工程总承包合同”“总包单位”，某某公司未能就上述用语做出合理解释。依据一般商事常识可知，大某树公司与华某达公司之间确系存在与产品破损照片中的陶瓷产品有关的经招投标、工程承包等公开的商业行为产生的产品使用及供应关系。按照商业惯例，产品提供方通常不会将尚处于保密状态的产品提供给公开招标方。其次，虽然某某公司强调大某树公司使用的产品还处于试制阶段，有保密约定。但是，一方面，在明确要求某某公司提供与保密约定有关的证明材料，否则将承担举证不力的后果的情况下，某某公司仍未能提供除反证3之外的任何其他与保密约定有关的材料。另一方面，关于反证3的真实性及约束范围，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十五条规定：“单位向人民法院提出的证明材料，应当由单位负责人及制作证明材料的人员签名或者盖章，并加盖单位印章。”本案中，反证3仅加盖了南京某某公司的印章，缺少单位负责人及制作证明材料的人员签名或盖章，不符合单位证明材料形式要件的规定。进一步地，孙某使用附件20.1佐证反证3的真实性存疑，某某公司认可附件20.1的真实性，并承认某某公司和华某达公司共同的法定代表人周桂华曾于2024年7月3日要求某某厂的张本建补充出具与承担保密义务有关的《承诺书》一事。同时附件20.1明确记载《承诺书》是为了应对2024年7月10日的无效阶段的口头审理，孙某据此主张某某公司存在曾试图伪造与承担保密义务有关的《承诺书》的不良行为，附件20.1可用以佐证反证3的真实性存疑。针对孙某的该主张，某某公司并未给出合理解释。具体到反证3的约束范围，反证3的承诺方为南京某某公司，且仅盖有南京某某公司的印章，而反证3的具体承诺内容表明涉案陶瓷挂片的实际使用者为大某树公司，南京某某公司并非涉案陶瓷挂片的实际使用者，其承诺不足以证明产品使用者大某树公司亦负有保密义务。因此，反证3的真实性存疑，且某某公司提供的证据不足以证明附件1.5中的大某树公司对于其中所示产品的使用负有保密义务。依据附件1.5记载的内容可知，在本专利的申请日前，大某树公司已公开使用如产品破损图片中载明的陶瓷产品，该产品构成本专利的现有技术。
一审法院认为，国家知识产权局对于附件1.5公开性的评述，系基于专利行政无效阶段孙某及某某公司提交的证据作出，其论述事实清楚，逻辑严谨，结论与行政无效程序中的证据指向相符。本案诉讼中，某某公司补充提交了大某树公司出具的《承诺书》，且大某树公司员工杨某作为证人出庭作证，欲证明涉案陶瓷挂片仅为试用，大某树公司作为试用主体，具有保密义务，相应技术方案并未公开。对此，一审法院认为，某某公司申请出庭的证人杨某陈述“2020年4月开始引入陶瓷挂片的招标”“安装（陶瓷挂片）的时候去看过一次，没有人跟我说不能拍照、不能宣传、不能跟别人讲之类的”“我是在2021年2月挂片出问题之后，才听说了这个保密的事”“我也是在2021年2月才知道承诺书的情况”，以上内容均指向，涉案陶瓷挂片通过招标引入，而非试用；在脱落事故发生前大某树公司并未要求员工对涉案陶瓷挂片保密，且证人亦无法证明大某树公司出具《承诺书》的时间在涉案陶瓷挂片安装前。故此，某某公司在本案诉讼中提交的“云南某家出具的《承诺书》”，其内容的真实性以及形成时间均存在疑点，叠加考虑某某公司和华某达公司共同的法定代表人周桂华曾于2024年7月3日要求某某厂补充出具《承诺书》用以应对本案行政无效口头审理程序的情况，故一审法院认定某某公司在诉讼中提交的“云南某家出具的《承诺书》”不足以推翻国家知识产权局对于附件1.5公开性的认定。
此外，附件1.5中华某达公司于2021年7月14日向某某厂出具的《函》中载明“在18年前因试用阶段存在的制作质量问题”“在18年又继续与贵司签订该产品的合同，并强调我司在产品质保期为第三方公司用户承诺正常使用两年”“后期两年内前后签订上百吨的产品”，由此可以看出，相应产品的试用阶段为2018年前，而2018年之后则为能够正常使用两年的产品，之后两年签订百吨以上产品。以上事实均说明，在2018年以后，某某厂提供给华某达公司的产品已非试用产品。而大某树公司“日产4000吨水泥产能置换项目”于2019年开始施工，故上述《函》所载内容可以进一步说明大某树公司所使用并非试用产品。
综上，某某公司关于涉案陶瓷挂片仅为试用产品，并未公开的主张不能成立，一审法院不予支持。被诉决定以附件1.5中所附涉案陶瓷挂片的照片作为现有技术，评价本专利的新颖性、创造性，并无不当，一审法院予以确认。
（二）被诉决定对于本专利新颖性、创造性的评价是否正确
本案中，某某公司虽主张附件1.5中照片并未公开，但明确认可附件1.5中的照片体现了本专利权利要求1的全部技术特征。此外，经一审法院审查，被诉决定根据在案证据及公知常识，认定本专利权利要求1不具备新颖性/创造性，权利要求2不具备创造性，并无不当，一审法院予以确认。
综上，一审法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决：“驳回原告江苏某某新材料科技有限公司的诉讼请求。案件受理费一百元，由原告江苏某某新材料科技有限公司负担（已交纳）。”
某某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决和被诉决定，判令国家知识产权局重新作出审查决定；一、二审诉讼费由国家知识产权局负担。事实和理由为：一审判决和被诉决定认定事实不清，适用法律错误。（一）附件1.5中所附涉案陶瓷挂片的照片不能作为现有技术。国家知识产权局提供的所有资料均由某某公司研发人员孙某波和产品试制阶段的加工方某某厂在违反保密义务的情况下提供，上述资料属非公开资料，不能作为评述本专利的现有技术。（二）附件1.5中所涉案陶瓷挂片系试用产品，并非销售产品，不能为公众所知。涉案陶瓷挂片包装箱上贴有封条，写有“须由供方亲自开箱，未经供方允许，不得擅自开启，否则供方有权不安装”，故涉案陶瓷挂片在运输及安装过程中均处于保密状态，公众无法接触或得知产品信息。（三）杨某的证人证言可以证明大某树公司《承诺书》的真实性，大某树公司作为试用厂家，其签署的《承诺书》具有法律效力。（四）无效宣告请求人孙某与某某公司研发人员孙某波系亲属关系，孙某请求宣告本专利权无效系与孙某波的恶意串通行为。（五）一审判决否定某某厂补签的《承诺书》存在错误。某某厂作为产品试制加工方，接触技术信息后即负有保密义务，一审判决以该证据为事后补充为由否定其真实性，属举证责任分配错误。（六）附件1.5中华某达公司向某某厂出具的《函》不能证明大某树公司使用的涉案陶瓷挂片并非试用产品。涉案陶瓷挂片属于易损消耗品，2年内试验8-10套不属于正常的生产销售行为。
国家知识产权局辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
孙某述称：（一）本案并非商业秘密纠纷，关于本专利权利要求1新颖性的评价，需要认定相关技术内容处于公众想得知就能够得知的状态即可，而不取决于公众是否得知，且无证据证明孙某与孙某波存在恶意串通。（二）某某公司关于某某厂负有保密义务的主张不能成立，该主张与其在无效阶段关于某某公司已与某某厂签署保密协议的事实相矛盾。（三）杨某的证人证言证明，安装现场没有采取任何保密措施，任何人都可以随时随意看到涉案陶瓷挂片，即大某树公司对于涉案陶瓷挂片的使用已构成使用公开。（四）附件1.5具备买卖合同的必备条款，包括标的、价格及付款、产品验收、质量标准、违约责任等，足以证明某某公司与某某厂建立了买卖合同关系，故某某公司关于涉案陶瓷挂片系试用品的主张不能成立。
二审期间，当事人均未提交新的证据，并均对一审判决关于涉案证据真实性、合法性和关联性的认定不持异议。
本院经审理查明：一审法院认定的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.附件1.5中华某达公司向某某厂出具的《函》所附《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》文字说明载明：“产能置换项目在试生产期多次……陶瓷……片脱落……招标时已发函提出：……根据工程总承包合同条款‘19.5由于承包人设计原因试车达不到验收要求，承包人应修改设计，承包人按修改后的设计重新安装。承包人承担修改设计、拆除及重新安装的全部费用工期不予顺延’……请总包单位核实并于2021年6月21日18:00以前回复意见……同时对……进行整改……继续掉落未消除前此设备不予验收。如2021年6月22日之前未收到回复或未整改，我司将自行组织采购……，从工程款中扣除所有……费用及施工费用，由此产生的费用从工程款中扣除。”
2.反证3中南京某某公司向华某达公司出具的《承诺书》记载：“兴化市华某达铸钢有限公司研发的陶瓷挂片新产品在我公司负责的云南某某水泥有限责任公司项目上进行现场试验，检测产品性能及使用寿命。由于该产品仍然处于试验阶段，本公司郑重承诺：该产品仅限于本公司指定项目使用，在使用过程中发生任何质量问题及时反馈给兴化市华某达铸钢有限公司，对该产品承担保密义务，不向第三方透露该产品的任何信息。”
以上事实，有附件1.5、反证3在案佐证。
本院认为：本专利的申请日在2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之后，本案应适用2020年修正的专利法。本案二审争议的焦点问题是：（一）附件1.5所示涉案陶瓷挂片是否可作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性；（二）被诉决定对于本专利新颖性、创造性的评价是否正确。
专利法第二十二条第二款、第三款规定：“新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。”第五款规定：“本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。”专利法上的现有技术是指申请日以前在国内外为公众所知的技术，包括在申请日以前在国内外出版物上公开发表、在国内外公开使用或者以其他方式为公众所知的技术。专利法意义上的公开包括出版物公开、使用公开以及其他方式公开三种方式。其中，使用公开是指由于使用而导致技术方案的公开，或导致技术方案处于公众可以得知的状态。无效宣告请求人就其主张的因使用而导致公开的事实负有举证责任，其提供的证据应当能够证明在申请日之前与本专利相关的产品已经公开销售或使用。
（一）关于附件1.5所示涉案陶瓷挂片是否可作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性
本案中，某某公司上诉主张附件1.5附件中所示涉案陶瓷挂片的照片不能作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性，附件1.5并非公开资料，且涉案陶瓷挂片系试用产品，并非销售产品，不能为公众所知。对此，本院评述如下：
首先，从证据附件1.5中华某达公司向某某厂出具的《函》所附《云南某家使用陶瓷产品出现大面积脱落图片》记载的内容来看，“招标”“工程总承包合同”“总包单位”等内容可以证明华某达公司与大某树公司之间就涉案陶瓷挂片存在基于招投标、工程承包等公开的商业行为产生的产品使用和供应关系，某某公司未能就上述内容做出合理的解释，故被诉决定和一审判决据此认定，按照商业惯例，产品提供方通常不会将尚处于保密状态的产品提供给公开招标方，并无不当。
其次，某某公司主张大某树公司使用的涉案陶瓷挂片系试用产品，产品试制阶段的加工方某某厂对此负有保密义务。对此，本院认为，第一，虽然某某公司提交了反证3《承诺书》用以证明涉案陶瓷挂片使用方负有保密义务且该产品处于试制阶段，但附件20.1，即微信用户“亲人”与备注名为“周桂华、泰州”之间的微信聊天记录可以证明，某某公司和华某达公司共同的法定代表人周桂华曾于2024年7月3日要求某某厂补充出具与承担保密义务有关的《承诺书》以应对2024年7月10日本专利无效行政阶段的口头审理，在某某公司对前述情况未给出合理解释的情况下，反证3的真实性存疑。第二，反证3的承诺方为南京某某公司，而该证据的具体承诺内容为涉案陶瓷挂片的实际使用者为大某树公司，南京某某公司并非产品实际使用者，故其作出的承诺不足以证明大某树公司负有保密义务。且反证3仅加盖了南京某某公司的印章，缺少单位负责人及制作证明材料相关人员的签名或盖章，不符合单位证明材料的形式要件，该证据不具有证明力。综上，某某公司关于大某树公司使用的是试用产品、某某厂负有保密义务的主张不能成立，本院不予支持。
再次，某某公司还主张杨某的证人证言可以证明大某树公司出具的《承诺书》的真实性，孙某请求宣告本专利权无效系与孙某波构成恶意串通。对此，本院认为，某某公司于一审阶段提交了大某树公司出具的《承诺书》，拟证明大某树公司负有保密义务，且涉案陶瓷挂片系试用产品。为此，某某公司申请证人大某树公司的员工杨某出庭作证。根据杨某的陈述可知，涉案陶瓷挂片系通过招标引入而非试用产品，在脱落事故发生前，大某树公司并未要求员工对涉案陶瓷挂片保密，且杨某不能证明大某树公司出具《承诺书》的时间在涉案陶瓷挂片安装前。因此，大某树公司出具的《承诺书》及杨某的证言均不足以证明大某树公司负有保密义务，被诉决定及一审判决认定涉案陶瓷挂片已经因大某树公司的使用而导致其技术方案被公开，并处于公众可以得知的状态，并无不当。鉴于某某公司确认对附件1.5的真实性不持异议，孙某与某某公司研发人员孙某波是否恶意串通对本专利权提起无效宣告请求，不影响本专利新颖性和创造性的认定。
最后，根据附件1.5记载的内容，华某达公司于2021年7月14日向某某厂出具的《函》中载明：“在18年前因试用阶段存在的制作质量问题”“在18年又继续与贵司签订该产品的合同，并强调我司在产品质保期为第三方公司用户承诺正常使用两年”“后期两年内前后签订上百吨的产品”。由此可知，产品的试用阶段在2018年之前，而2018年之后为正常使用产品阶段，之后两年签订百吨以上产品，且大某树公司“日产4000吨水泥产能置换项目”已于2019年开始施工。因此，2018年以后，某某厂提供给华某达公司的产品已非试用产品。况且，不论某某厂提供给华某达公司的产品是否为试用产品，只要各方没有签订保密协议，没有保密义务，涉案陶瓷挂片均处于公众可以得知的状态。
综上，被诉决定和一审判决认定，依据附件1.5记载的内容可知，在本专利的申请日前，大某树公司已公开使用产品破损图片中所载明的涉案陶瓷挂片，该产品构成本专利的现有技术，并无不当，本院予以确认。
（二）关于被诉决定对于本专利新颖性、创造性的评价是否正确
本案中，本专利权利要求1要求保护一种水泥窑预热器内筒陶瓷挂片，附件1.5公开了一种陶瓷挂片，可使用于水泥窑预热器内筒，二者技术领域相同。各方当事人对于附件1.5公开了权利要求1的全部技术特征不持异议。关于权利要求1的新颖性。附件1.5公开的陶瓷挂片包括连接部、固定部和凸部，固定部数量为两个且分布在连接部上下两端，凸部位于连接部的右侧。除了上述特征外，根据附件1.5第5页照片可进一步确定，涉案陶瓷挂片的连接部横截面为平行四边形，固定部横截面为矩形，连接部上下两端的边长与固定部上下两端边长相同，两个固定部上均设有两个安装孔，两个安装孔的中心连接线与固定部轴线重合。因此，附件1.5与权利要求1的技术方案相同，解决了相同的技术问题，并取得了相同的技术效果，被诉决定和一审判决据此认定权利要求1不具备新颖性，并无不当。关于权利要求1的创造性。为了使得陶瓷挂片彼此连接后安装更稳定、受力更均匀，将两个安装孔的中心连接线与固定部轴线重合，也属于本领域常规技术，故权利要求1不具备创造性。
本专利权利要求2引用权利要求1，鉴于某某公司在二审中并未对权利要求2具备新颖性和创造性提出实质性意见，在权利要求1不具备新颖性和创造性的情况下，本院对被诉决定关于从属权利要求2不具备创造性的认定予以确认。
综上所述，某某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六条、第八十九条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由江苏某某新材料科技有限公司负担。江苏某某新材料科技有限公司已预交100元，无须退费。本案无须补缴诉讼费。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　嵘
审 判 员　　亓　蕾
审 判 员　　王晓如
二〇二五年十二月二十五日
法官助理　　曾　志
书 记 员　　管　众