济宁市某网络科技有限公司、屈某等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终33号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	274
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终33号
上诉人（原审被告、原审反诉原告）：济宁市某网络科技有限公司。住所地：山东省济宁市。
法定代表人：魏某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王潇，山东治恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙立，山东治恒律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）：屈某，住山东省微山县。
委托诉讼代理人：王海珍，山东中昊律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周光祖，山东中昊律师事务所律师。
原审被告：魏某，住山东省济宁市市中区。
上诉人济宁市某网络科技有限公司（以下简称济宁某公司）因与被上诉人屈某及原审被告魏某计算机软件开发合同纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院于2021年9月22日作出的（2021）鲁01民初1145号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年1月10日立案后，依法组成合议庭，并于2022年6月22日询问当事人，上诉人济宁某公司的法定代表人、原审被告魏某，上诉人济宁某公司的委托诉讼代理人王潇，被上诉人屈某的委托诉讼代理人王海珍、周光祖到庭参加询问。本案现已审理终结。
济宁某公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判屈某向济宁某公司支付合同尾款1万元并支付利息（按本金1万元，自2020年7月22日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算），或将本案发回重审；2.一审、二审诉讼费用由屈某承担。事实和理由：原审法院认定事实不清、适用法律错误。（一）济宁某公司已全面履行合同义务，原审法院关于济宁某公司作为软件开发方未全面履行义务、致使不能实现合同目的的认定，与事实不符。1.济宁某公司的合同义务是按照约定开发《夺宝商城》软件（以下简称涉案软件）并交付给屈某，涉案软件能够在特定系统手机终端设备上运行操作。安卓系统用户下载软件方式为选择性下载，即不能上传至相应商城的，可通过二维码或浏览器链接方式下载。2.济宁某公司在原审期间提交的视频及互联网网站截图证明，安卓系统上的开发软件已达到合同约定标准。苹果系统上的开发软件因苹果公司软件系统的非开源性和苹果商城上架审核的严格性，双方明确约定仅保证软件能够在苹果机型及系统下运行，并未约定保证上架运行。原审法院的相关认定超出合同约定。（二）济宁某公司于2020年1月17日向屈某交付涉案软件，屈某于2020年1月22日至1月29日支付合同约定的验收合格后的项目建设款项4万元。依据合同约定，屈某应自2020年1月22日起6个月内支付项目尾款1万元。
屈某辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回济宁某公司的上诉请求。
魏某述称：原审法院认定事实不清，适用法律错误，济宁某公司已按照合同约定完成开发。
屈某向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年3月25日立案受理，屈某起诉请求：1.判令解除屈某与济宁某公司于2019年10月21日签订的《项目建设合同》（以下简称涉案合同）；2.判令济宁某公司向屈某双倍返还定金10万元，返还项目建设费用4万元；3.判令魏某对本案债务承担连带清偿责任；4.判令济宁某公司承担屈某为实现债权支付的诉讼费、送达费等费用。事实和理由：2019年10月21日，济宁某公司与屈某签订涉案合同，约定由济宁某公司开发涉案软件，开发时间70日。屈某向济宁某公司分期支付项目建设费用10万元。合同签订后，屈某如约履行付款义务，但济宁某公司未按合同约定进行软件开发，致屈某的合同目的落空。济宁某公司构成根本违约，应双倍返还定金，退还项目建设费用，并赔偿因其违约行为给屈某造成的损失。魏某系济宁某公司唯一股东，其个人财产与公司财产混同，应承担连带清偿责任。
济宁某公司原审辩称：济宁某公司已依约履行合同义务。2020年1月22日，屈某已就济宁某公司开发的涉案软件验收合格。按照合同约定，屈某应在验收后6个月内支付尾款1万元。屈某拒不履行支付尾款的义务，其要求解除涉案合同无事实和法律依据。济宁某公司请求驳回屈某的诉讼请求。
魏某原审辩称：魏某并非本案适格主体。涉案合同系济宁某公司与屈某签订，魏某不是合同相对人，不应承担合同义务。而且，济宁某公司的合同义务已履行完毕，屈某的诉请无事实和法律依据。魏某请求驳回屈某的诉讼请求。
济宁某公司向原审法院提起反诉，济宁某公司反诉请求：1.判令屈某支付尾款1万元并支付利息（按本金1万元，自2020年7月22日起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；2.诉讼费用由屈某承担。事实和理由：2019年10月21日，济宁某公司与屈某签订涉案合同，约定由济宁某公司开发《夺宝商城》软件，合同总价款为10万元，开发期为70个工作日。合同签订后，济宁某公司依约履行开发义务并交付。屈某至今未按合同约定支付尾款。
屈某原审辩称：济宁某公司的反诉请求不成立，请求驳回其反诉请求。
原审法院认定事实：
（一）涉案合同的有关情况
2019年10月21日，屈某与济宁某公司签订涉案合同，屈某委托济宁某公司进行涉案软件项目建设的相关工作。
关于项目工期。合同二.1条约定，项目工期自签订合同并确认后，济宁某公司在70个自然日完成项目的开发；二.2.3条约定，济宁某公司应在开发项目完成后进行功能及性能测试，确保各项功能正常使用。二.14.2条约定，项目工期为合同签订之日起70个工作日，如屈某对需求内容进行修改，则项目工期自动顺延。
关于项目内容。合同二.2.7条约定，产品适用环境包括安卓Android（适用手机品牌包括小米、魅族、三星、华为、OPPO、vivo智能款主流机型，上传应用商城，不能上传商城的使用系统浏览器链接或者二维码下载）、苹果iOS（适用性iPhone5、iPhone5c、iPhone5s等，适用系统iOSver9.0-12，如因手机硬件原因导致系统不稳定或难以运行，非济宁某公司责任）。二.6条约定，济宁某公司保证其开发的本项目符合需求内容，能够在屈某服务器上运行，并具备上线能力。
关于项目验收。合同二.9条约定，济宁某公司向屈某交付的本项目如经屈某验收，发现与合同及附件不符或违反合同约定的，济宁某公司应按照屈某的指示及意见在五个工作日内完成修改。第六条约定，验收流程为济宁某公司完成项目建设并上传至屈某的主机或虚拟主机相应位置后，应及时通知屈某，屈某确认准确无误后，应以书面形式签收，签署《项目验收单》盖章，如不符合合同约定，济宁某公司应根据屈某的意见以及合同约定进行修改；验收标准为主页无文字拼写及图片（以屈某提供的材料为准）错误，并应符合已经确认的项目整体功能及设计风格，功能符合功能需求脑图；验收期限为屈某应当在济宁某公司交付项目3个工作日内，对项目进行验收，验收不合格的，济宁某公司应在相应工作日内进行完善，如屈某在3个工作日内未提出验收修改意见，视为验收合格。
关于项目费用。合同三.1条约定，项目建设费用10万元，屈某应在合同签订后2日内支付合同总价的50%即5万元，项目交付验收合格后5日内支付合同总价的40%即4万元，项目交付验收后6个月内支付合同总价的10%。二.14.4条约定，项目开发完毕后，济宁某公司赠送一年服务器、一年短信服务费。
关于违约责任。合同第八条约定，屈某如违反合同约定义务，济宁某公司有权暂停提供相关服务，同时屈某已经缴付的全部费用将不获返还；济宁某公司在执行合同过程中因违约给屈某带来损失的，向屈某支付的赔偿总额不超过已向济宁某公司支付的费用。第十一条约定，如果济宁某公司软件做完之后，未达到和屈某核对的原始功能脑图的80%，屈某有权终止合同并要求不再继续合作，后续资金不再支付。
（二）涉案合同履行情况
关于款项支付。2019年10月21日，济宁某公司出具收条，载明“今收到甲方5万元支付宝转款为项目开发合同50%定金”。2020年1月22日、24日、29日，屈某分笔支付济宁某公司项目款合计4万元。
关于服务器购买。屈某与济宁某公司法定代表人魏某的微信聊天记录中，屈某于2019年11月14日10:11询问服务器的有关问题，魏某回复“包一年”“我送给你腾讯云的服务器一年……你后期想换阿里云的再给你搬到阿里云服务器”。
关于项目测试。涉案项目微信工作群聊天记录中，济宁某公司的技术人员许某于2019年12月13日8:36表示“http://www.pgyer.com/dAOC密码：123456这个是安卓的……测试版……先安装使用”，魏某@屈某称，如有问题全部提出来，济宁某公司尽快改进；2019年12月14日10:47，魏某询问“http://www.pgyer.com/uyCh苹果试下能下载吗”，屈某回复“可以了”，魏某表示“全方位测试一下”，并于15:15询问“http://www.pgyer.com/bLNO试下能安装吗苹果的”，屈某回复称“还是不行”，魏某回复“http://www.pgyer.com/tools/udid?sl=ygyn这个访问了么先访问这个http://www.pgyer.com/bLNO然后再访问这个”。
关于测试修改。涉案项目微信工作群聊天记录中，魏某于2019年12月16日11:11询问“问题发来了吗”，屈某询问“和谁沟通”，魏某表示“发群里就行”，许某表示“http://home.lvhua1314.cn/admin/index/index.html后台地址admin123456可以先看下，后台这块的，上次提的那些还在修改”，屈某表示还有一些其他问题，可以语音沟通；2019年12月26日的群内聊天记录显示，对项目测试发现的包括运行机制等在内的部分问题进行了沟通及修改；2019年12月26日17:14，屈某询问“还得多久”，许某回复“上次修改的，今晚上加班调出来”“上架是个时间活，苹果的可以先做分发先用，苹果上架不敢保证多久。安卓的……三五天大概能上架应用”；2019年12月30日的群内聊天记录显示，对开奖、走势图、进度条等进行问题沟通及相应修改，屈某于17:50询问“苹果没进商城之前，我们的软件打包是扫二维码自动跳转下载网页，还是需要自己进网站下”，许某回复“扫码进下载页”，屈某表示“那就OK”；屈某于2019年12月31日10:11询问关于支付方式功能，许某回复“支付需要再申请，打包测试完申请，需要APP的几个代码才能申请”；2020年1月2日10:24，屈某表示“还有app图标、中奖背景、购物车进度条”没做，并询问还需要几天能上线，许某回复“先试着上架安卓的看看苹果只能等他审核完，开始尝试上架”；2020年1月3日12:58，屈某询问“服务器什么时候全部挪完”，许某回复“正在”；2020年1月6日14:08，许某表示“服务器好了”；2020年1月9日16：20，屈某询问“苹果手机现在网页能下载了么”，许某回复“在处理”，屈某问“今天能搞好不”，许某表示“不确定，尽快”；2020年1月13日22:14，屈某方工作人员询问“安卓的什么时候能上线，已经……没法交代了”，许某回复“就剩下支付了，这周应该就差不多了”；2020年1月18日11:53，屈某表示“vivo应用商店能下载了”，许某表示“还有点没改完，改完提交最新的”；2020年1月21日22:38，屈某表示“其他的几个安卓就只有vivo通过了么”，许某表示“现在是这样，剩下都是审核中”。
关于款项支付。屈某与魏某的微信聊天记录中，魏某于2020年1月22日8:29要求付款，并表示“项目开发完成了”“剩下的提交了，到时候把支付修改过来”，1万元尾款可以按合同约定时间结算，“剩下的上架”，济宁某公司“配合修改”。2020年1月24日13:03，魏某再次要求付款，并表示“工资没发，给员工说修改的事，员工都有情绪”；2020年1月26日11:26，魏某表示“一共你给我了24000+9000”；2020年1月29日14:44，魏某要求将“剩下的7000”转其微信或者支付宝。
关于项目上线。屈某与魏某的微信聊天记录中，屈某于2020年1月29日15:50询问“这些商城什么时候我才能知道结果？苹果商城什么时候修改完再提交”，魏某回复“安卓的商城能提交的，不需要软著权的能提交都提交上了”；2020年2月2日12:45，魏某表示“华为的又提交了一遍苹果的周一……电话咨询一遍流程”。微信工作群聊天记录显示，屈某于2020年2月24日14:37表示“华为上架通过了”。屈某与魏某的微信聊天记录中，屈某于2020年3月11日13:23表示“先把苹果的二维码下载方式弄出来我先用啊”；2020年3月14日17:44，屈某表示，“先给个安卓的扫描二维码下载的包，不然推的时候有的手机下不了”；2020年4月1日12:46，屈某表示“机器人方面能不能再优化一下，弄成那种24小时不间断自动购买的……一次次的点太累了”。之后至2020年6月6日的聊天记录主要是针对运行机制优化相关内容，其中：2020年5月13日19:18，屈某询问“安卓微信扫码下载”的问题，魏某表示“有客户投诉了，你点左边的申请恢复访问”，2020年5月16日19:02，屈某表示“还是这种情况”“咋样了”“半个月了还没好吗”，19:47，魏某表示“做完了明天更新下就是那个诱导分享的问题了”“微信对这一块儿查的特别严格”。
（三）其他事实
济宁某公司出具的视频资料显示，可通过网络搜索及华为应用商城下载其所开发的涉案软件。
2020年5月29日，国家版权局出具计算机软件著作权登记证书，载明济宁思故网络科技有限公司（系屈某指定的公司）取得熊猫易购APP[简称：熊猫购APP]0.0.1软件著作权，开发完成时间为2020年1月15日。
济宁某公司成立于2017年8月1日，注册资本10万元，自然人独资有限责任公司，魏某系公司股东，经营范围包括软件开发、互联网信息服务等。
原审法院认为，《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务；第九十四条规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。本案中，屈某与济宁某公司签订的涉案合同系双方真实意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，属有效合同，双方应当依照合同约定履行义务。根据查明事实，济宁某公司作为项目软件开发方未全面履行己方义务致使不能实现合同目的，屈某主张解除涉案合同，应予以支持，即涉案合同自起诉状副本送达之日即2020年8月7日解除。主要理由为，涉案合同明确约定，涉案软件在安卓Android系列品牌包括小米、华为、OPPO、vivo等应当上传应用商城，不能上传商城的使用系统浏览器或者二维码下载，对于苹果iOS系列应达到能够在委托方的服务器上运行并具备上线能力。而济宁某公司所开发的涉案软件，安卓Android系列中仅有华为、vivo两种品牌上传至应用商城，其余品牌包括小米、三星等截至本案诉讼阶段，均未能完成上传至相应应用商城。同时，济宁某公司未提供证据证实其已完成苹果iOS系列能够在委托方服务器上运行并具备上线能力。
济宁某公司关于安卓系统的小米、三星、OPPO均可通过华为商城下载，其已完成合同义务的抗辩，有违涉案合同之明确约定，亦与微信聊天记录关于小米、OPPO等机型分别上传相应商城的内容不相符，原审法院不予采信。另，济宁某公司提供的视频资料显示，其所开发的涉案软件可通过系统浏览器搜索下载，但涉案合同约定不能上传商城方可通过系统浏览器搜索下载，而小米、OPPO具有相应应用商城或商店，涉案微信聊天记录亦显示济宁某公司亦致力上传上述相应商城或商店，故对济宁某公司依据该视频资料提出的抗辩，原审法院不予支持。
合同法第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。本案中屈某请求返还全部已付款项，考虑到济宁某公司已经部分交付并上线适用部分手机机型的软件，且屈某已就部分软件申请著作权登记，而济宁某公司就涉案软件开发投入一定时间及精力，原审法院综合涉案合同履行情况以及济宁某公司违约情形，酌情确定济宁某公司返还屈某6万元。济宁某公司系一人有限责任公司，魏某未能提供证据证明济宁某公司的财产独立于其本人财产，应当对济宁某公司的债务承担连带责任。至于屈某主张对其中的5万元已付款项适用定金规定双倍返还，鉴于涉案合同并未明确约定定金条款，济宁某公司出具的收条中所载“项目开发合同50%定金”文义亦不明确，屈某据此主张双倍返还10万元依据不足，原审法院不予支持。对于济宁某公司提出屈某继续支付合同剩余款项及相应利息的反诉请求，原审法院不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条、第九十七条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条之规定，判决：“一、原告屈某与被告济宁市某网络科技有限公司签订的《项目建设合同》于2020年8月7日予以解除；二、被告济宁市某网络科技有限公司于本判决生效之日起十日内返还原告屈某款项6万元；三、驳回原告屈某的其他诉讼请求；四、驳回反诉原告济宁市某网络科技有限公司的反诉请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3100元，由原告屈某负担1000元、被告盈创网络科技有限公司负担2100元；反诉案件受理费25元，由反诉原告盈创网络科技有限公司负担。”
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明，原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷。因涉案合同的签订和履行均发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）的有关规定。根据济宁某公司的上诉请求和理由，本案二审争议焦点问题是：原审法院关于济宁某公司未全面履行合同义务应返还屈某6万元的认定，以及屈某无需支付合同剩余款项及相应利息的认定是否不当。
合同法第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务”。本案中，涉案合同是双方当事人的真实意思表示，内容不违反有关法律、行政法规的强制性规定，为有效合同。双方当事人应按照合同约定履行义务。
首先，涉案合同约定，济宁某公司的义务是开发涉案软件并上传至安卓系统小米、魅族、三星、华为、OPPO、vivo等品牌的手机应用商城，并达到涉案软件能在部分机型的苹果手机使用，履行期限为合同签订之日起70日。其次，根据双方的微信聊天记录，双方于2020年1月21日确认涉案软件已上传至vivo品牌的手机应用商城；屈某于2020年2月24日表示涉案软件已上传华为手机应用市场。但济宁某公司未提供证据证明，在涉案合同约定的履行期限内，涉案软件已上传至安卓系统魅族、三星、OPPO等其他品牌手机的应用商城。复次，关于济宁某公司上诉主张安卓系统用户通过应用商城或二维码、浏览器地址链接下载涉案软件均符合合同约定的问题。双方就涉案合同关于涉案软件在安卓系统手机“上传应用商城，不能上传商城的使用系统浏览器链接或者二维码下载”的约定存在争议。根据双方的微信聊天记录，在涉案合同约定的履行期限内，双方一直就涉案软件上传安卓系统手机应用商城的问题进行沟通。屈某于2020年3月14日表示部分手机仍不能下载涉案软件，并要求济宁某公司“先给个安卓的扫描二维码下载的包”，此时已远超出涉案合同约定的履行期限。该事实表明，在涉案合同约定的履行期限内，济宁某公司既未将涉案软件上传至约定的安卓系统相应手机的应用商城，也未给出其他的下载方式。最后，关于涉案合同履行期限届满前，涉案软件能否在苹果手机系统上正常使用的问题。一方面，济宁某公司未提供证据证明其在涉案合同约定期限内完成了适用于苹果手机系统的涉案软件开发；另一方面，屈某于2020年1月9日询问济宁某公司涉案软件能否在苹果手机通过网页下载时，济宁某公司回复“在处理”。2020年3月11日屈某催促“先把苹果的二维码下载方式做出来先用”，此时也已远超涉案合同约定的履行期限。由此可见，在涉案合同约定的期限内，济宁某公司未完成适用于苹果手机系统的涉案软件开发。综上，原审法院关于济宁某公司未全面履行合同义务、应返还屈某6万元，以及屈某无需支付合同剩余款项及相应利息的认定并无不当，济宁某公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，济宁某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由济宁市某网络科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　何　鹏
审 判 员　　梁晓征
审 判 员　　欧宏伟
二〇二三年四月二十五日
法官助理　　刘烨烨
书 记 员　　王　茜