浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司与某株式会社及某科技有限公司侵害发明专利权纠纷二审判决书
案  由	
侵害发明专利权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终1124号
		
  

发布日期	2025-02-17	浏览次数	1151
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终1124号
上诉人（一审被告）：浙江某实业有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省杭州市。
法定代表人：俞某。
委托诉讼代理人：孙伟民，北京恒都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：柴吉峰，广东德而赛律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：常州某卫生用品有限公司。住所地：中华人民共和国江苏省常州市。
法定代表人：江某。
委托诉讼代理人：崔银春，江苏钟山明镜（常州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱亮，江苏钟山明镜（常州）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：某株式会社。住所地：日本国东京都中央区。
代表人：某甲。
委托诉讼代理人：董巍，北京市磐华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫福新，北京市磐华律师事务所律师。
一审被告：某科技有限公司。住所地：中华人民共和国北京市。
法定代表人：孙某。
委托诉讼代理人：金村，上海市罗顿律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李更宁，上海市罗顿律师事务所律师。
上诉人浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司因与被上诉人某株式会社及一审被告某科技有限公司侵害发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2022年10月31日作出的（2020）京73民初907号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年6月1日立案后，依法组成合议庭，于2023年9月19日公开开庭审理了本案，并于2024年5月9日进行了询问，上诉人浙江某实业有限公司的委托诉讼代理人孙伟民、柴吉峰，上诉人常州某卫生用品有限公司的委托诉讼代理人崔银春，被上诉人某株式会社的委托诉讼代理人董巍、闫福新，一审被告某科技有限公司的委托诉讼代理人金村到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某株式会社向一审法院提起诉讼，一审法院于2020年9月17日立案受理。某株式会社起诉请求：1.浙江某实业有限公司停止制造、许诺销售、销售，常州某卫生用品有限公司停止制造，某科技有限公司停止许诺销售、销售侵害专利号为200680040889.X、名称为“母乳衬垫及其制造方法”的发明专利权（以下简称涉案专利权）产品的行为；2.浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司销毁所有库存侵权产品，浙江某实业有限公司删除所有侵权产品宣传信息资料；3.浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司共同赔偿某株式会社经济损失人民币2690万元（本判决书所涉货币均为人民币）、合理费用10万元（含公证费2.8万元、市场分析报告购买费0.78万元、律师费6.42万元），以上共计2700万元；4.案件受理费由浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司负担。事实和理由为：某株式会社是涉案专利的专利权人，该专利至今合法有效。某株式会社发现某科技有限公司未经许可，在京东平台上经营的“XX官方旗舰店”销售XX款防溢乳垫、XX纤薄款防溢乳垫产品（以下简称被诉侵权产品）。被诉侵权产品的包装上标注的商标为“XXXX”，品牌所有方为浙江某实业有限公司，生产企业为常州某卫生用品有限公司。某株式会社通过公证购买所获得的发票显示销售方为某科技有限公司。经核实，“XXXX”商标系由浙江某实业有限公司注册，注册类别为第5类，指定商品涵盖防溢乳垫。经对比，被诉侵权产品所实施的技术方案包含了涉案专利权利要求1、3、5、10的全部技术特征，落入了涉案专利权利要求1、3、5、10的保护范围。浙江某实业有限公司未经某株式会社许可制造、销售、许诺销售，常州某卫生用品有限公司与浙江某实业有限公司共同制造，某科技有限公司未经许可许诺销售、销售的被诉侵权产品的技术方案落入涉案专利权的保护范围，侵害了涉案专利权，应当承担停止侵权、赔偿经济损失及合理费用的责任。
浙江某实业有限公司、某科技有限公司一审共同辩称：浙江某实业有限公司不存在制造行为，被诉侵权产品系浙江某实业有限公司从常州某卫生用品有限公司处采购，浙江某实业有限公司已经尽到了审查义务。某科技有限公司的产品来源于浙江某实业有限公司，故浙江某实业有限公司和某科技有限公司销售的产品均具有合法来源。被诉侵权产品已经下架，宣传信息也已删除。请求驳回某株式会社的诉讼请求。
常州某卫生用品有限公司一审辩称：涉案专利已被提起无效宣告请求，专利权的稳定性差。被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权的保护范围。某株式会社主张的赔偿数额过高，常州某卫生用品有限公司只是低端制造业，常州某卫生用品有限公司提交的销售合同证明2020年被诉侵权产品的销售数额仅800万元左右，利润很低。不清楚浙江某实业有限公司的销售情况。请求驳回某株式会社的诉讼请求。
一审法院认定事实如下：
（一）涉案专利相关事实
某株式会社是涉案专利的专利权人。涉案专利的申请日为2006年10月24日，授权公告日为2010年7月28日。
某株式会社明确以涉案专利权利要求1、3、5作为本案主张权利的依据。其中，权利要求1包括如下技术特征：
技术特征1：“一种母乳衬垫，其特征在于”；
技术特征2：“具有层积材料，该层积材料由防止液体渗透的底片、配置在与身体接触的表面侧的透液性的顶片、以及配置在上述底片和上述顶片之间以吸收并保持透过了上述顶片的液体的吸收体层积而成”；
技术特征3：“上述顶片和上述底片在外周边缘部被接合”；
技术特征4：“在上述外周边缘部中的彼此相对的位置上分别形成有切口部，该切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”；
技术特征5：“在上述切口部的内侧，上述顶片和上述底片被接合”；
技术特征6：“具有接合部，该接合部是通过沿着将彼此相对的上述切口部之间连接起来的折线，以上述顶片成为内表面的方式进行折叠，在该折叠的状态下将在各上述切口部中重合的上述顶片的内表面之间接合而成的”。
涉案专利权利要求3为权利要求1及权利要求2的从属权利要求，其中从属于权利要求1的技术方案还包括技术特征7：“具有对上述接合部的角部进行倒角处理而成的倒角部。”
涉案专利权利要求5为权利要求1的从属权利要求，其还包括技术特征8：“上述切口部形成在上述外缘部的彼此相对的两个位置上，从而上述母乳衬垫具有通过上述折线将制品对折折叠的结构。”
涉案专利权利要求14的内容如下：
“14.一种母乳衬垫的制造方法，其特征在于，具有以下工序：
成形工序，成形吸收体，使得在外周边缘部的彼此相对的位置上，以切口宽度向内侧逐渐缩小的方式形成对液体的吸收体进行剪裁而形成的切口部；
层积工序，将成形后的上述吸收体配置在防止液体渗透的底片与透液性的顶片之间；
密封工序，对成为制品的外周的部分的上述顶片和上述底片进行密封；
折叠工序，沿着将彼此相对的上述切口部之间连接起来的折线，以上述顶片位于内侧的方式进行折叠；
接合工序，在该折叠状态下，将在各上述切口部中重合的上述顶片的内表面之间接合从而形成接合部；
切断工序，切断成各个制品单位。”
涉案专利说明书第[0021]段记载：“而且，位于内部的吸收体为特殊的形态。即，在吸收体上具有切口部，该切口部被分别设置在外周边缘部的彼此相对的位置上。而且，该切口部是通过以切口宽度朝向内侧逐渐缩小的方式对吸收体实施切口而形成的。”
第[0120]段记载：“该切口部22、22为向内侧逐渐缩小的形状，如图2（b）所示……”
第[0169]段记载：“该吸收体12-1由来自未图示的纸浆供给机构的粉碎的纸浆与聚合物混合成形，棉纸15通过折板向内侧折回，从而由棉纸15包裹由纸浆等构成的吸收体12形成吸收体主体。此时，在图示的吸收体中，各制品单位的圆形的吸收体中的相邻的吸收体之间局部连接，从而整体被较长地连续形成(后面称作‘连续的吸收体12-1’)。”
第[0170]段记载：“接下来，如图18所示，为了将由棉纸15包裹的连续的吸收体12-1进一步做成大致圆形的连续体，与各制品的圆形的形状及大小相对应地沿虚线C1对吸收体的外形连同棉纸一起进行切割。”
第[0172]段记载：“另外，从图可知，冲裁部22-1是由两个图2(a)中说明的切口部22通过使其宽度尺寸大的部分成为一体的大致菱形，在各制品单位的吸收体中，冲裁出了切口宽度随着向内侧去而逐渐缩小的切口部。”
第[0175]段记载：“另外，吸收体12是通过将连续的吸收体12-1切断而形成的，但是，也可以使用切口部22的图案被配置成了凹状的吸引图案鼓等，并且预先将成形为具有切口部22的状态的吸收体配置在棉纸15上而形成，也可以不使用后述的棉纸15而将吸收体直接配置在顶片13上而形成，而且，还可以不通过压纹形成厚壁部12a和薄壁部12b，而是使用吸引图案鼓等立体地形成吸收体12，或者也可以在厚壁部12a处配置两层吸收体12。”
（二）被诉侵权行为相关事实
某株式会社的委托代理人于2020年7月24日向北京市长安公证处提出证据保全申请，该公证处对其从互联网上下载相关网页的过程及下载网页的内容进行公证，并出具了（2020）京长安内民证字第XX号公证书。该公证书记载：在京东的主页上搜索“XX官方旗舰店”，显示该店铺的企业名称为某科技有限公司。在该店铺内搜索“乳垫”，其中显示有被诉侵权产品“XXXX一次性防溢乳垫防溢乳贴隔乳垫超薄透气防漏防渗100片纤薄款XX”（即纤薄款防溢乳垫），价格为XX元，累计评价2200+；“XXXX一次性防溢乳垫防溢乳贴隔乳垫超薄透气防渗漏XX款30片XX”（即XX款防溢乳垫），价格为XX元，累计评价3100+；“XXXX一次性防溢乳垫防溢乳贴隔乳垫超薄透气防渗漏XX款100片XX”，价格为XX，累计评价1.7万+。将上述被诉侵权产品加入购物车并下单结算，价格共计XX元。2020年7月27日，某株式会社的委托代理人在公证人员的监督下，对所购防溢乳垫进行拆封，对产品的外包装及产品进行拍照。纤薄款防溢乳垫和XX款防溢乳垫的外包装均标注的品牌为“XXXX”，品牌所有方为浙江某实业有限公司，生产企业为常州某卫生用品有限公司。后公证人员将所购买的防溢乳垫进行了封存，并对封存后的证物外观进行了拍照。
将公证购买的被诉侵权产品与涉案专利进行对比，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司认可被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1、3、5中除技术特征4中“切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”之外的其余技术特征。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司认为，技术特征4中对吸收体“进行切口而成”应当理解为对吸收体进行裁切而形成切口，属于方法技术特征。而被诉侵权产品的切口并不是通过裁切形成，而是由模板负压一体形成，无需对吸收体进行剪裁。
关于权利要求1中技术特征4的含义，某株式会社主张，“切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”不仅包括裁切的方式，也包括其他方式，说明书第[0175]段对此有明确记载，即吸收体12是通过将连续的吸收体12-1切断而形成的，但是，也可以使用切口部22的图案被配置成了凹状的吸引图案鼓等，并且预先将成形为具有切口部22的状态的吸收体配置在棉纸15上而形成，也可以不使用后述的棉纸15而将吸收体直接配置在顶片13上而形成，而且，还可以不通过压纹形成厚壁部12a和薄壁部12b，而是使用吸引图案鼓等立体地形成吸收体12，或者也可以在厚壁部12a处配置两层吸收体12。
浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司则主张技术特征4中“进行切口而成”应当解释为“进行裁切而成”。具体理由如下：1.虽然说明书第[0175]段对形成切口部的其他方式进行了记载，但由于权利要求1限定的是“进行切口而成”，故应当理解为第[0175]段中的对吸收体切断而形成的技术方案。至于说明书中描述的其他实施方案应当视为权利人捐献给社会公众。2.涉案专利的名称为“母乳衬垫及其制造方法”，权利要求1至权利要求13均为产品的结构技术特征，而权利要求14为其制造方法，其中限定了对吸收体进行裁剪而形成切口部，故在解释权利要求1的技术特征时，应当结合权利要求14的内容。权利要求14限定的是“对吸收体进行裁剪而形成切口部”，与权利要求1“进行切口而成”具有一致性、相关性，故“进行切口而成”应解释为裁切而成。3.说明书在第[0170]段、第[0172]段、第[0175]段等段落多处提及对吸收体进行切割、冲裁。
（三）浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司抗辩相关事实
1.关于权利要求解释的相关证据
为解释权利要求1中技术特征4的含义，常州某卫生用品有限公司向一审法院提供了以下证据：
（1）某株式会社针对常州某卫生用品有限公司于2021年就涉案专利所提无效宣告申请出具答辩意见书。其中，在第二部分“本专利的现有技术以及改进的技术方案简述”中，就现有技术所采用的设置皮筋，或将吸收体一侧切断后折叠形成矮圆锥状的半球，或对片体两侧边缘裁剪并结合的技术方案，某株式会社在答辩意见书中称“本专利的方案为仅裁切吸收体形成切口部，在底片和顶片接合时无需对厚度较厚的吸收体进行重叠和接合，从而使得接口处变薄，不会出现因吸收体吸水后导致母乳垫变形的情况，同时也提高了使用的贴合度和透气度，舒适性更高。”在该答辩状的第三部分“关于权利要求1”中，针对无效宣告请求人所引用的现有技术证据2是否公开了权利要求1与证据1的区别技术特征（1）“在上述外周边缘部中的彼此相对的位置上分别形成有切口部，该切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”，某株式会社称，“对上述吸收体进行切口而成的”即切口部是对吸收体进行切口而成的，并非如无效宣告程序中的证据2对整个片材进行切断。
（2）在涉案专利授权阶段，某株式会社针对审查意见通知书所提交的答复意见，其中记载：“具体来说，在本发明中，是只将吸收体切口，在将吸收体切口而形成的切口部上存在着顶片和底片。”
（3）常州某卫生用品有限公司自行委托对外翻译出版公司对涉案专利国际申请文本（日文）所做的翻译。常州某卫生用品有限公司称涉案专利权利要求系从国际申请文本翻译而来，对相关内容的翻译不够准确，其自行委托的翻译机构将“进行切口而成”翻译为“进行裁切而成”。
（4）关于“切口”的解释的网络截屏，常州某卫生用品有限公司根据上述证据认为，某株式会社在涉案专利的确权程序中将技术特征4解释为“仅裁切吸收体形成切口部”，故根据禁反言原则，应当以确权程序中的上述解释为准。此外，上述其他证据亦能够证明切口系裁切之意。
2.常州某卫生用品有限公司提供的被诉侵权产品的生产工艺流程视频，取证时间为2021年8月30日，据此证明被诉侵权产品的吸收体并非剪裁而成，而是由模板负压一体形成。
3.浙江某实业有限公司提交的其与常州某卫生用品有限公司于2020年1月9日签订的年度采购合同，其中显示合同供方为常州某卫生用品有限公司，需方为浙江某实业有限公司；订单共计5款产品，其中包括被诉侵权产品的XX款防溢乳垫和纤薄款防溢乳垫，分别为150万片和100万片，采购单价分别为XX元和XX元；备注记载：产品具体外观及材质、工艺以需方签样为准；质量要求技术标准：产品符合相关标准同时满足需方销售需要及消费者正常消费要求；供方不得私自销售带有需方LOGO的产品。浙江某实业有限公司据此证明被诉侵权产品系自常州某卫生用品有限公司处购买，具有合法来源。
4.专利号为201620051816.1、名称为“一种带缺口的弹性乳垫”，专利权人为叶某。浙江某实业有限公司据此证明其在向常州某卫生用品有限公司购买涉案被诉侵权产品时，常州某卫生用品有限公司向其提供了上述专利证书，其已经尽到了审查义务。
5.（2022）沪徐证经字第XX号公证书，其中显示浙江某实业有限公司于2022年1月14日就京东平台上的XX官方旗舰店、浙江某实业有限公司的官网、XXXX天猫官方旗舰店等网站上销售防溢乳垫的情况进行了公证，据此证明浙江某实业有限公司及某科技有限公司在收到涉案起诉材料后已经将被诉侵权产品的销售链接下架或更换新的产品。
6.常州某卫生用品有限公司向浙江某实业有限公司提供的增值税专用发票，据此证明2020年全年常州某卫生用品有限公司共计向浙江某实业有限公司开具的发票金额为XX万元。
7.XXXX天猫官方旗舰店网页截图，用以证明某株式会社所提供的公证该网页的证据系片面截取用户的评价图片，从其他商品图片来看，该网店销售的商品并非涉案被诉侵权产品。
8.XXXX京东官方旗舰店网页截图，用以证明某株式会社公证的被诉侵权产品已经停止生产。
（四）某株式会社主张赔偿经济损失及合理支出相关事实
某株式会社就被诉侵权产品在网络平台上的销售情况、浙江某实业有限公司官网的销售及宣传情况等进行了公证，北京市长安公证处出具了（2020）京长安内经字第XX号、XX号、XX号、XX号、XX号、XX号、XX号公证书。该公证书显示：
1.浙江某实业有限公司官网关于“XXXX”的品牌介绍。“在过去的11年里，XXXX从一个母婴商城，发展成为一个拥有天猫、京东及众多商城，线下拥有庞大分销商的母婴TOP品牌”“数十条先进卫生用品生产线，无菌消毒的生产车间，产品生产均按照严格国家标准执行”“主营渠道遍及天猫、京东等几十个线上平台，并在服务、产品和营销上不断推陈出新”“XXXX整合线上线下资源，相继开业XXXX线下品牌专卖店”“截止2018年年底，线下实体店达1万余家，医院达1000余家，商超1500余家”“线下实力三四线城市专柜11家；连锁及各区域母婴店5000余家；入驻家乐福、大润发等全国87家”。
2.浙江某实业有限公司、某科技有限公司在京东、天猫、淘宝、1688、苏宁、唯品会、贝贝、蜜芽宝贝、孩子王、拼多多等线上平台上销售被诉侵权产品的情况。以京东平台为例，XXXX在京东自营旗舰店上销售的XX款防溢乳垫30片款的价格为XX元，针对该款产品的评价数量为1万+，按照1万件的销售数量计算，将单价与购买数量相乘得出京东平台的销售额。其他平台以此类推。经某株式会社统计，截至2020年8月，按照防溢乳垫的片数计算，各大平台的销售情况如下：
（1）京东平台销售的店铺包括XX官方旗舰店、XXXX京东自营旗舰店、XX母婴官方授权店、XXXX品牌授权店等共计34家店铺。其中XX款防溢乳垫的销售片数为9246万片，销售额为2572万元；纤薄款防溢乳垫的销售片数为294万片，销售额为133万元。
（2）天猫、淘宝平台销售的店铺包括XXX母婴专营店、天猫超市、XXXX旗舰店等96家店铺。其中XX款防溢乳垫的销售片数为6亿余片，销售额为1.6亿元；纤薄款防溢乳垫的销售片数为2554万片，销售额为1267万元。
（3）1688平台销售的店铺包括XX母婴用品商行、XXXX官方旗舰店等36家店铺。其中XX款防溢乳垫的销售片数为95万余片，销售额为22万元；纤薄款防溢乳垫的销售片数为5000片，销售额为1595元。
（4）苏宁、唯品会平台销售的店铺包括XX母婴专营店、唯品会自营等4家店铺。其中XX款防溢乳垫的销售片数为1427万片，销售额为374万元；纤薄款的销售片数为170万片，销售额为62万元。
（5）贝贝、蜜芽宝贝、孩子王APP平台共计销售XX款防溢乳垫2367万片，销售额为451万元；纤薄款防溢乳垫50万片，销售额为23万元。
（6）拼多多平台销售的店铺包括XX母婴店、XX母婴用品等100余家店铺。其中XX款防溢乳垫的销售片数为3738万片，销售额为1273万元；纤薄款防溢乳垫的销售片数为11万片，销售额为5万元。
以上线上平台总计的销售贝壳款防溢乳垫8亿片，纤薄款防溢乳垫3081万片，销售额总计2.28亿元。
3.某信息咨询有限公司出具的《中国防溢乳垫行业发展研究报告》。报告显示2020年我国防溢乳垫行业市场规模约为18.31亿元，企业市场份额排名为：XXXX占10.21%，XX占5.67%，XX占2.8%，XX占2.34%，XXXX占2.14%；防溢乳垫行业营业利润率为25.95%。
4.母婴行业市场的部分纸媒文章和网络文章。
5.国家统计局发布的我国人口年度增长数据。
6.浙江某实业有限公司“XXXX”天猫官方旗舰店中用户对被诉侵权产品的评价截图，评价时间显示为2021年11月22日、2021年12月20日。某株式会社据此主张浙江某实业有限公司的侵权行为仍在持续。
（五）其他事实
1.某株式会社提交的商标信息截图，显示“XXXX”商标申请人为浙江某实业有限公司，申请注册类别为第5类，商品包括哺乳用垫。
2.某株式会社提交的北京市长安公证处出具的公证费发票，金额共计2.82万元。
3.某株式会社提交的《中国防溢乳垫行业发展研究报告》咨询费发票，金额为0.78万元。
4.某株式会社提交的关于涉案专利无效宣告请求受理通知书、结案通知书、第54992号无效宣告请求审查决定书。其中显示常州某卫生用品有限公司于2021年6月针对涉案专利权提出无效宣告请求，于2021年9月26日撤回上述请求。后又于2021年9月28日再次提出无效宣告请求，国家知识产权局作出第54992号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。
一审庭审中，浙江某实业有限公司认可被诉侵权产品系其销售；常州某卫生用品有限公司认可被诉侵权产品系其制造，但其并不销售，只制造并提供给浙江某实业有限公司销售；某科技有限公司认可被诉侵权产品系其销售，但主张其具有合法来源。关于乳垫行业的营业利润率，浙江某实业有限公司自称生产的营业利润率约为5%-6%，销售的营业利润率约为7%-8%。某株式会社确认在本案中不再主张对权利要求10予以保护。
一审法院认为：涉案专利在有效期内，依法应当受到法律保护。某株式会社作为涉案专利的专利权人，有权就侵害涉案专利权的行为提起诉讼。
根据某株式会社提交的公证书，被诉侵权产品系常州某卫生用品有限公司制造并由浙江某实业有限公司、某科技有限公司许诺销售、销售，且常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司对上述事实予以认可，据此，某株式会社主张常州某卫生用品有限公司制造、浙江某实业有限公司和某科技有限公司许诺销售、销售被诉侵权产品具有事实依据。关于浙江某实业有限公司是否实施了制造行为，首先，被诉侵权产品上印制有浙江某实业有限公司的注册商标“XXXX”，而商标是用于指示商品来源的标识，浙江某实业有限公司在被诉侵权产品上贴附“XXXX”商标的行为，表明其系以被诉侵权产品生产者的身份对外明示；其次，根据浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司之间的合同约定可知，常州某卫生用品有限公司制造被诉侵权产品的具体外观及材质、工艺需以浙江某实业有限公司签样为准，且常州某卫生用品有限公司不得私自销售带有浙江某实业有限公司LOGO的产品，由此可见，二者并非普通的买卖合同关系，而是共同实施了制造被诉侵权产品的行为。因此，某株式会社主张浙江某实业有限公司同时实施了制造被诉侵权产品的行为具有事实依据。
关于权利要求1中技术特征4的解释。首先，根据涉案专利说明书第[0021]段、第[0120]段记载，技术特征4中的“该切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”着重在于强调切口部的形状，且说明书第[0021]段记载的是“实施”切口，与技术特征4中的“进行”切口相对应，由此并无法得出技术特征4中的“进行切口”是指“进行剪裁”的含义。虽然涉案专利说明书第[0170]段、第[0172]段、第[0175]段记载了对吸收体进行切割、冲裁、切断，但该部分段落是对母乳衬垫的制造方法即权利要求14成形工序的描述，权利要求14将成形工序限定为“对液体的吸收体进行剪裁而形成的切口部”，与说明书中的上述描述一致，但就此无法将权利要求14中所限定的方法技术特征用于解释权利要求1技术特征4中“进行切口”，并将其限缩为“进行裁切”。此外，对于说明书第[0175]段描述的“切断”针对的是连续“吸收体12-1”，结合附图17、18、19以及说明书第[0169]段的描述可知，说明书所公开的成形工序是先成形由粉碎的纸浆与聚合物混合成形的吸收体，且各制品单位的圆形的吸收体中的相邻吸收体之间局部连接，从而整体被较长地连续形成，即连续的吸收体12-1。对于切口部的形状如何形成，说明书除了在第[0172]段记载了“冲裁出切口宽度随着向内侧去而逐渐缩小的切口部”之外，还在第[0175]段记载了“也可以使用切口部22的图案被配置成了凹状的吸引图案鼓等，并且预先将成形为具有切口部22的状态的吸收体配置在棉纸15上而形成”。由此可见，通过冲裁的方式和通过吸引图案鼓的方式均为说明书公开的成形工序之一，即便是通过吸引图案鼓的方式成形，也是“预先将成形为具有切口部22的状态的吸收体配置在棉纸15上而形成”，而其中“成形为具有切口部22的状态的吸收体”并没有限定是通过裁切方式成形。因此，权利要求1在说明书公开的上述方法的基础上，将权利要求1的技术特征4上位归纳为“进行切口”符合通常权利要求保护范围的归纳方式。本领域技术人员在阅读说明书及附图的基础上，并不能得出涉案专利权利要求1中限定的“进行切口”指的是“进行裁切”的结论，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司关于说明书将其他进行切口的方式捐献给社会公众的理由亦缺乏依据。其次，关于某株式会社在涉案专利无效宣告程序中所提交的答辩意见书，尽管答辩意见书记载了“本专利的方案为仅裁切吸收体形成切口部”，但该答辩意见是针对现有技术中所采用的设置皮筋，或将吸收体一侧切断后折叠形成矮圆锥状的半球，或对片体两侧边缘裁剪并结合的技术方案而言，着重强调的是切口部形成的位置。且涉案专利权利要求14确实限定了通过剪裁形成切口部，答辩意见书的答复与权利要求14并不矛盾。此外，针对该无效宣告程序中证据2所公开的特征“切断片材2”，某株式会社在答辩意见中亦明确指出证据2未公开技术特征4的“对吸收体进行切口而成的”的特征。因此，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司关于某株式会社在涉案专利无效宣告程序中将技术特征4中的“进行切口”解释为“裁切切口”的抗辩理由缺乏依据。关于某株式会社在涉案专利授权阶段所提交的复审答复意见通知书，其中答复的意见为“具体来说，在本发明中，是只将吸收体切口，在将吸收体切口而形成的切口部上存在着顶片和底片”，上述答复意见亦无法解释为“进行裁切”之意。再次，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司仅提供了其自行委托的翻译机构对涉案专利国际申请原文所作的翻译，并未提供通用或权威的词典予以佐证，仅此无法证明译文存在错误。最后，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司提供的关于中文“切口”的解释系其自行在网络上查询的内容，且涉案专利“切口”的含义还应当结合说明书中的整体语境予以理解，其提供的网络截屏词条并不能表明涉案专利权利要求1中的“进行切口”系“进行裁切”之意。综上，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司关于技术特征4中的“进行切口”应当解释为“进行裁切”的辩称缺乏依据，一审法院不予采信。
某株式会社请求保护涉案专利权利要求1、3、5。一审庭审中，常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司、某科技有限公司认可被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1、3、5中除技术特征4之外的其余技术特征，一审法院经审查予以确认。关于技术特征4，经一审庭审对比，被诉侵权产品在外周边缘部中的彼此相对的位置上分别形成有切口，该切口的宽度向着内侧逐渐缩小。由此可见，被诉侵权产品的切口部也是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的，被诉侵权产品具备与技术特征4相同的技术特征。因此，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1、3、5记载的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
浙江某实业有限公司未经某株式会社许可制造、许诺销售、销售，常州某卫生用品有限公司未经某株式会社许可制造，某科技有限公司未经某株式会社许可许诺销售、销售被诉侵权产品，侵害了涉案专利权，依法应当承担停止侵权、赔偿损失等法律责任。鉴于一审庭审中某株式会社认可某科技有限公司已经下架被诉侵权产品，不再判令某科技有限公司停止侵权行为。关于某株式会社主张浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司销毁所有库存侵权产品，浙江某实业有限公司删除所有侵权产品宣传信息资料的诉讼请求，鉴于停止侵权已经能够实现对某株式会社的救济，且浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司亦可将被诉侵权产品作为生产资料进行改款或者转产，故对于某株式会社要求销毁库存侵权产品的诉讼请求，不再予以支持。关于某株式会社要求浙江某实业有限公司删除所有侵权产品宣传信息资料的诉讼请求，鉴于展示被诉侵权产品的宣传信息资料属于许诺销售的具体表现方式之一，故在已经判令浙江某实业有限公司停止许诺销售的情况下，不再单独判令其删除被诉侵权产品的宣传信息。
本案中，某株式会社提供了被诉侵权产品在线上平台的销售数量及销售单价，浙江某实业有限公司提供了被诉侵权产品的采购单价及2020年度的采购量，据此可以通过计算被诉侵权产品在市场上销售的数量乘以每件专利产品的合理利润从而大致能够得出某株式会社因被侵权所受到的实际损失。对此，一审法院通过计算某株式会社因常州某卫生用品有限公司、浙江某实业有限公司侵权所受到的实际损失并结合以下因素对浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司应当赔偿的数额进行确定：1.浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司的2020年度采购合同显示，被诉侵权产品的销售量达XX万片，XX款防溢乳垫和纤薄款防溢乳垫的采购单价分别为XX元和XX元，浙江某实业有限公司在线上的销售单价分别为XX元和XX元，售价为采购价的4-5倍。结合浙江某实业有限公司自行提供的2020年度发票显示的订单总额XX万元（共5款产品）可以合理推算，被诉侵权产品在2020年度的采购订单金额至少在XX万元以上，按照售价为成本价的4-5倍计算，被诉侵权产品在2020年度的销售额至少在XX万元以上。2.浙江某实业有限公司在京东、天猫、淘宝、1688、苏宁、唯品会、贝贝、蜜芽宝贝、孩子王、拼多多等线上平台上销售被诉侵权产品，涉及的店铺达270余家，总计销售量达X亿余片，销售额达X亿元，销售范围广、数量多、金额大。3.某株式会社提供的《中国防溢乳垫行业发展研究报告》显示，防溢乳垫行业市场份额排名中，XXXX品牌排名第一，占10.21%，XX排名第二，占5.6%，防溢乳垫行业营业利润率为25.95%。浙江某实业有限公司对上述营业利润率虽不予认可，认为比率过高，但即便按照浙江某实业有限公司自行主张的销售的营业利润率约为7%-8%计算，以上述线上销售金额X亿元为基础，某株式会社因浙江某实业有限公司侵权的实际损失数额至少已达到XX万元至XX万元。4.浙江某实业有限公司在其官网的品牌介绍中自我宣传除了拥有天猫、京东等众多线上商城之外，线下还拥有庞大的分销商，截至2018年底，线下实体店达1万余家，医院达1000余家，商超1500余家，连锁及各区域母婴店5000余家，入驻家乐福、大润发等全国87家等，可见除了线上大量销售之外，浙江某实业有限公司还拥有庞大的线下销售市场。5.某株式会社计算销售数量系按照本款商品的评价数量计算，现实中可能存在追加评价的情形，但也可能存在虽然购买但未予评价的情形。6.某株式会社公证的第三方店铺可能存在购买被诉侵权产品后再转售的情形，因此可能存在数量叠加的情形。7.浙江某实业有限公司虽然辩称某株式会社公证的第三方店铺不一定都是与其具有关联关系的店铺，但某株式会社公证的被诉侵权产品均为标注有“XXXX”商标的被诉侵权产品，是否为关联店铺并不影响被诉侵权产品销量的计算。8.被诉侵权行为的持续时间、影响范围；涉案专利为发明专利，价值较高，专利贡献率较大。一审法院在综合考虑以上因素的基础上，确定浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司共同赔偿某株式会社1600万元。关于合理支出，鉴于某株式会社提交了相应的公证费发票，对于某株式会社主张的公证费2.8万元，予以全额支持。关于律师费6.42万元和咨询费0.78万元，鉴于本案系侵害发明专利权纠纷，侵权行为较为复杂，侵权损害结果的举证工作量较大，对于该部分费用亦全额予以支持。
一审法院依照2008年修改的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》（以下简称侵犯专利权司法解释）第二条、第三条、第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第六条，2015年修正的《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十条之规定，判决：“一、自判决生效之日起，被告浙江某实业有限公司停止制造、销售、许诺销售，被告常州某卫生用品有限公司停止制造侵犯专利号为200680040889.X、名称为‘母乳衬垫及其制造方法’的发明专利权的涉案产品；二、被告浙江某实业有限公司、被告常州某卫生用品有限公司于判决生效之日起十日内共同赔偿原告某株式会社经济损失人民币16000000元、合理支出人民币100000元，共计人民币16100000元；三、驳回原告某株式会社其他诉讼请求。案件受理费人民币176870元，由被告浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司负担（于判决生效之日起七日内交纳）。”
浙江某实业有限公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回某株式会社对于浙江某实业有限公司的诉讼请求；2.本案一审、二审案件受理费由某株式会社负担。事实和理由为：（一）一审判决对于涉案专利权利要求1技术特征4的解释认定错误。1.“切口”不应组合解释，应按“切”“口”含义分别解释。“切口”并非本领域专业术语，在涉案专利说明书及附图中没有对其含义作出特别界定，应根据通常含义对其进行解释。依据《现代汉语词典》（第5版），“切口”应理解为用刀切出口子之意，与“进行”组合，并结合“以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口”语境，“进行切口”应解释为用刀进行裁切、切割出口子之意。2.对技术特征4应整体统一解释。根据说明书第[0120][0206]段记载，技术特征4应理解为切口部22是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行裁切、切割而制成、生成的，属于方法的限定。3.一审判决关于权利要求1的技术特征4中“进行切口”属于上位归纳的认定错误。说明书第[0165]段至第[0199]段为对母乳衬垫的制造方法的说明，明确限制了解释和说明的对象，在理解母乳衬垫结构权利要求1至13时应限制引用。权利要求14并未对说明书第[0172][0175]段记载的冲裁方式和吸引图案鼓的方式进行上位概括，在此基础上，权利要求1的技术特征4亦不能通过上位概括归纳为“进行切口”。（二）一审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、3、5的保护范围，存在错误。1.一审判决混淆了“切口”和“切口部”，实质上是以说明书第[0120]段记载的具体实施方式的技术方案与被诉侵权技术方案进行对比，不当扩大了权利要求1的保护范围。2.被诉侵权技术方案中，吸收体的切口部并非裁切、切割而成，而是吸收体本体在模腔内一体成型，与涉案专利技术方案不同。被诉侵权技术方案吸收体本体在模腔内一体成型，切口部不会形成断点和断头，吸收体在切口部处的结构与吸收体整体一致，不会导致母乳从切口部侧漏出，与权利要求1技术特征4的技术效果不同。因此，被诉侵权技术方案不具有与技术特征4相同或等同的技术特征，未落入涉案专利权的保护范围。（三）一审判决认定浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司共同实施了制造被诉侵权产品的行为，属于事实认定错误。1.被诉侵权产品上虽印制有浙江某实业有限公司的注册商标“XXXX”，但该商标的标识作用主要是达到引导消费者“认牌购物”的目的，不能用此来推定产品制造阶段的实际来源。2.本案不涉及产品质量问题，不适用《最高人民法院关于产品侵权案件的受害人能否以产品的商标所有人为被告提起民事诉讼的批复》的规定。3.被诉侵权产品的包装上已标注浙江某实业有限公司系品牌所有方，并注明生产企业系常州某卫生用品有限公司且标注有常州某卫生用品有限公司的地址等信息，足以证明浙江某实业有限公司不是被诉侵权产品的制造者。另外，常州某卫生用品有限公司在一审审理过程中，亦明确表示被诉侵权产品为其单独生产，而非浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司共同制造。在某株式会社未举证证明浙江某实业有限公司系被诉侵权产品的制造者的情况下，一审判决仍推定浙江某实业有限公司共同实施了制造行为，属于事实认定错误。4.浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司的合同约定符合正常的买卖市场交易习惯。一审判决推定浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司非普通的买卖合同关系没有事实和法律依据，更不能据此推定浙江某实业有限公司实施了制造被诉侵权产品的行为。（四）浙江某实业有限公司销售的被诉侵权产品系从常州某卫生用品有限公司处购买，具有合法来源，不应承担赔偿责任。浙江某实业有限公司在与常州某卫生用品有限公司订立买卖合同时，已尽到了足够的审查义务，不知道亦无法知道常州某卫生用品有限公司生产的产品系侵害某株式会社涉案专利权的产品，浙江某实业有限公司不应承担赔偿责任。（五）一审判决认定的赔偿损失标准畸高，应在1万元以上100万元以下的法定赔偿标准内予以认定。1.某株式会社未举证证明其因浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司或某科技有限公司的侵权行为受到的实际损失。2.本案系侵害发明专利权纠纷，而非侵害商标权纠纷，消费者购买浙江某实业有限公司的产品系基于对浙江某实业有限公司品牌的信赖，浙江某实业有限公司因销售被诉侵权产品所获得的利益与侵权行为之间不存在因果关系，故不能通过计算被诉侵权产品在市场上销售数量乘以每件产品的合理利润计算因侵权所获得的利益。3.在没有证据证明京东、天猫、淘宝等线上平台销售店铺的产品来源于浙江某实业有限公司或常州某卫生用品有限公司的情况下，一审判决即认定被诉侵权产品销售范围广、数量多、金额大，属于事实认定错误。4.根据某株式会社提供的《中国防溢乳垫行业发展研究报告》的内容，浙江某实业有限公司的市场规模仅X亿，此销售金额系防溢乳垫全品类的销售金额，按照营业利润率7%-8%计算，推定出的损失也仅为XX万元至XX万元之间，与某株式会社主张的线上交易金额及损失数额自相矛盾，不能推定浙江某实业有限公司给某株式会社造成了1600万元的损失，应在其与常州某卫生用品有限公司全年采购合同及发票范围内认定被诉侵权产品的销售额。5.现有证据不能确定某株式会社提交的第三方店铺实际销售的确是被诉侵权产品以及销售的产品来源于浙江某实业有限公司或常州某卫生用品有限公司。一审判决直接认定某株式会社提交的第三方店铺是否系浙江某实业有限公司许诺销售的店铺不影响被诉侵权产品销量的计算，没有事实和法律依据。6.从某株式会社在防溢乳垫市场份额占比以及浙江某实业有限公司提交的已经停止销售被诉侵权产品的证据可以看出，浙江某实业有限公司的销售情况不因是否销售被诉侵权产品发生任何变化，被诉侵权产品的专利贡献率对浙江某实业有限公司销售情况而言，贡献率为0，所带来的商业价值并不高。7.一审判决在侵权获利难以确定的情况下，确定的赔偿数额远高于法定赔偿标准上限，属于适用法律错误。
常州某卫生用品有限公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某株式会社对常州某卫生用品有限公司的诉讼请求；2.案件受理费由某株式会社负担。事实和理由为：（一）一审判决对权利要求1中技术特征4的认定及适用法律错误，不当扩大了涉案专利权的保护范围，技术特征4应当解释为对吸收体进行裁切而形成的切口。1.根据涉案专利说明书第[0021]段字面意思理解，切口部是对吸收体实施切割缺口的动作而形成的。说明书第[0120][0170][0172][0175]段记载的内容均不能用于解释权利要求1的技术特征4。2.涉案专利权利要求1为产品权利要求，权利要求14为方法权利要求，在理解技术特征时可以结合制造方法进行理解。技术特征4中“对吸收体进行切口而成”实质上属于方法技术特征，即对该缺口的形成方式进行限定，在理解该技术特征时可以参考权利要求14中关于切口的制造方法的描述。故该技术特征中的形成切口部的方式仅为对吸收体进行裁切或剪裁。3.根据权利要求1的记载，技术特征4中“上述吸收体”应理解为先存在吸收体，再对上述吸收体进行切口形成切口部，也即切口出现在吸收体之后。4.涉案专利说明书中虽提供了吸收体裁切和吸引图案鼓一体成型两种生产方式，但在权利要求书中没有明确限定，应视为某株式会社已将图案鼓一体成型的方式捐献给社会，不得再作为其保护范围。5.某株式会社在无效宣告程序提交的书面答辩意见中，针对技术特征4作出了“本专利的方案为仅裁切吸收体形成切口部”的解释，根据禁止反言原则，某株式会社无权将其在专利确权程序中明确放弃的技术特征作为其保护范围。6.根据汉语词典的解释，“切”所表达的含义均包括将物体切割或裁切的内容，因此即使按照字面意思，“切口”也应解释为裁切或剪裁。7.涉案专利进入我国国家阶段并未对权利要求进行过实质性修改，根据第三方翻译机构的翻译结论，应当依据国际申请的原文限制权利要求1的保护范围。（二）被诉侵权技术方案不存在权利要求1技术特征5即“在上述切口部的内侧，上述顶片和上述底片被接合”，未落入涉案专利权的保护范围。（三）一审判决确定的赔偿数额过高。1.某株式会社诉请的赔偿数额是在误差极大的非正规数据统计的基础上作出的，存在虚高的情况。（1）某株式会社统计的销量数据属于市场流通总量，远高于被诉侵权产品的实际销售量。（2）某株式会社未提交证据证明其统计的各类电商店铺确实与浙江某实业有限公司合作或实际销售其正版产品。（3）浙江某实业有限公司在母婴行业的整体市场占有率可能有百分之十，但该数据不能证明被诉侵权产品的市场占有率。（4）某株式会社提交的评估报告、分析数据来源于网络，存在“刷单”等虚构销量的情况，无法核实其真实性、正规性和权威性，不能作为计算依据。2.涉案专利技术含量低、门槛低，对产品利润贡献度极低。此外，还需考虑浙江某实业有限公司市场占有率、品牌影响力、市场销量、利润率等因素的影响。3.常州某卫生用品有限公司是浙江某实业有限公司众多代工厂之一，以浙江某实业有限公司提供的样品要求定制生产，属于来样加工，仅贴牌加工了100多万元的被诉侵权产品，属于低端制造业从业厂，获利远低于一审判决确定的赔偿数额。
某株式会社辩称：（一）一审判决对于权利要求1中技术特征4的理解和认定正确。1.“切口”及“切口部”的含义清楚完整，是对说明书具体实施方式的合理概括，并非方法限定的技术特征，不应将“切”与“口”分别理解进而解释为“进行裁切、切割而制成、生成”。2.权利要求1与权利要求14具有不同的保护范围，不能用权利要求14的技术方案限定、解释权利要求1的保护范围。（二）被诉侵权技术方案具有权利要求1、3、5的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。（三）一审判决关于侵权责任认定的法律适用正确。某株式会社提交的证据可以计算出最低的损害赔偿数额，一审判决在确定损害赔偿数额时也综合考虑了被诉侵权产品的销售额、销售范围、数量及金额、利润率、侵权持续时间、影响范围等因素，符合法律规定。综上，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的上诉理由均不能成立，请求予以驳回。
某科技有限公司述称：同意浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的上诉意见。
本院二审期间，浙江某实业有限公司为证明其主张向本院提交了以下证据：1.《现代汉语词典（第5版）》摘页，商务印书馆，2005年第5版。拟证明：涉案专利权利要求1中技术特征4的“切口”不应组合解释，应按“切”“口”的通常含义分别解释。2.杭州德益会计师事务所于2024年3月25日出具的《浙江某实业有限公司2020年1月-11月“XX乳垫”“纤薄型乳垫”产品采购及销售专项审计报告》[杭德会专字（2024）XX号]。拟证明：浙江某实业有限公司2020年1-11月“XX乳垫”产品销售金额为XX元，“纤薄型乳垫”产品销售金额为XX元，两款被诉侵权产品的采购成本共计XX元，因此被诉侵权产品的侵权获利远低于一审判决确定的赔偿数额。
某株式会社的质证意见为：“切”“口”不能单独解释，故对浙江某实业有限公司提交的证据1关联性及证明目的均不予认可。对浙江某实业有限公司提交的证据2不予认可，首先，该证据并非审计报告，而属于“专项审核报告”，根据《中国注册会计师审计准则第1501号》及《小企业会计准则》的相关规定，审计报告的对象应限于财务报表，而“产品（服务）收入明细表”不属于审计报告所指向的财务报表范畴。其次，该证据与浙江某实业有限公司的主张不具有证明关系，审核方案不合理。其一，审核时间及范围有缺失，浙江某实业有限公司销售被诉侵权产品的时间不应仅限于2020年；其二，审核范围应不限于浙江某实业有限公司四个自有销售平台店铺，应包括浙江某实业有限公司通过全部渠道销售的全部被诉侵权产品；其三，该审核单位及所属会计师曾受到行业惩戒及行政处罚，故对其审核结论的客观公正性存疑；最后，审核数据真实性存疑，“产品（服务）收入明细表”中2020年1-2月的销售数量没有对应的采购数量。
常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司的质证意见均为：对浙江某实业有限公司所提交的证据1、2均予以认可。
某株式会社为证明其主张，向本院提交了以下证据：1.涉案专利登记簿副本。拟证明：涉案专利权至今有效。2.《语言大典（下）》，三环出版社，1990年12月第一版，第2755页。拟证明：“切口”的定义。3.江苏增值税专用发票的查验结果（发票号码：XX、XX、XX、XX）。拟证明：常州某卫生用品有限公司直接将被诉侵权产品提供给案外人某甲电子商务有限公司。4.江苏增值税专用发票的查验结果（发票号码：XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX、XX）。拟证明：常州某卫生用品有限公司直接将被诉侵权产品提供给案外人某乙电子商务有限公司。5.某甲电子商务有限公司的专业版企业信用报告。拟证明：某甲电子商务有限公司与浙江某实业有限公司为关联公司。6.某乙电子商务有限公司的专业版企业信用报告。拟证明：某乙电子商务有限公司与浙江某实业有限公司为关联公司。证据3-6拟共同证明：被诉侵权产品存在由常州某卫生用品有限公司直接提供给经销商的情况，该部分未计入审计报告中，因此浙江某实业有限公司所提交的审计报告的审计方案存在严重缺陷，仅涉及浙江某实业有限公司自营销售店铺数据，涉及其他经销商等销售途径的部分全部被排除在外；审计报告中浙江某实业有限公司的销售数据缺乏完整性及真实性，不应被采信。
浙江某实业有限公司的质证意见为：认可某株式会社提交的证据1、2的真实性、合法性，不认可关联性。《语言大典》是个人编写，不具有权威性，对词条解释的定义不能被采信。认可某株式会社提交的证据3-6的真实性、合法性，对关联性不予认可，常州某卫生用品有限公司与其他公司的交易与本案无关。
常州某卫生用品有限公司的质证意见为：对某株式会社提交的证据1、2的质证意见与浙江某实业有限公司意见相同。对某株式会社提交的证据3-6的真实性予以确认，对关联性不予确认，证据3、4中发票所涉产品并非被诉侵权产品，常州某卫生用品有限公司经营多种类乳垫，也不止浙江某实业有限公司一个客户，且开具的发票中均是笼统写乳垫。证据5、6所涉公司仅部分人员与浙江某实业有限公司管理人员重合，不能证明该二公司与浙江某实业有限公司系关联公司。
某科技有限公司的质证意见为：对某株式会社提交的证据1、2的质证意见同浙江某实业有限公司。对某株式会社提交的证据3-6的真实性没有异议，对关联性及证明目的不予认可。
本院的认证意见为：对浙江某实业有限公司及某株式会社提交的前述证据的真实性均予以确认，对其关联性及证明目的将围绕本案争议事实在论理部分进行评述。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于涉案专利
涉案专利申请日为2006年10月24日，优先权日为2005年11月1日，授权公告日为2010年7月28日。
（二）关于侵权行为相关事实
二审审理期间，常州某卫生用品有限公司书面陈述，常州某卫生用品有限公司按照浙江某实业有限公司的具体包装、生产要求生产出完整的整箱产品，交付给浙江某实业有限公司。常州某卫生用品有限公司系浙江某实业有限公司的代工厂。
某株式会社一审提交的北京市长安公证处出具的（2020）京长安内经证字第XX号、XX号公证书显示：被诉侵权产品外包装显示，浙江某实业有限公司官方网站为http://www.XX.com。该网站部分网页显示“XXXX是浙江某实业有限公司旗下旗舰品牌……从2010年至今，XXXX深耕母婴领域，如今已发展成为拥有天猫、京东和众多商城，线下拥有庞大分销商的母婴TOP品牌，产品入驻重点城市三甲医院和全国性大型商超，并于2019年盛大开业首家XXXX月子会所、XXXX月子产康中心，进军……XXXX深信企业发展不能以牺牲环境为代价，在严格按照国家标准把控产品质量的同时，注重产品开发、设计、生产和使用过程中对环境的保护……生产认证：对生产环境要求严格，所有卫生用品均产自GMP高标准无菌车间，并且经过多家国内外知名机构的严苛认证，是业内生产资质最全的品牌。”
二审庭审中，某株式会社明确表示，其在本案中以涉案专利权利要求1、权利要求3中引用权利要求1的技术方案、权利要求5主张权利。
（三）关于赔偿数额相关事实
二审审理期间，经本院释明，浙江某实业有限公司提交其单方委托杭州德益会计师事务所出具的《浙江某实业有限公司2020年1月-11月“XX乳垫”“纤薄型乳垫”产品采购及销售专项审计报告》[杭德会专字（2024）XX号]，出具时间为2024年3月25日。该报告载明：“基于‘事项四、编制基础及使用限制’所列情况，后附的‘XX乳垫’‘纤薄型乳垫’产品采购及销售明细表在所有重大方面按照小企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司（浙江某实业有限公司）2020年1月-11月的收入明细。”该报告“四、编制基础及使用限制”部分载明：“我们注意到，由于贵公司仓库管理数据系统公司倒闭，且贵公司无数据备份，我们只能根据贵公司‘京东’‘天猫’‘孩子王’‘美囤妈妈’四个自有销售平台店铺销售数据确定销售数量及销售金额、根据采购发票确定采购数量及金额。”该报告后附浙江某实业有限公司出具的《“XX乳垫”“纤薄型乳垫”采购及销售明细表编制说明》及《产品（服务）收入明细表2020年1月-11月》显示，浙江某实业有限公司2020年1月-11月“XX乳垫”产品销售金额为20647568.67元，“纤薄型乳垫”产品销售金额为18323.88元，两款被诉侵权产品的采购成本共计8430980.50元。浙江某实业有限公司据此主张被诉侵权产品的侵权获利远低于一审判决确定的赔偿数额。
常州某卫生用品有限公司书面意见表示，因该公司存在经营不善、严重资不抵债等情况，财务账簿等很多材料短时间无法找到，故未向法院提供。
某株式会社一审中提交的浙江某实业有限公司企业信用信息公示报告显示，浙江某实业有限公司股东为俞某、施某，主要人员为总经理俞某、执行董事施某、监事韩某。
某株式会社提交了常州某卫生用品有限公司向案外人某甲电子商务有限公司、某乙电子商务有限公司开具的发票，及二公司专业版企业信用报告。发票显示“货物或应税劳务、服务名称”为“*纸制品*乳垫”，开票日期为2020年5-11月期间。某甲电子商务有限公司专业版企业信用报告显示，该公司经营范围包括“互联网销售（除销售需要许可的商品）；母婴用品销售”等，该公司法定代表人韩某系浙江某实业有限公司监事。某乙电子商务有限公司专业版企业信用报告显示，该公司经营范围包括“互联网销售（除销售需要许可的商品）；母婴用品销售”等，2019年10月16日，该公司法定代表人由施某变更为梁某。
某株式会社一审提交的北京市长安公证处出具的（2020）京长安内经证字第XX号、XX号、XX号、XX号等公证书显示：（1）在京东、天猫、淘宝、1688、苏宁、唯品会、贝贝、蜜芽宝贝、孩子王、拼多多等线上平台上销售的被诉侵权产品均标注有“XXXX”品牌标识。（2）在1688线上平台上有“XXXX官方旗舰店”，工商注册信息显示注册公司为浙江某实业有限公司，该网站有销售被诉侵权产品的情况。（3）在天猫线上平台的“XXXX专卖店”中有销售被诉侵权产品的情况，并标有“XXXX”商标标识。二审中，某株式会社主张该网店经营主体为某乙电子商务有限公司，浙江某实业有限公司对该商标标识的真实性予以确认。（4）京东线上平台XX官方旗舰店中货号为XX/XX的XX款防溢乳垫项下评价栏中，有用户在2019年5月25日、2019年11月2日就“30片XX”产品作出评价。
二审审理期间，浙江某实业有限公司书面确认，关于被诉侵权产品的编号，主要依据包装产品的款式和数量确定，与特定数量及款式的产品形成唯一对应关系，如XX的编号未在其他数量及款式的包装产品上使用。
某科技有限公司二审中主张同一个链接下产品存在迭代，但其网站上被诉侵权产品及链接已全部下架，现无法查到同一个链接下产品迭代的相关记录。
某株式会社在一审中主张被诉侵权行为持续至2021年6月1日之后，浙江某实业有限公司在一审中提交反证用以证明其在收到本案起诉材料后即已将被诉侵权产品销售链接下架或更换新产品。二审审理期间，某株式会社明确，其在本案中主张的损害赔偿期间截至2020年8月。
以上事实有涉案专利、浙江某实业有限公司提交的《浙江某实业有限公司2020年1月-11月“XX乳垫”“纤薄型乳垫”产品采购及销售专项审计报告》、某株式会社提交的发票及专业版企业信用报告、某株式会社一审提交的北京市长安公证处出具的（2020）京长安内经证字第XX号、XX号、XX号、XX号、XX号公证书、各方提交的书面意见及二审庭审笔录等在案佐证。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷。因被诉侵权行为发生在2009年10月1日之后、2021年6月1日之前，故本案应适用2008年修正的专利法。根据各方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）浙江某实业有限公司是否实施了制造被诉侵权产品的行为；（三）一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
1.关于涉案专利权的保护范围
本案中，某株式会社以涉案专利权利要求1、权利要求3中引用权利要求1的技术方案、权利要求5作为其保护范围。经审查，各方当事人对于权利要求1的技术特征4，即“在上述外周边缘部中的彼此相对的位置上分别形成有切口部，该切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”中“进行切口而成的”解释存在分歧，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司均认为该特征属于方法技术特征，应将吸收体上切口部的形成方式仅限定为裁切而形成切口；某株式会社认为该特征不仅包括裁切的方式，也包括其他方式。对此本院认为：
首先，涉案专利权利要求1、3、5均为产品权利要求，根据说明书所记载的涉案专利的技术领域、背景技术、发明内容等可知，涉案专利的发明点在于吸收体上设置切口部，沿着对折线在切口部的位置，将顶片与底片进行接合，从而无需对吸收体进行重叠和接合，也无需设置褶皱并通过弹性体来保持形状，从而实现防溢乳垫制造简单、不易变形、降低接触刺激等技术效果。双方所争议的权利要求1中“进行切口而成的”技术特征系用以表征如何形成切口部的方法特征。在确定涉案专利权利要求1、3、5的保护范围时，该技术特征应予以考虑，但其实际的限定作用取决于对所要求保护的产品本身带来何种影响。
其次，关于对“进行切口而成的”解释。发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。具体而言，在进行权利要求解释时，应以权利要求的文义为基础，结合说明书及附图对权利要求中的技术术语进行合理的解释。具体到本案，其一，权利要求通常由说明书记载的一个或者多个实施方式或实施例概括而成。关于吸收体上切口部的形成方式，涉案专利说明书发明内容部分在第[0019][0021]段均记载为“进行切口而成的”，在说明书所列举的多个具体实施例中，既有仅强调吸收体上形成有切口部而未对切口部的形成方式进行说明，如第[0120]段，又有在不同实施例中列举有冲裁、吸引图案鼓、剪裁等多种切口部的切口形状的形成方式，例如具体实施方式第[0172][0175][0206]段等。在此基础上，涉案专利权利要求1将切口部的形成方式上位概括为“进行切口而成的”，并未超出说明书公开的范围。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司关于说明书具体实施部分的实施例不能用于解释权利要求1中的技术特征4的理由不能成立。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司另主张涉案专利的保护范围超出国际申请的原文所表达的范围，但其在一审中所提交的翻译文件系其自行委托翻译，并未提供通用或权威的词典予以佐证，且其所提交的翻译仅系对权利要求的翻译，并未涉及说明书的内容，故其据此主张以国际申请原文所表达的范围限缩涉案专利权利要求1中“进行切口而成的”范围，依据不足，不能成立。其二，权利要求14为方法权利要求，其与权利要求1为并列独立权利要求，系根据说明书所概括出的两个不同的技术方案，权利要求14的方法对权利要求1的产品结构未作进一步限定，故浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司主张以权利要求14的技术特征来解释权利要求1，缺乏事实和法律依据。其三，如前所述，权利要求1、3、5均为产品权利要求，系对产品结构、形状等作出限定，技术特征4仅限定了切口部的形状及形成于吸收体上，对于吸收体及切口部形成的先后顺序并未予以限定，且吸收体与切口部形成的先后顺序对于产品结构、形状亦未产生实质影响，常州某卫生用品有限公司主张二者形成存在先后顺序，并据此主张将技术特征4中切口部的形成方式仅限定为剪裁方式，事实依据不足。其四，根据浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司所提交的专利审查档案资料，某株式会社在无效宣告请求审查程序所提交的答辩意见中提到“本专利的方案仅裁切吸收体形成切口部”，系在概述部分就涉案专利相对于现有技术中设置皮筋等方式所作出的整体性说明，且在权利要求1相对于现有技术的具体对比意见中，某株式会社并未对技术特征4中“进行切口而成的”作出限缩性解释。在专利授权程序的意见陈述书中，某株式会社仅提到“将吸收体切口”，亦未见其对该技术特征作出仅限定为剪裁方式形成切口部的解释。故浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司依据专利审查档案主张对技术特征4中“进行切口而成的”限缩为仅剪裁方式，缺乏依据。综上，根据前述内部证据，已可以对技术特征4中“进行切口而成的”含义作出合理解释，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司关于该技术特征仅应限缩解释为进行剪裁而形成切口部的意见，缺乏事实和法律依据，其据此主张某株式会社将说明书中除剪裁方式外其他切口部的形成方式捐献给社会公众的上诉意见，亦不能成立，本院不予支持。
最后，对于权利要求中相关技术术语或者技术特征的解释，应当遵循内部证据优先原则。专利说明书及附图、权利要求书中的相关权利要求、与涉案专利存在分案申请关系的其他专利及其专利审查档案、生效的专利授权确权裁判文书等可以优先用于解释权利要求。在上述方案仍不能明确权利要求含义时，可以结合工具书、教科书等公知文献及本领域普通技术人员的通常理解等外部证据进行解释。如前所述，本案中通过内部证据已经可以对双方争议的技术特征作出解释，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司及某株式会社二审中另行提交工具书用以解释权利要求，本院均不再予以采信。
2.关于技术特征对比
侵犯专利权司法解释第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”二审中，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司主张被诉侵权技术方案不具备涉案专利权利要求1中技术特征4、技术特征5，未落入涉案专利权的保护范围。对此本院分析认为：
关于技术特征4，即“在上述外周边缘部中的彼此相对的位置上分别形成有切口部，该切口部是通过以切口宽度向着内侧逐渐缩小的方式对上述吸收体进行切口而成的”，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司主张被诉侵权技术方案中无需对吸收体进行剪裁，而是由模板负压一体形成带有切口部的吸收体，并提供相关视频及截图为证。如前所述，该技术特征不能限缩解释为仅限于剪裁方式形成切口部。被诉侵权技术方案中吸收体上形成有切口部，且形状、作用与涉案专利权利要求1、3、5中所限定的切口部相同，故具备技术特征4。浙江某实业有限公司另主张，根据涉案专利说明书记载，由于吸收体选择采用纸浆的纤维体或层积体、片体等材料，富含多毛细管，因此其优选实施例中配置了压纹12-3，以限制母乳从切口部侧漏出；被诉侵权技术方案吸收体本体在模腔内一体成型，切口部不会形成断点和断头，吸收体在切口部处的结构与吸收体整体一致，不会导致母乳从切口部侧漏出，因此两者的技术效果不同。但涉案专利权利要求1、3、5中既未对吸收体所使用的材料作出限定，亦未对采用压纹结构作出限定，浙江某实业有限公司据此主张被诉侵权技术方案中切口部形成方式与涉案专利的技术效果不同，缺乏事实依据。综上，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司关于被诉侵权技术方案不具备技术特征4的抗辩理由不能成立，本院不予支持。
关于技术特征5，即“在上述切口部的内侧，上述顶片和上述底片被接合”，一审审理期间，经过一审法院组织双方对经过公证购买的被诉侵权产品与涉案专利进行对比，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司均认可被诉侵权技术方案具备技术特征5，其在二审中予以否认，但并未就此提供证据推翻被诉侵权产品所展示的技术方案，故其关于被诉侵权技术方案不具备技术特征5的上诉主张依据不足，本院亦不予支持。
鉴于浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司对于被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1、3、5的其他技术特征未提出异议，一审法院经审查确认被诉侵权技术方案具备与涉案专利权利要求1、3、5所有技术特征相同的技术特征，落入上述权利要求的保护范围，所作认定并无不当，本院予以维持。
（二）浙江某实业有限公司是否实施了制造被诉侵权产品的行为
某株式会社主张常州某卫生用品有限公司实施了制造被诉侵权产品的行为，浙江某实业有限公司、某科技有限公司实施了许诺销售、销售被诉侵权产品的行为，三公司对此均予以认可。某株式会社另主张浙江某实业有限公司还实施了制造行为，浙江某实业有限公司予以否认，主张其仅从常州某卫生用品有限公司处购买被诉侵权产品并进行销售，未实施制造行为。对此本院分析认为：本案中，根据在案证据显示，其一，被诉侵权产品上标注有注册商标“XXXX”，浙江某实业有限公司系该注册商标的专用权人，并在被诉侵权产品外包装上明确印刷有浙江某实业有限公司系品牌所有方；其二，作为“XXXX”品牌所有方，浙江某实业有限公司在其官方网站上宣称该公司对“XXXX”品牌下产品具有生产能力；其三，浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司虽签订有年度采购合同，但根据该合同约定可知，被诉侵权产品的具体外观、材质、工艺等均需以浙江某实业有限公司签样为准，且常州某卫生用品有限公司不得私自销售带有浙江某实业有限公司LOGO的产品。综上，即使浙江某实业有限公司并未实际实施制造行为，基于上述考量因素，其行为性质与普通的销售者的销售行为相较产生了实质变化，应当认定浙江某实业有限公司系被诉侵权产品的制造者，并承担制造者的相关责任。浙江某实业有限公司就其仅系被诉侵权产品的销售者并提出合法来源抗辩的上诉理由，不能成立，本院不予支持。一审判决对于浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司、某科技有限公司各自所实施的侵权行为的认定正确，本院予以维持。
（三）一审判决确定的赔偿数额是否适当
专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”在确定赔偿数额时，专利权人已履行积极举证义务，依据其所提交的证据可以合理推算出被诉侵权人的侵权获利显著高于法定赔偿上限的，可以在上限以上确定赔偿数额。被诉侵权人对此持有异议的，应提交足以推翻前述事实的反证，即不仅要能否定前述依据专利权人提交相关证据所认定的事实，还要能够证明其实际侵权获利的事实。人民法院也可以责令被诉侵权人提交能够真实、完整反映被诉侵权规模基础事实的相应证据材料。被诉侵权人怠于举证或举证不充分的，应当承担相应的不利后果。
本案中，首先，某株式会社就其侵权赔偿主张已履行积极举证的义务。一审中，某株式会社已提交北京市长安公证处出具的（2020）京长安内经证字第XX号、XX号、XX号、XX号、XX号、XX号等多份公证书，用以证明浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的侵权规模及侵权获利情况，并提供《中国防溢乳垫行业发展研究报告》《母婴行业证券研究报告》《宝宝树母婴调研报告》《罗兰贝格中国母婴童市场研究报告》《我国人口年度增长数据》等多份证据材料，用以证明防溢乳垫行业利润率、电商渠道销售额占比、不同年份人口增长数等情况。从上述证据的来源、数量等情况看，可以认定某株式会社在本案中就其所主张的侵权赔偿数额已经履行了积极举证的义务。
其次，依据某株式会社所提交的证据材料，一审判决确定的赔偿数额具有事实基础。依据某株式会社所提交的证据材料并结合浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司签订的2020年度采购合同所显示的数量和价格等信息，被诉侵权产品仅2020年度的销售额就至少在1328万元以上，浙江某实业有限公司在京东、天猫、淘宝、1688、苏宁、唯品会、贝贝、蜜芽宝贝、孩子王、拼多多等众多线上平台销售被诉侵权产品总销量达X亿元，即使按照浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司自行主张的销售营业利润约为7%-8%计算，被诉侵权产品的线上销售途径获利至少已达到1596万元至1824万元，一审判决已对上述金额的计算方法进行详细阐述，本院不再赘述。此外，根据浙江某实业有限公司在其官网的宣传显示，除众多线上商城外，浙江某实业有限公司还拥有线下实体店、医院、商超、连锁及各区域母婴店、入驻大型超市等庞大的线下分销商。因此，依据某株式会社提交的证据材料，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的侵权获利数额远远高于仅根据线上销售途径计算的侵权获利。在此基础上，一审判决同时考虑到以线上平台评价数量确定销售数量可能存在追加评价也可能存在未予评价的情况，以及某株式会社公证的第三方店铺可能存在购买被诉侵权产品再转售导致销售数量叠加的情况等可能情形对于依据前述证据所计算的侵权获利数额的影响，并综合考虑被诉侵权行为的影响范围、专利类型等因素，确定浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司共同赔偿某株式会社1600万元，系在现有证据的基础上，充分考虑了各方利益，所确定的赔偿数额适当。
再次，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司应就其怠于举证承担不利后果。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司主张其侵权获利远低于一审判决确定的赔偿数额，应就某株式会社计算赔偿所依据的基础事实是否客观准确进行实质性抗辩，并提供充足证据予以反驳，否则应承担举证不能的不利后果。关于浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司二审中就赔偿数额提出的抗辩理由：（1）浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司对某株式会社所提交的公证书中众多线上店铺是否销售被诉侵权产品及销售来源的真实性提出异议。经审查，在案公证书中所显示的线上店铺中均标识有“XXXX”注册商标，且均显示有与被诉侵权产品名称或型号基本相同的产品销售链接。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司虽对此提出质疑，但并未提供足以推翻现有证据的相反证据。一审判决将此作为被诉侵权产品侵权规模的考量因素之一，并结合浙江某实业有限公司官网宣传的内容，认定被诉侵权产品销售范围较广、数量多、金额大，所作认定并无不当。（2）关于被诉侵权产品的侵权获利数额，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司在一审中均未就其侵权获利的实际数额提供证据予以证明。二审中，二公司主张其侵权获利远低于一审判决确定的赔偿数额。经本院释明，浙江某实业有限公司自行委托审计机构出具审计报告一份。经审查，该审计报告不能证明浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司所抗辩的事实，主要理由如下：其一，根据该审计报告记载，此次审计仅依据浙江某实业有限公司“京东”“天猫”“孩子王”“美囤妈妈”四个自有销售平台店铺的销售数据确定销售数量及销售金额，但根据在案证据显示，浙江某实业有限公司至少在1688等线上平台上还有其自有销售店铺，在天猫等线上平台还有诸如“XXXX专卖店”等店铺销售被诉侵权产品，被诉侵权产品亦系自某科技有限公司在京东线上平台的店铺所购买，因此被诉侵权产品在线上平台销售的规模远大于该审计报告中所确定的销售规模。此外，浙江某实业有限公司在其官方网站上宣传除了线上商城，其还拥有庞大的线下销售市场，上述销售金额亦未体现在该审计报告中。其二，该审计报告仅针对浙江某实业有限公司所提交的2020年1月至11月被诉侵权产品的采购及销售明细进行审核，但根据某株式会社提交的公证书显示，至迟在2019年已有消费者在与被诉侵权产品编号相同的线上平台销售链接后发表评论，浙江某实业有限公司、某科技有限公司虽抗辩2019年用户评论所涉产品并非被诉侵权产品，而系更迭前的产品，但并未提供充分证据予以证明，且该抗辩亦与浙江某实业有限公司关于产品编号与款式一一对应的解释相互矛盾，故浙江某实业有限公司、某科技有限公司的该项抗辩意见，缺乏证据支持。综上，该审计报告中作为审核依据的被诉侵权产品的销售规模、销售时间的数据均不足以反映其真实销售情况，故本院对该审计报告不予采信。二审中，浙江某实业有限公司明确表示其公司财务会计账簿中被诉侵权产品与其他非涉案乳垫产品均按乳垫名称统一记账，无法体现出差异。常州某卫生用品有限公司亦表示由于公司经营原因不能提供财务账册。因此，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司未就其侵权获利的实际数额提供充分证据予以证明，二公司主张其侵权获利远低于一审判决确定的赔偿数额，缺乏事实依据。（3）浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司关于一审判决确定赔偿数额过高提出的其他抗辩理由，包括应当考虑被诉侵权产品的品牌信赖利益，依据某株式会社提交的《中国防溢乳垫行业发展研究报告》所记载信息计算的被诉侵权产品在线上平台的侵权获利仅1281万元至1464万元，线上平台销售数量存在刷单等情形，产品流通量高于实际销售数量，被诉侵权产品市场占有率低于某株式会社所提交的证据所显示的信息、专利技术贡献率为0等理由，本院经审查认为，一审判决在确定赔偿数额时已充分考量线上平台销售数据评论数量的客观情况、线上销售可能存在重复计算等因素，并在考量其他在案证据的情况下综合进行判定。因浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司怠于提供其所掌握的有关侵权规模的反驳证据，在无法查明相关基础事实的前提下，本院对其他缺乏实质性抗辩意义的主张均不予支持。综上，鉴于依据某株式会社提交的证据已可以确定实际侵权获利远高于法定赔偿上限，一审判决以现有证据为基础，裁量性确定赔偿数额并支持某株式会社关于合理开支的诉讼主张，并无不当。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司关于应在法定赔偿范围内确定赔偿数额的上诉理由不能成立，本院不予支持。（4）关于责任承担方式，常州某卫生用品有限公司虽主张其并非浙江某实业有限公司制造被诉侵权产品的唯一代工厂，但认可某株式会社在本案中公证购买的被诉侵权产品均由其实际制造，因浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司均未明确指认除常州某卫生用品有限公司外的其他制造加工主体，一审判决依据在案证据，在难以区分浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司责任比例的情况下，确定二公司向某株式会社共同赔偿经济损失1600万元并支付合理开支10万元，所作认定并无不当。浙江某实业有限公司与常州某卫生用品有限公司之间的内部责任分配不影响其共同对外承担民事侵权责任。
综上，一审判决适用裁量性标准确定的赔偿数额适当，本院予以维持。浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的抗辩理由，依据不足，本院不予支持。
综上所述，浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币176800元，由某株式会社负担人民币35360元，由浙江某实业有限公司、常州某卫生用品有限公司共同负担人民币141440元。浙江某实业有限公司二审预交的案件受理费人民币118400元，由其自行负担；常州某卫生用品有限公司预交的二审案件受理费人民币118400元，由其自行负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　　
魏磊
审 判 员　　　
何正玲
审 判 员　　　
郭鑫
二〇二四年十月二十三日
法官助理　　　
张晶鑫
书 记 员　　　
王怡