深圳市智某技术开发有限公司与北京瀚某科技有限公司计算机软件开发合同纠纷二审判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终187号
		
  

发布日期	2025-05-20	浏览次数	1049
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终187号
上诉人（一审被告、反诉原告）：深圳市某某技术开发有限公司。住所地：广东省深圳市龙岗区。
法定代表人：杜某生。
委托诉讼代理人：赵龙，中伦文德胡百全（前海）联营律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周力思，中伦文德胡百全（前海）联营律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、反诉被告）：北京某某科技有限公司。住所地：北京市西城区
法定代表人：董某敏。
委托诉讼代理人：徐燕，广东正平天成律师事务所律师。
上诉人深圳市某某技术开发有限公司（以下简称某2公司）因与被上诉人北京某某科技有限公司（以下简称某1公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年4月18日作出的（2021）粤03民初3502号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年2月14日立案受理后，依法组成合议庭，并于2023年8月16日询问当事人，上诉人某2公司的委托诉讼代理人赵龙、被上诉人某1公司的委托诉讼代理人徐燕到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年5月17日立案受理。某1公司起诉请求：1.判令某2公司向某1公司支付合同余款72058.8元及逾期付款违约金457573元（自2020年8月20日起至付款之日止，暂计至2021年1月5日）；2.判令某2公司负担某1公司为本案本诉、反诉分别支付的律师费20000元、15000元；3.由某2公司负担本案诉讼费。事实和理由：（一）某2公司委托某1公司开发智某大厦软件系统（以下简称涉案软件），双方于2019年12月31日签署《智某大厦软件系统软件开发人力资源外包合同》（以下简称涉案开发合同）。涉案开发合同约定，某1公司于合同签订起90日内，完成涉案软件的需求分析、设计、开发和测试；某1公司向某2公司交付涉案软件试运行期限为3个月；合同总金额为360294元，涉案开发合同对某2公司向某1公司支付合同款项的时间节点以及违约金计算方式也进行了约定。涉案开发合同签订后，某1公司如约完成了涉案软件开发，某2公司向某1公司支付了108088.2元。在涉案软件试运行期间，某2公司要求某1公司提前交付涉案软件，双方对付款时间及逾期付款违约责任重新作出约定。（二）2020年5月15日，双方签署《智某大厦软件系统软件开发人力资源外包合同补充协议》（以下简称涉案补充协议）。涉案补充协议约定，某1公司提前向某2公司交付已经开发的全部源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南和测试报告等相关资料并办理移交确认书；涉案补充协议还约定了具体付款时间及逾期付款违约责任。涉案补充协议签订当日，某1公司向某2公司交付了所有源代码，双方签订《源代码移交确认书》。某2公司仅支付了涉案补充协议约定的第一阶段合同款，在某1公司已提供第二阶段合同款72058.8元发票的情况下，某2公司仍未支付第二阶段合同款，某1公司多次催款未果。
某2公司在一审中辩称：（一）某1公司构成迟延履行，致使涉案开发合同的合同目的不能实现。某1公司与某2公司签订的《需求分析说明书》《都某智慧楼宇企业微信端需求分析说明书》《工作说明书（ＳＯＷ）智慧楼宇管理系统》对涉案软件需求进行了明确约定。按照涉案开发合同，某1公司应在2020年3月30日前完成软件需求分析、设计、开发和测试，并交付给某2公司验收。《工作说明书（ＳＯＷ）智慧楼宇管理系统》明确约定项目服务期为3个月，其中系统建设期2个月，终验期1个月，并明确约定6个项目实施节点，依次分别为项目启动、需求分析和客户化方案设计完成、客户化完成、ＵＡＴ测试完成、系统上线投产、项目终验。软件开发期间，某2公司积极响应配合某1公司工作，并多次督促某1公司进度。某1公司并未在约定时间内完成软件需求分析、设计、开发和测试，并交付给某1公司验收。某1公司的迟延履行导致涉案开发合同的预期目的落空。（二）某1公司的履行不符合涉案开发约定，致使合同目的不能实现。某1公司的迟延履行，严重影响了某2公司与广东某某实业有限公司（以下简称某3公司）的项目回款。某2公司迫于无奈才签订涉案补充协议及《源代码移交确认书》。某2公司对某1公司交付的源代码测评后发现，某1公司交付的涉案软件根本无法满足合同约定的功能。（三）虽然涉案补充协议对付款方式进行了重新约定，但从未改变软件的验收标准，某1公司应向某2公司移交符合约定的开发需求和验收标准的软件。某1公司未在约定时间内向某2公司交付符合涉案开发合同约定验收标准的开发成果，致使某2公司合同目的无法实现。（四）涉案软件并非由某1公司开发，某1公司涉嫌欺诈。某1公司软件开发人员侯某并非某1公司的员工，涉案软件并非由某1公司研发。涉案补充协议所约定的违约金明显高于法律规定上限，显失公平。综上，某2公司请求驳回某1公司的全部本诉诉讼请求。
某2公司向一审法院提起反诉，请求：1.判令解除涉案开发合同、涉案补充协议；2.判令某1公司退还某2公司已支付的软件开发款288235.2元并赔偿相应的利息损失（按起诉时一年期贷款市场报价利率的四倍即年利率15.4%计算，其中36029.4元自2020年1月19日起计算至实际清偿之日止，暂计算至2021年10月9日为9709.92元；其中72058.8元自2020年3月19日起计算至实际清偿之日止，暂计算至2021年10月9日为17570.34元；其中180147元自2020年7月11日起计算至实际清偿之日止，暂计算至2021年10月9日为35140.67元），上述费用共计为350656.14元；3.判决由某1公司负担本案诉讼费。事实和理由：（一）某2公司承接了案外人某3公司委托的都某总部智慧楼宇二期工程项目，为其总部大楼构建门禁系统、人行通道闸系统、培训会议室、视频会议室、战略会议室、都某智慧楼宇综合管理平台等系统。2019年12月31日，某2公司与某1公司签订涉案开发合同，对开发内容、开发周期、付款时间、验收等事项进行约定。为明确软件开发需求，双方还签订了《需求分析说明书》《都某智慧楼宇企业微信端需求分析说明书》《工作说明书（ＳＯＷ）智慧楼宇管理系统》作为涉案软件的验收标准。某2公司按时付款后，某1公司未按时完成涉案软件开发并交付某2公司。（二）为尽快完成工作进度，某2公司迫于无奈与某1公司签订涉案补充协议及《源代码移交确认书》，但因某1公司交付的源代码严重不符合开发需求和验收标准，某2公司投入了大量人力、物力、财力进行二次开发。此外，某1公司软件开发人员侯某并非某1公司的员工，涉案软件并非由某1公司开发，某1公司涉嫌合同欺诈。
针对某2公司的反诉，某1公司在一审中辩称：（一）某1公司已按照涉案开发合同约定开发涉案软件，并应某2公司要求提前向其移交开发的全部源代码及相关技术文件资料等。2020年5月15日，某2公司在《源代码移交确认书》中盖章签名，确认某1公司移交的所有软件开发文件为合格文件，并确认某1公司移交的小程序源代码、ＷＥＢ源代码、后台源代码均没有无效代码，不存在病毒、木马、恶意代码或其他后门程序，无混淆或加密源代码和相应开发类库，无恶意提供无效表、视图、存储过量、函数、触发器、定时ｊｏｂ。涉案补充协议约定，某2公司签收源代码时应出具《源代码移交确认书》，在某1公司无违反该协议的情况下，某2公司不得追溯已经支付的款项和某1公司责任。（二）某2公司违反涉案开发合同、涉案补充协议的约定，逾期向某1公司支付合同尾款，构成根本违约，根据涉案开发合同第九条的约定，某2公司应支付某1公司因本案而产生的律师费35000元。综上，某2公司的诉讼请求没有法律依据，应予以驳回。
一审法院查明如下事实：
（一）双方签订涉案开发合同、涉案补充协议情况
2019年12月31日，某2公司（甲方）与某1公司（乙方）签订涉案开发合同。该合同第一条“合作形式及内容”约定：某1公司接受某2公司委托，根据某2公司的要求定制开发某2公司所需的软件产品，某2公司向某1公司支付费用；某2公司委托某1公司开发的涉案软件为智某大厦软件系统；未经某2公司书面同意，某1公司不得将合同内容分包或转包给第三方，不得自行将软件转让给第三人或交第三人使用。该合同第二条“开发进度及软件成果交付”约定：自合同签订起90日内，某1公司完成涉案软件的需求分析、设计、开发和测试；软件产品交付地点为深圳，交付内容包括但不限于全部源代码、安装盘、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南和测试报告等。该合同第三条“外包服务费用”约定：外包服务费用总金额为360294元。该合同第四条“结算及支付”约定：合同签订后7日内，某2公司向某1公司支付10%合同款，即36029.4元；软件需求开发说明书确认后7日内，某2公司向某1公司支付20%合同款，即72058.8元；涉案软件按合同约定的标准验收合格后14日内，某2公司向某1公司支付63%合同款，即234191.1元；剩余5%合同款，即18014.7元作为软件质量保证金，于软件验收合格之后180日内支付。该合同第五条“开发成果验收”约定：某1公司向某2公司交付所开发的软件产品后进入试运行期，试运行期限为3个月，如果在试运行期间，发现软件产品有缺陷，或性能和质量不符合某2公司要求时，某1公司有责任对其进行修改和更正，同时试运行期依据上述修改、更正期间进行相应顺延；试运行期届满，在某2公司可正常使用某1公司所交付的软件，同时提交开发各阶段文件及全部源代码后，某2公司与某1公司共同签署两份软件验收合格证书。该合同第九条“违约责任”约定：双方在执行该协议过程中，任何一方违反协议约定，均为违约；违约方除向守约方赔偿外，还须承担另一方为取得此等赔偿而支出的所有费用，包括但不限于仲裁费、诉讼费、律师费、差旅费等；任何一方未能如期履约时，应每日按未能履约部分的5‰向对方支付违约金。
涉案开发合同附件包括《需求分析说明书》《都某智慧楼宇企业微信端需求分析说明书》《工作说明书（ＳＯＷ）智慧楼宇管理系统》。某2公司认为上述三个附件是涉案软件开发需求以及验收评价标准，并列明了项目开发实施计划和节点。
2020年5月15日，某2公司与某1公司签订涉案补充协议。该协议第一条约定：基于友好合作，加快对某2公司客户的响应，某2公司期望快速获得涉案开发合同交付件部分（包括源代码、技术文档）独立完成对某2公司客户的服务，某2公司签收某1公司已经开发的所有源代码，并向某1公司出具《源代码移交确认书》，某1公司将向某2公司提供涉案开发合同附件1《用户需求书》（即《需求分析说明书》）所述需求的源代码，以便某2公司的系统维护和快速客户响应。该协议第二条约定：某2公司应按该协议指定的付款方式按时支付某1公司合同款；某2公司签收源代码时应出具《源代码移交确认书》，某1公司无违反该协议所述条款的情况下，某2公司不得追溯已经支付的款项和某1公司责任；某1公司应在该协议签订生效1个工作日内，双方面对面交付涉案软件源代码；某1公司提供涉案软件的源代码必须和现有已经部署的智某大厦软件系统功能一致并能良好运行；源代码移交后，某1公司维护和开发责任一并转移给某2公司，后续出现的新程序故障由某2公司承担相应责任。该协议第三条约定：双方面对面一次性在某1公司电脑上确认涉案软件系统的全部源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南和测试报告等相关资料无误后，某1公司把相关资料交付给某2公司，某2公司向某1公司出具《源代码移交确认书》；某2公司向某1公司出具《源代码移交确认书》后，某1公司应将源代码拷贝到某2公司指定的存储介质；签收标准为源代码功能应与现系统运行保持一致性。该协议第四条约定：某2公司已支付某1公司合计108088.2元，剩余款项按照该协议第三条、第四条支付；第一阶段，某1公司交付源代码至某2公司，并由某2公司技术工程师签收后，某2公司应在15个工作日内向某1公司支付涉案开发合同50%合同款，即180147元，如逾期支付，则每日按总合同款1%向某1公司支付违约金；第二阶段，技术支持维护期（自该协议签署日起到2020年7月31日）满后，某2公司应在15个工作日内向某1公司支付涉案开发合同20%合同款即72058.8元，如逾期支付，则每日按总合同款1%向某1公司支付违约金。该协议第六条约定：某2公司须按该协议约定支付费用，如某2公司逾期支付超过30日或拒付费用时，某1公司有权拒绝后续的技术支持并追诉某2公司，由此造成的损失由某2公司承担；某1公司保证提供给某2公司的涉案软件源代码中没有存在病毒、木马、恶意代码或其他后门程序，若存在病毒、木马、恶意代码或其他后门程序导致某2公司造成损失，某1公司应赔偿某2公司一切损失费用；某1公司提供涉案软件的源代码应只保留跟本项目相关的代码，无效代码应一律去除，不得混淆或加密源代码和相应开发类库，若存在无效、混淆或加密代码，某2公司有权追回已支付的款项，由此造成的损失由某1公司承担；某1公司提供数据库应只保留跟涉案软件系统相关的表、视图、存储过程、函数、触发器、定时ｊｏｂ等，无效内容应一律去除，若恶意提供无效表、视图、存储过程、函数、触发器、定时ｊｏｂ等，某2公司有权追回已支付的款项，由此造成的损失由某1公司承担。
（二）双方履行涉案开发合同、涉案协议的情况
2020年1月2日，某1公司向某2公司开具金额为36029.4元的软件开发服务费发票，某2公司于2020年1月19日通过银行转账向某1公司支付该36029.4元；2020年2月10日，某1公司向某2公司开具金额为72058.8元的软件开发服务费发票，某2公司于2020年3月18日支付该72058.8元；2020年5月9日，某1公司向某2公司开具了2张付款发票，金额分别为80147元、100000元，某2公司于2020年7月10日向某1公司支付180147元；2020年6月23日，某1公司向某2公司开具金额为72058.8元的付款发票，但某2公司未支付该笔款项。
2020年5月15日，某1公司与某2公司签署《源代码移交确认书》，某2公司在《源代码移交确认书》中确认：某1公司提交的小程序源代码、ＷＥＢ源代码、后台源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南及测试报告均为合格；小程序源代码、ＷＥＢ源代码、后台源代码均无无效代码；不存在病毒、木马、恶意代码或其他后门程序；均无混淆或加密源代码和相应开发类库；均无恶意提供无效表、视图、存储过量、函数、触发器、定时ｊｏｂ。某2公司在《源代码移交确认书》中承诺：移交后移交方维护和开发责任一并转移给接收方；接收方在接受源代码后出现的新程序故障由接收方承担相应责任。
2020年5月15日20时49分，某1公司软件开发人员暨工作对接人员侯某向某2公司工作人员康某华、覃某、汪某志、余某发送邮件，邮件附件为某1公司开发的软件源代码，邮件内容为“我是北京某某科技有限公司的侯某，附件是智某大厦软件系统的所有源代码和相关文档，请确认查收。”
（三）其他相关情况
某1公司所提交《劳务合同》显示，2019年7月1日，某1公司与侯某签订《劳务合同》，某1公司聘请侯某为项目顾问，聘请期限为2019年至2020年12月31日，报酬为每个项目总金额的5%，以此证明侯某系某2公司委托某1公司开发智某大厦软件系统项目的顾问。
2020年12月、2021年11月，某1公司两次与广东正平天成律师事务所签订《民事委托合同》，委托该所律师担任某1公司在本案中的诉讼代理人，某1公司分两次已向广东正平天成律师事务所支付律师费20000元、15000元。
某2公司提交的《都某总部智慧楼宇二期项目工程合同》显示，某2公司与某3公司签订了《都某总部智慧楼宇二期项目工程合同》，某2公司作为服务方，承接了都某委托的都某总部智慧楼宇二期工程项目，为其总部大楼构建门禁系统、人行通道闸系统、培训会议室、视频会议室、战略会议室、都某智慧楼宇综合管理平台等系统。
某2公司向一审法院提交《原告开发的软件系统运行录制视频》及视频截图，并称上述视频系2021年9月24日在某2公司办公场所打开某1公司提交的源代码，运行操作后所进行的录制。
一审中，某2公司向一审法院提出技术鉴定申请。
一审法院认为：
某2公司与某1公司签订涉案开发合同，某1公司受某2公司委托，根据某2公司的要求定制开发涉案软件，合同总金额为360294元，该费用分四次结算、支付，即合同签订之后7天内支付36029.4元；软件需求开发说明书确认后7日内支付72058.8元；验收合格后14日内支付234191.1元；18014.7元软件质量保证金于软件验收合格之后180日内支付。根据涉案开发合同的约定，双方将开发期限初步确定为90天，试运行期限为3个月，某1公司应于合同签订90日内初步完成软件的需求分析、设计、开发和测试，3个月的试运行期限应从某1公司向某2公司交付所开发的软件产品后开始起算。根据涉案开发合同约定的付款及开发期限，某2公司分别于2020年1月19日、3月18日向某1公司支付36029.4元、72058.8元，上述付款时间均晚于双方约定的时间。软件初步开发应于合同签订后90日内完成并交付，从2020年1月1日起计算，某1公司应于2020年3月30日完成软件的初步开发并交付某2公司测试，某1公司主张某2公司变更、新增需要导致开发延期，但未提交证据证明，故某1公司在2020年3月30日后交付涉案软件也晚于双方约定的时间。
某2公司提交2020年4月28日《验收检查表》以及《2020年4月28日验收汇报邮件》均系某2公司单方制作，未经某1公司确认，且即便上述内容真实，根据某2公司与某1公司于2020年5月15日签署的涉案补充协议内容，某2公司在2020年5月15日之前已经清楚某1公司所开发软件的质量及情况，在此情形下，某2公司仍然自愿签订涉案补充协议并明确双方权利义务关系，该涉案补充协议属于双方真实意思表示，合法有效。在双方签订涉案补充协议的当日，双方签署了《源代码移交确认书》，某2公司在《源代码移交确认书》中确认某1公司提交的小程序源代码、ＷＥＢ源代码、后台源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南及测试报告均为合格，符合涉案补充协议所规定的交付验收标准，某2公司在《源代码移交确认书》中再次重申“移交后移交方维护和开发责任一并转移给接收方；接收方在接受源代码后出现的新程序故障由接收方承担相应责任”。因此，根据涉案补充协议以及《源代码移交确认书》，某1公司已经完成某2公司委托的软件开发，某1公司对软件后续开发及维护不再承担责任。某2公司据以证明某1公司开发软件不符合验收标准的《原告开发的软件系统运行录制视频》及视频截图产生于2021年9月24日，系在源代码交接完成后的1年4个月后，由某2公司单方制作，除此之外，某2公司没有提交其他证据证明其在接受源代码移交后的合理时间内对软件源代码质量提出异议，不能证明某1公司开发交付软件不符合涉案开发合同及涉案补充协议的约定。
某1公司已于2020年5月15日按照涉案补充协议向某2公司移交源代码，某2公司应按照涉案补充协议约定向某1公司支付软件开发款，其中，108088.2元已经于涉案补充协议签订前的2020年1月19日、3月18日支付；交付源代码后，某2公司已于2020年7月10日向某1公司支付180147元；第三笔款项72058.8元应于技术支持维护期（自协议签署日起到2020年7月31日）满后的15个工作日内支付，某2公司未支付该笔款项，构成违约。一审法院对某1公司请求判令某2公司向其支付开发尾款72058.8元的主张，予以支持。某2公司逾期付款本金为72058.8元，某1公司因本案诉讼支出律师费35000元，一审法院考虑涉案补充协议关于逾期付款违约金按每日合同总金额的1%计算的约定过高，且某1公司未能在90日内完成涉案软件开发并交付测试，将逾期付款违约金酌情减少为32000元，并判令某2公司向某1公司支付开发款本金及违约金合计104058.8元。一审法院对某1公司其他诉讼请求未予支持。
本案中，某1公司聘用外部人员侯某作为公司项目顾问参与软件研发、交接等事务并未违反法律禁止性规定，某1公司已经根据涉案补充协议约定向某2公司交付软件源代码，合同主要义务已经履行完毕，某2公司已经支付部分软件开发款，其主要违约责任在于逾期支付软件开发尾款，故某2公司以某1公司构成根本违约并导致合同目的落空为由，请求判令解除涉案开发合同及涉案补充协议，并请求判令某1公司返还全部软件开发款和赔付违约金没有事实及法律依据，一审法院对某2公司的反诉请求未予支持。
对于某2公司的技术鉴定申请，一审法院认为，本案涉案补充协议已经明确源代码移交、验收合格，此后维护和开发责任均转移至某2公司，故即便存在软件开发质量问题亦与某1公司无关，本案没有技术鉴定之必要。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第七十七条、第一百零七条、第一百一十四条第二款、第三百三十一条、第三百三十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，于2022年4月18日作出（2021）粤03民初3502号民事判决：“一、本诉被告深圳市某某技术开发有限公司于本判决生效之日起向本诉原告北京某某科技有限公司支付软件开发款72058.8元及逾期付款违约金32000元，合计104058.8元。二、驳回本诉原告北京某某科技有限公司其他诉讼请求。三、驳回深圳市某某技术开发有限公司的反诉请求。本诉案件受理费人民币9396.31元，由本诉原告北京某某科技有限公司负担7649.15元，本诉被告深圳市某某技术开发有限公司负担1747.16元（深圳市某某技术开发有限公司所负担1747.16元应迳付北京某某科技有限公司）。反诉案件受理费6559.84元，由深圳市某某技术开发有限公司负担。”
某2公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项；2.撤销一审判决第三项，改判支持某2公司的全部反诉请求；3.本案一审、二审诉讼费由某1公司负担。事实和理由：（一）本案产生争议的根本原因在于某1公司迟延交付且交付的源代码不符合约定的需求，某1公司主张的违约金、律师费等缺乏事实和法律依据。某1公司未按涉案补充协议约定向某2公司交付源代码，其实际通过邮件交付源代码的时间在签署涉案补充协议、《源代码移交确认书》之后，涉案补充协议、《源代码移交确认书》不能作为认定案件事实的依据。（二）一审法院认定事实错误，不应依照涉案补充协议、《源代码移交确认书》的内容来认定某1公司已经完成某2公司委托的软件开发以及某1公司对软件后续开发及维护不再承担责任。此外，某2公司向一审法院提出技术鉴定申请，应对某1公司交付的软件是否符合双方约定进行鉴定。（三）一审判决确定的32000元违约金过高。
某1公司辩称：（一）某2公司逾期付款违约在先，且因某2公司对软件系统开发内容变更，导致涉案开发合同约定软件交付时间变更，故某1公司不存在迟延交付软件的情形。（二）某1公司开发的涉案软件经某2公司验收，符合双方约定的开发标准。1.某2公司在2020年5月6日都某项目会议纪要中确认某1公司已经按照涉案开发合同基本完成都某项目功能清单的开发，并进行了分项系统的测试，达到上线运行的标准。2.2020年5月15日某1公司与某2公司双方办理涉案软件移交手续中，某2公司在《源代码移交确认书》中盖章签名确认某1公司移交的所有涉案软件开发文件为合格文件。（三）某2公司以申请技术鉴定为由来拖延支付合同尾款，对其技术鉴定申请应予以驳回。某2公司应承担违约责任，并承担某1公司的经济损失，某1公司为本案支出的律师费也属于某1公司的实际经济损失。
本院二审期间，某1公司为证明其主张，向本院提交了都某项目会议纪要的打印件，拟证明某2公司认可某1公司交付的软件符合双方约定的标准。某2公司的质证意见为：该会议纪要上无签字、盖章，来源无法确定，对该证据的真实性、合法性、关联性均不予认可。本院的认证意见为：该会议纪要为打印件，无参会人员签名，在没有其他证据佐证的情况下，无法确认其真实性，故对该证据不予采信。
某2公司、某1公司对一审法院查明的事实均无异议。一审法院查明的事实有证据佐证，本院予以确认。
本院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷。涉案开发合同及涉案补充协议的签订及履行均发生于2019年12月31日（涉案开发合同签订日）至2020年期间，即在2021年1月1日《中华人民共和国民法典》施行前，故本案原则上应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）及相关司法解释进行审理。涉案开发合同、涉案补充协议是双方的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。根据双方当事人的诉辩意见及本案案情，本案二审的争议焦点为：（一）涉案开发合同、涉案补充协议是否应予解除；（二）某1公司应否退还某2公司已支付的合同款项并赔偿相应的利息损失；（三）某2公司应否向某1公司支付合同尾款及违约金。
（一）关于涉案开发合同、涉案补充协议是否应予解除
某2公司主张某1公司迟延交付且未交付符合约定的涉案软件，导致合同目的无法实现，其有权行使法定解除权。根据合同法第九十四条第四项的规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。本案中，某2公司与某1公司于2019年12月31日签订涉案开发合同，约定由某1公司为某2公司开发涉案软件，并对涉案软件开发及相应合同款项支付的时间节点进行约定。在涉案开发合同履行过程中，某2公司向某1公司支付相应合同款项的时间晚于双方约定的时间，且按照涉案开发合同的约定，某1公司应在2020年3月30日前完成涉案软件初步开发并交付某2公司进行测试。2020年5月15日，某2公司与某1公司签订涉案补充协议，对涉案软件的源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南等的交付要求作出约定，同时约定某2公司确认签收某1公司交付的源代码后，某2公司不得追溯已经支付的款项和某1公司责任。涉案补充协议对涉案开发合同剩余合同款项的支付时间也作出约定。在涉案补充协议签订当日，某1公司与某2公司签署《源代码移交确认书》，某2公司确认某1公司所交付的小程序源代码、ＷＥＢ代码、后台源代码、技术文档、用户指南、操作手册、安装指南及测试报告均为合格，同时某2公司承诺在接收源代码后自行承担维护及新出现故障处理等职责。根据上述事实，在2020年5月15日签订涉案补充协议时，某1公司、某2公司对于对方在履行涉案开发合同中存在迟延付款、迟延交付涉案软件的情况均已知悉，但双方并未提出异议，且双方在涉案补充协议中对涉案软件的交付时间及剩余合同款项的支付时间重新进行了约定。因涉案补充协议的签订时间晚于涉案开发合同，故对于涉案开发合同与涉案补充协议的约定存在差别的内容，应视为某1公司、某2公司对涉案开发合同中的相应内容自愿进行变更，以在后签订的涉案补充协议的约定为准。根据双方签署的《源代码移交确认书》，某1公司已经按约定完成并向某2公司交付符合约定的涉案软件，即某1公司已经完成涉案开发合同、涉案补充协议约定的主要合同义务，且某1公司对涉案软件后续维护及新出现故障处理不再承担责任。因此，某2公司以合同目的无法实现为由主张解除涉案开发合同及涉案补充协议，缺乏事实和法律依据，一审法院对其相关诉请未予支持，并无不当，本院予以维持。
某2公司主张，某1公司系通过发送邮件向其交付涉案软件，交付时间在双方签署《源代码移交确认书》之后，不能依据涉案补充协议及《源代码移交确认书》认定某1公司已经向其交付符合约定的涉案软件。本院认为，根据某2公司向一审法院提供的证据，某1公司系在2020年5月15日晚8点（即《源代码移交确认书》签署日）向某2公司邮件发送涉案软件源代码和相关文件，该邮件不能证明双方在签署《源代码移交确认书》时某1公司尚未向某2公司交付涉案软件的源代码和相关文件，且某2公司上述主张与其在《源代码移交确认书》中签字、盖章确认的内容相矛盾，故对某2公司的上述主张不予支持。
某2公司主张，应对某1公司交付的软件是否符合涉案开发合同的约定进行鉴定，一审法院未进行技术鉴定导致事实认定错误。本院认为，某2公司在《源代码移交确认书》已经确认某1公司所交付的源代码及相关文件等均合格，并承诺相关文件移交后，由其承担后续维护和开发责任，一审法院据此认为本案没有技术鉴定的必要，并无不当，本院对某2公司的上述主张不予支持。
（二）关于某1公司应否退还某2公司已支付的合同款项并赔偿相应的利息损失
如上文分析，某2公司以合同目的无法实现为由认为应解除涉案开发合同及涉案补充协议的主张不能成立。在此基础上，某2公司要求某1公司返还已经支付的合同款项并赔偿相应的利息损失，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（三）关于某2公司应否向某1公司支付合同尾款及违约金
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”如前文所述，某2公司签署的《源代码移交确认书》确认某1公司已经向其交付了合格的源代码及相关文件，且后续维护和开发责任由某2公司自行承担，某2公司未提供充足证据推翻《源代码移交确认书》中所确定的事实。此外，虽然某2公司主张其系被迫无奈签订涉案补充协议并签署《源代码移交确认书》，但其并未提供证据证明其签订和签署上述文件时存在意思表示不真实等情形。由此，在某1公司已经完成涉案开发合同、涉案补充协议中所约定的应由某1公司履行的义务后，某2公司应承担继续履行支付合同尾款和因逾期付款的相应违约责任。根据在案事实，某2公司尚欠某1公司合同尾款72058.8元。涉案补充协议约定，每日逾期付款违约金按合同总金额（360294元）的1%计算，某1公司据此主张某2公司赔偿逾期付款违约金457573元。根据合同法第一百一十四条的规定，约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院予以适当减少。一审法院综合考虑根据涉案补充协议约定计算得出的违约金数额、涉案开发合同履行情况以及某1公司为本案诉讼支出的律师费，依法对双方约定的迟延付款违约金进行酌情减少，判令某2公司向某1公司支付合同尾款72058.8元及逾期付款违约金32000元并无不当，本院予以维持。
综上所述，某2公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8120.72元，由深圳市某某技术开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　何　隽
审 判 员　邢会丽
二〇二四年十月十四日
法官助理　舒金曦
书 记 员　吴迪楠
书 记 员　艾小妍