深圳市瑞某科技有限公司、深圳市瑞某科技有限公司等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终343号
		
  

发布日期	2025-11-20	浏览次数	55
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终343号
上诉人（原审被告、反诉原告）：深圳市瑞某科技有限公司。住所地：广东省深圳市南山区。
法定代表人：周某富，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈刚，广东天梭律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：深圳市南方蓝某科技有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区。
法定代表人：姚某玲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈裕超，广东惠邦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄桂林，广东惠邦律师事务所律师。
原审被告：柳某林，男，1986年1月22日出生，汉族，住广东省深圳市龙华区。
上诉人深圳市瑞某科技有限公司（以下简称瑞某公司）因与被上诉人深圳市南方蓝某科技有限公司（以下简称蓝某公司）、原审被告柳某林计算机软件开发合同纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院于2021年11月23日作出的（2020）粤03民初5568号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年2月28日立案后，依法组成合议庭审理本案，并于2022年5月6日进行了询问，上诉人瑞某公司的委托诉讼代理人陈刚，被上诉人蓝某公司的委托诉讼代理人陈裕超，原审被告柳某林到庭参加询问。本案现已审理终结。
瑞某公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判支持瑞某公司原审反诉请求，驳回蓝某公司原审全部诉讼请求。2.一审、二审案件受理费由蓝某公司承担。事实与理由：（一）瑞某公司已经按《车联网APP应用制作合同》（以下简称涉案合同）的约定完成了涉案软件的开发工作，开发成果完全符合涉案合同附件《车联网功能需求说明书》确定的全部功能，蓝某公司至今仍在正常运营涉案软件。瑞某公司的开发工作从UI设计稿的确定到测试版的确认，以及APP上线的整个合同履行过程以及每个阶段的开发成果均被蓝某公司认可，且蓝某公司依据涉案合同约定的付款方式，分阶段支付了161200元合同款项亦能够证明瑞某公司开发成果符合涉案合同的约定。（二）蓝某公司提出的涉案APP的运行问题，不属于软件开发功能性缺陷，应该通过系统维护及优化解决，且因涉案软件在国外运行，不能排除因硬件及国外网络问题导致。原审法院未经鉴定，未确定瑞某公司完成的开发成果占全部开发工作的比重，以及后续优化涉案软件所需成本，酌定瑞某公司赔偿经济损失80000元不合理。（三）涉案合同第五条约定未经验收擅自使用软件造成损失的，由蓝某公司自行承担。因此，在涉案软件未经验收的情况下，蓝某公司使用相关产品导致的损失应该由蓝某公司自行承担。
蓝某公司辩称：（一）原审判决赔偿金额并非依据蓝某公司向第三方支付的涉案软件补充完善费用计算。涉案合同的开发内容包括IOS、Android版本以及UI设计、后台应用程序的开发。本案中，不仅涉案APP出现问题，更重要的是后台应用程序出现问题。涉案APP的技术难度不大，蓝某公司已经通过技术人员解决。但是后台应用程序因瑞某公司大量采用第三方开源技术导致平台系统架构不合理，从而使得后台应用程序运行不稳定，线下设备频繁出现断线、宕机等问题，无法实现涉案合同目的。（二）瑞某公司交付的涉案软件不符合涉案合同的约定，不能实现《车联网功能需求说明书》的全部功能。根据涉案合同的约定，涉案软件必须确保系统的稳定性和抗压性（1000个用户同时操作），如果因此导致系统问题，瑞某公司必须无偿负责修复改进，直至抗压能力达标。因此，即使蓝某公司支付了合同项下的款项，也不能因此而视为瑞某公司交付的软件符合涉案合同的约定。直至蓝某公司起诉前，瑞某公司始终未能解决系统死机和瘫痪的问题，应当认定瑞某公司交付的涉案软件不符合涉案合同的约定。根据蓝某公司原审提交的证据可知，从2019年3月24日起，蓝某公司股东于某一直围绕涉案APP无法使用以及后台系统服务器掉线、宕机等问题与瑞某公司工作人员进行沟通。后因瑞某公司要求蓝某公司先支付款项才解决问题，蓝某公司迫于无奈支付了相关合同款，不能据此认定瑞某公司交付的涉案软件符合合同约定。（三）后台应用程序并非因缓存过多造成运行不稳定，也非系统维护及优化便能解决该问题。瑞某公司项目组组长赵某其已经确认后台应用程序的mqtt服务端存在问题需要重写，且表示重写按照正常报价需100000元，足以证明涉案软件并非缓存问题，而是程序框架不合理。（四）原审法院判赔金额合理，不存在显失公平的问题。1.由于瑞某公司交付的后台应用程序框架不合理，导致车联网后台系统频繁断线和宕机，甚至出现崩溃问题，造成蓝某公司遭受大量客户投诉，所销售的大量设备被退货，给蓝某公司造成经济损失224000元，导致蓝某公司商业评价降低。2.蓝某公司二审提交的证据能够证明蓝某公司于2020年4月10日委托了泉州市领某信息科技有限公司（以下简称领某公司）对涉案服务器进行了重新架构，并支付了80000元开发费用。（五）瑞某公司主张其被蓝某公司通知将产品上线并非事实，涉案产品上线完全是按照瑞某公司的通知和要求进行的。1.从原审证据可知，瑞某公司要求将产品上线和测试，并将涉案APP上传至应用市场。2.产品上线和最终验收并非同一概念。瑞某公司虽通知蓝某公司股东于某验收，但是于某已经明确告知验收不合格。涉案软件并未进行最终验收。
柳某林述称：认同瑞某公司的意见。
蓝某公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年6月28日立案受理。蓝某公司起诉请求：1.解除蓝某公司与瑞某公司签订的涉案合同；2.瑞某公司、柳某林返还蓝某公司已支付合同费用161200元；3.瑞某公司、柳某林赔偿蓝某公司经济损失300000元；4.瑞某公司、柳某林赔偿蓝某公司已支付律师费20000元。案件受理费由瑞某公司、柳某林承担。事实与理由：蓝某公司与瑞某公司签订了涉案合同后，蓝某公司积极配合瑞某公司开发工作，并于2018年4月26日向瑞某公司支付定金50400元，于2018年5月31日向瑞某公司支付33600元，于2018年10月17日向瑞某公司指定的深圳市浩某科技有限公司账号支付50400元，于2019年10月31日向瑞某公司指定的柳某林账号支付26800元。由于瑞某公司并不具备开发合同产品的能力，且技术人员不断更换，交付的合同产品因平台系统架构不合理，大量采用第三方开源技术，在蓝某公司接入300台左右的设备就频频出现宕机，整个平台系统常常处于崩溃状态，至今不能正常运行。因瑞某公司交付的合同产品存在重大的质量问题，导致蓝某公司遭到大量客户的投诉、退货和赔款，给蓝某公司造成巨额的经济损失。根据涉案合同约定，因瑞某公司技术原因无法继续完成项目，蓝某公司可单方面终止合同，瑞某公司必须返还已支付的所有款项，同时赔偿蓝某公司因此而产生的所有损失。柳某林作为瑞某公司的股东，提供本人的私人账户收取蓝某公司开发费，其与瑞某公司存在财务混同的现象，应当对蓝某公司的诉讼请求承担连带赔偿责任。
针对蓝某公司提出的诉讼请求，瑞某公司、柳某林原审辩称：瑞某公司已经按约定完成项目开发工作，开发成果符合《车联网APP产品需求说明书》约定的要求，并在完成测试后，经蓝某公司确认没有问题可以正式上线后，由蓝某公司提供应用市场的账号密码，上传至应用市场正式上线，且在运行近一年后，蓝某公司确认APP运行正常稳定，蓝某公司至今仍在运营该APP。即使APP存在BUG，也可以通过优化解决，涉案合同目的已经实现，蓝某公司以瑞某公司不能继续完成合同为由主张解除涉案合同，不符合法律规定的单方解除合同条件，蓝某公司请求返还开发费用、赔偿经济损失及律师费也没有事实和法律依据，蓝某公司也没有举证证明实际损失的发生。
瑞某公司向原审法院提出反诉请求，请求判令：1.蓝某公司支付开发尾款费用6800元。2.反诉案件受理费由蓝某公司承担。事实与理由：涉案合同约定瑞某公司为蓝某公司开发APP系统，开发费用168000元。合同签订后，瑞某公司投入大量人力、物力完成了开发工作，蓝某公司确认APP符合合同约定，开发APP系统已于2018年11月正式上线，且至今仍在运营，但蓝某公司以各种理由扣留6800元开发费未付。
针对瑞某公司的反诉，蓝某公司原审辩称：瑞某公司交付的系统服务器无法达到涉案合同第五条第二项约定的验收条件，以致于合同目的无法实现，已构成违约，蓝某公司有权拒绝支付剩余款项。2019年9月4日，在蓝某公司向瑞某公司反馈服务器存在问题的情况下，瑞某公司的股东卢某佳要求支付尾款后再安排技术人员修改，蓝某公司为解决服务器存在的问题，无奈只能先行支付部分尾款26800元，并明确留些尾款以视为尚未对瑞某公司交付的服务器进行验收。
原审法院经审理查明：
（一）双方签订涉案合同的相关事实
2018年4月23日，蓝某公司作为甲方，瑞某公司作为乙方，双方共同签订涉案合同，约定：
第一条服务内容。甲方委托乙方负责《车联网手机控车》APP的开发和上线，包含IOS和Android版本及UI设计交互及后台应用程序开发，项目的详细功能需求见附件一《车联网功能需求说明书》。正式版公开发布到应用市场的版本，测试版双方内部测试程序版本。
第二条委托设计费用。本次制作的总费用168000元。
第三条付款方式及相关约定。甲方在合同生效后三个自然日向乙方支付50400元作为项目定金。乙方提供UI设计稿给甲方后，甲方应在确认乙方提供设计稿版本后三个自然日内向乙方支付33600元。乙方提供测试版本给甲方后，甲方收到乙方提供测试版本，应确认功能是否符合《车联网功能需求说明书》上所述，系统运行是否稳定，功能都符合需求设计后给予乙方初步确认，确认后应在三个自然日内向乙方支付50400元。乙方设计的系统和应用程序，需要甲方确认开发功能全部符合《车联网功能需求说明书》要求后，甲方通知乙方可以上架后，才可以将该项目成功上线（成功上线是指，用户可以通过APP应用市场正常安装及下载使用后）三个自然日支付全部尾款33600元。
第四条乙方设计作品的时间及交付方式。乙方需在双方签订《车联网功能需求说明书》后为项目开发起始时间，因甲方反复提出修改意见等原因导致乙方工作不能按时完成时，可延期执行，如甲方反复提出修改意见乙方觉得需要延期的，应该书面提出，经甲方书面同意后可做相应顺延，延期时间由双方协商确定。乙方须在甲方支付定金后90个自然日内完成正式版本交付，因甲方反复提出修改意见导致乙方工作不能按时完成时，乙方应该书面提出，经甲方书面同意后可延期执行，延期时间由双方协商确定。
第五条甲方验收作品时间。甲方在接收乙方提供正式版本之前，会对乙方提供的测试版本进行长时间反复测试，以确保乙方提供的系统和应用程序符合设计要求，同时也可以初步判定出乙方的软件的稳定性。甲方测试没有任何问题后会非正式通知乙方系统基本合格，之后乙方可以提出书面验收请求和验收报告后的10个工作日内完成最终测试并验收，如因其他原因导致验收延期需要提前一天通知乙方，如在规定的时间内没有通知乙方且已上线使用的，乙方有权视甲方验收合格。如果乙方已完成需求文档约定功能，因为甲方其他原因导致项目进度延后，乙方有权视甲方验收合格并要求支付款项。乙方必须确保系统的稳定性和抗饱和工作（1000个用户同时操作）的能力，如果后期因此导致系统死机或瘫痪，乙方必须无偿负责修复改进，直至抗压能力达标正常工作为止。
第六条乙方输出约定。在上线前测试版本输出内容：所有开发功能列表、测试功能列表、程序安装包。产品上线输出后的所有内容：程序源文件、程序安装包、设计图原型、程序相关文档、使用手册及系统维护手册等。
第七条知识产权约定。甲方在未付清所有委托设计制作费用之前，乙方设计的作品著作权归甲乙双方共有。甲方将委托设计制作的所有费用结算完毕后，乙方设计制作的作品著作权必须归甲方单独所有。
第八条双方的权利义务。乙方需选派有经验且配合度高的员工为甲方进行相应技术的开发和服务，负责合同中涉及的对外协作和业务申请等相关工作，甲方只负责提供申请需要的资料。乙方承诺在向甲方交付了正式版本之后，再提供为期12个月的免费售后服务，售后服务包括项目系统更新优化、系统日常维护、甲方操作人员的后续培训工作等（除需求新增功能外）。
第十一条违约责任。甲方单方面中止合同，乙方无须返还已支付款项及所有项目文档。乙方如因技术原因无法继续完成项目，甲方可单方面中止合同，乙方必须返还已支付的所有款项，同时赔偿甲方因此而产生的所有损失，项目到中止时所有文档归甲方。甲方未按上述付款约定按时支付项目费用，乙方有权暂停后续项目开发，每延期一日，甲方必须按照合同金额的5%承担违约责任，延期超过15日未支付的乙方有权解除合同，甲方还应赔偿乙方因此而产生的所有损失。因乙方原因导致延期的，每延期一日，乙方应按照合同金额的5%承担违约责任，延期超过15日的甲方有权解除合同，乙方除必须返还所有已经支付的款项外，还应赔偿甲方因此而产生的所有损失。
除此之外，双方还在涉案合同中约定了其他权利和义务。同时，双方在涉案合同后附有《车联网APP产品需求说明书》，具体包括简介、产品功能需求分析、产品功能详情（包括主页、车辆管理、消息中心、车辆行驶信息、远程控制、车辆监控信息、体验、地图信息、个人中心）、其它产品需求。《车联网APP产品需求说明书》对开发的车联网APP提出包括如下需求：开发原生态车联网APP支持Android6.0和IOS10.0系统，记录操作人员的所有操作日志，车联网平台系统基于云服务的BS架构模式，接口采用MVCWebAPI框架，运用Asp.net.MVC框架或者javc和Sqlserver2012数据库。后台操作系统MicrosoftWindows10，前台操作系统Android使用Windows10、IOS使用MAC。客户端Android和IOS手机app访问，服务器端的操作系统WindowsServer2012,应用服务器IIS或apache。性能需求，响应时间5S之内，最大并发量1000个用户。硬件系统稳定性升级，终端数据采集健壮性增强，杜绝故障误报发生。
（二）双方履行软件开发合同的情况
2018年4月26日，蓝某公司通过银行转账向瑞某公司支付50400元，注明：合同款GPS项目第一批订金。2018年5月31日，蓝某公司通过银行转账向瑞某公司支付33600元，注明：合同款服务器第二批款项。2018年10月17日，蓝某公司通过银行转账向瑞某公司指定的深圳市浩某科技有限公司支付50400元，注明：合同款。2019年10月31日，蓝某公司的法定代表人姚某玲通过银行转账向瑞某公司股东柳某林支付26800元，注明：服务器开发尾款。
为开发涉案软件，蓝某公司与瑞某公司8名员工共同搭建了“南方蓝某车联网沟通微信群”，从该微信群双方的沟通信息可以反映涉案软件的开发情况，具体如下：
2018年10月17日，蓝某公司的于某向瑞某公司的工作人员卢某佳发去微信“尤其是地图功能，好像还不行，和预期设计出入很大呢”，瑞某公司卢某佳回复“怎么个不行，具体状况”。蓝某公司的于某回复“下午我会过来，没有反应”。
2018年11月19日，蓝某公司的于某在微信群里称：“我们的产品已经开始销售了，要改进改好才可以”。
2018年12月3日，瑞某公司的李某向蓝某公司的于某发去微信“麻烦您这边提供一下邮箱，这边发送验收文档”。蓝某公司的于某将其QQ邮箱号发给瑞某公司的李某。瑞某公司的李某回复微信“邮件已发送，确认后回复”。蓝某公司的于某回复“还有问题，我明后天过来告知”。
2019年3月14日，蓝某公司的张工在微信群里称：“APP操作不了，不会有接收”。双方开始在微信群里沟通如何解决该技术问题。
2019年3月25日，蓝某公司的于某在微信群里给瑞某公司的卢某佳发去信息“现在发现定时启动时，循环的时候不再循环，会自动取消了，看看是怎么回事”。蓝某公司的张工在微信群里称：“设定10分钟循环定时，没重启机子的时候，怎们进定时界面，都正常，重启机器，重连以后（或者机器自身的30分钟重连），再进定时界面，就丢了循环。设备此时返回的自然是没有变动的设定，但是显示丢了循环”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年4月2日，蓝某公司的于某在微信群里称：“现在有这样一个问题，如果APP关掉之后，比较长时间没有打开，在打开的时候会显示门锁开的状态，刷新之后也是开锁状态，明明遥控器上是开锁状态的，APP为啥这项显示？等到操作了几下后显示正常了。估计APP又出问题了，因为这个，有几个人都退货了”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年4月5日、4月6日，蓝某公司的于某在微信群里称：“现在GPS定位偏差很大，你检查一下什么原因。现在GPS很多客人都不能用”。2019年4月7日，蓝某公司的张工在微信群里称：“现在国内车的位置是准的，就是不知道国外俄罗斯为啥有那么大的偏差”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年4月14日，蓝某公司的于某在微信群里称：“整个服务器都不能用了。车辆静态时的轨迹乱显，要处理一下，根据速度数据来判断，速度为零时，显示最后一次有速度的位置坐标，这样就不会这样乱显示了”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年4月17日，蓝某公司的于某在微信群里称：“账号掉线，不是账号，是APP打开之后，它在后台会自动关闭，这个需要去改进的，这个不能15分钟，否则他报警的时候怎么样？收到报警信息，那不就没用了吗”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年5月6日，蓝某公司的于某在微信群里称：“服务器的轨迹出现断的情况。苹果升级了，打开APP要有升级字样，现在没有提醒软件升级。关闭后，再登陆时，为何每次都要砸车这个字？苹果的问题”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年5月9日，蓝某公司的于某在微信群里称：“苹果系统怎么出现这个报警，还有子账户的问题，APP上面删除了之后还会有，怎么回事”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年5月21日，蓝某公司的于某在微信群里称：“安卓系统停车后位置不会乱漂，苹果系统会漂，怎么回事”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年7月1日，蓝某公司的于某在微信群里称：“服务器挂了，全部设备都不在线”。瑞某公司的赵某其回复“好了，服务器磁盘空间被日志占满了，这你要找个运维的”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年7月20日，蓝某公司的于某在微信群里称：“后台服务器一直显示所有设备不在线，赶紧查一下怎么回事”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年9月，瑞某公司的卢某佳向蓝某公司的于某发去微信，要求其支付涉案合同的尾款。蓝某公司的于某回复“月底付不了，只能是十月底，十月最后一天会付给你，前提是这个系统能够像现在似的能够正常稳定，不出什么大的问题就可以付完，你的那个维护还按合同走就行了，好吧”。2019年10月，蓝某公司的于某给瑞某公司的卢某佳发去微信“留点尾巴吧，我很担心你能坚持多久。必须留一点点尾巴，我不相信你这边售后能做得咋样。六个月后，售后及时到位，及时处理，尾数一分不少给你”。瑞某公司的卢某佳回复“你说这个月底付，我也同意了，如果您这样子做事方式，就不好了”。
2019年10月2日、3日，蓝某公司的于某在微信群里称：“这几天服务器不稳定，有几个人反应时好时坏，检查一下啥原因，如果有垃圾请及时清理一下。从9月26日到现在，一直不稳定。这个设备总是回复超时，你看看怎么回事”。2019年10月12日，蓝某公司的于某在微信群里称：“现在服务器运行太慢了，操作失败率达到六成以上，可以用我的账号登录试试，太难用了”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2019年10月31日，瑞某公司的卢某佳通过邮箱将涉案车联网应用源文件发送给蓝某公司的于某。
2019年12月27日，蓝某公司的于某在微信群里称：“现在GPS位置定位，轨迹都无法查询，赶紧处理好，问题一直没有解决”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2020年1月7日，瑞某公司的卢某佳在微信群里称：“张工，您看下现在数据是最新的接收数据，不是说谁的问题，你现在是大家在找问题，你这边也要分析硬件可能存在的问题，服务器一直也没有改动。事实现在问题和时间就是对不上”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2020年1月10日，蓝某公司的于某在微信群里称：“现在问题一大堆，很麻烦啊，等下大家赶紧处理好，这个年过得安生啊。现在位置还是有问题，还有时间差”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2020年1月16日、17日，蓝某公司的于某在微信群里称：“怎么搞的，APP都无法控制了。APP安卓系统的地址有问题了，赶紧修复一下。现在系统无法正常使用，很多问题”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2020年1月22日，蓝某公司的于某在微信群里称：“我刚才接到了美国苹果公司打来的电话，现在不接受个人名义的开发者权限版本升级，这次我们提交的升级版本已经被拒绝。春节后要把现在个人开发者转给蓝某公司，转成功后再提交升级版本的请求。上午接了两个电话，一个骂人，一个请求帮助”。
2020年3月4日，蓝某公司的于某在微信群里称：“不知道有没有收到钱，我们的系统不能自动续费延期用户使用时间”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
2020年4月20日，蓝某公司的于某在微信群里称：“你们这边现在没有人能弄这个JAVA项目，不能总这样瘫痪着吧，我找一个懂这个人，看看能不能修好这个服务器。从2019年12月初到现在已经五个月了，损失惨重，必须要弄个高手把把脉，弄一下了。哎，我都说了，总是瘫痪，天天客人投诉，退货，全部离线，总是这样。我已经麻木了。一会好，一会不行。我的这台现在正常了。不知道有没有收到钱，我们的系统不能自动续费延期用户使用时间”。双方就解决上述问题进行技术沟通。
蓝某公司的于某与赵某其就涉案车联网系统进行沟通。2020年1月14日，赵某其发微信给蓝某公司的于某“于总，服务器你是给其他人在用吗？服务器出问题了，接口服务器被人黑了。现在处理了，只有APP的端口对外开放”。蓝某公司的于某回复“辛苦了。等四月后你负责我的维护吧。老卢那边不行。我和你单算”。
2020年1月17日，蓝某公司的于某发微信给赵某其“今天有没有时间可以看看服务器呢？现在APP控制有问题”。赵某其发微信给蓝某公司的于某“APP控制不了，是设备离线了，也没有收到GPS数据”。
2020年2月10日，蓝某公司的于某发微信给赵某其“关闭之前，赶紧帮我想办法解决问题吧，要不试试改代码”。赵某其回复“再写mqtt服务端”。
2020年2月11日，赵某其发微信给蓝某公司的于某“你现在这批设备发出去了多少？”蓝某公司的于某回复“2000个左右在国外。2000个左右在仓库”。赵某其回复“后面的不要发出去了，你设备要重新烧固件，把升级做上去。目前的mqtt服务器端不一定能负载这么多”。蓝某公司回复“好的，之前的能坚持使用吗？”赵某其回复“现在的mqtt服务器端我自己写的”。蓝某公司回复“好的，国外不超过2000个”。赵某其回复“先跑一天看看，还不知道什么问题”。蓝某公司的于某回复“现在国外原来好用的也不行了，我这个，时好时坏”。赵某其回复“你设备掉了，GPS信息都没有”。蓝某公司的于某回复“你登了服务器之后，现在又可以工作了”。赵某其回复“服务器没动，设备连接的问题，我把设备挤下线重新上线就好了”。
2020年2月16日，赵某其发微信给蓝某公司的于某“还有就是因为服务器在国外的，你设备本身信号好，但连接国外服务器不一定网络就畅通。设备信号不好导致的数据传输问题这个没办法解决”。
2020年2月18日，蓝某公司的于某发微信给赵某其“还是老问题，你看怎么回事，昨天回复了，你动了哪里，现在30多个掉下来了，现在全部不工作了”。赵某其回复“mqtt内存溢出来了，已经修复，还有以后复工后没太多时间做这个了，你尽快确定要不要继续弄”。蓝某公司的于某“你需要多少钱，处理好之后多长时间属于免费跟进服务”。赵某其回复“5万每年，包括这次的修复”。蓝某公司的于某回复“如果稳住了，我也认”。赵某其回复“你不会以为五万元就只是点点就完了吧”。蓝某公司的于某回复“一直服务器没有稳住，我需要稳定的服务器”。赵某其回复“你知道我现在公司之前找人做的系统，现在加一个接口多少钱吗？一个接口2000，而且很简单的”。蓝某公司的于某回复“如果你可以稳住，我可以给你5万元”。
2020年3月7日，赵某其给蓝某公司的于某发去微信“你现在的服务，我都给你重写了遍，如果按照正常报价至少得10万元”。蓝某公司的于某回复“老卢坑惨了我，给我一个半成品的服务器，影响我销售，现在退货一大堆”。赵某其回复“不是半成品，只能说是测试环境与正式环境的差异导致的，当初在测试的时候设备一直是正常的”。蓝某公司的于某回复“如果有把握搞稳定，你和我签合同，我们独立合作。你做的服务器，你最了解，你也知道能否稳定住”。赵某其回复“设备有三分钟断线的问题，我不能保证，那涉及到硬件”。蓝某公司的于某回复“有了老卢的经验，我们要慎重。我先确定硬件到底有没有问题，用链接日志来判断，服务器掉线了，看看设备的链接日志还正常吗，这样就好判断了”。
2020年3月11日，赵某其给蓝某公司的于某发去微信“得出结论没？是设备问题还是服务器问题？”蓝某公司的于某回复“第一年五万，我用不起，太贵了，你也看到了，货压在仓库，在线设备一百多个，一年的服务费都给你才几个钱。我这样想的，第一年需要改进升级一些东西，完善稳住系统，日常维护，第一年2万，如果注册用户超过5000台给你3万，第二年服务费1-2万元，第三年每年给你2万服务费”。赵某其回复“第一年5万不变，主要优化工作都在头一年，往后每年5000，我前期给你做的工作都不止2万了”。
蓝某公司提交2020年2月至2020年5月车联网客户投诉记录，内容包括应用程序无法正常工作、无法支付扩展费用、设备离线、无法更新、未显示地图等内容。
蓝某公司还提交了段某豹、田某两人的《退货证明函》，两人称向蓝某公司分别采购了400套NFLH手机控制器，单价280元，金额112000元。因该产品质量不稳定，设备总是掉线、无法操控，卖出去的货退回，还有一部分货在国外无法运回国内。与蓝某公司协商退货，段某豹、田某分别从蓝某公司收到退货现金20000元、33600元，余下钱按照采购其他货物的方式抵掉。
（三）其他案件相关事实
原审庭审中，蓝某公司于某陈述，涉案软件包括手机端和服务器端，均由瑞某公司设计，蓝某公司对手机端的逻辑结构很少动，保留其UI，之后连接的域名地址不动，其他的全部重新设计，蓝某公司使用瑞某公司的前员工以个人身份帮着弄苹果系统，蓝某公司支付报酬，大概花了五六千元；同时，蓝某公司针对安卓系统找了另外一个人帮着弄的，大约花了四五千元。目前车联网系统能够正常运作。
瑞某公司在原审庭审时抗辩称，从车联网系统上线到2020年5月，由于是实时在线，设备每隔5秒向服务器发送一个在线情况的数据，频率高，缓存文件特别多，服务器必须要清理以前的旧数据才能够正常运转，因为服务器内存溢出会导致服务器崩溃和所有设备无法同时在线。每次都是出问题之后蓝某公司才匆忙找瑞某公司解决问题。蓝某公司一直没有安排专人进行数据维护。瑞某公司只负责软件的功能问题，不负责客户项目运营过程中的维护，因为涉及到客户数据的隐私。
蓝某公司的于某在原审庭审时称，瑞某公司有通知其要找专人对服务器进行清理，但于某反驳说因为项目还未验收，不会找专人来维护。2019年10月30日，瑞某公司将涉案软件的源代码交付给于某属实，但对方说2018年12月3日发验收给于某，于某没有正式验收，双方验收的标准是合同约定的同时承载量，只有几台机器，于某无法验收。蓝某公司的车联网用户主要在俄罗斯，服务器在俄罗斯的莫斯科，通过远程的方式为用户提供服务，蓝某公司的服务设在福建。车联网用户通过手机APP向蓝某公司缴费，每名用户每年4.5美元服务费。
蓝某公司为本案诉讼支付律师费20000元。
原审法院认为，本案系计算机软件开发合同纠纷。涉案合同及所附《车联网APP产品需求说明书》是蓝某公司与瑞某公司的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同，双方均应依约履行合同义务。
根据双方提交的证据，原审法院认定，涉案合同签订后，蓝某公司已向瑞某公司支付161200元合同款，瑞某公司亦完成了涉案车联网系统的测试，接着蓝某公司将该车联网系统投入市场进行应用，理由是：2020年3月7日，赵某其给蓝某公司的于某发去微信称，瑞某公司交付的软件并不是半成品，当初在测试的时候设备一直是正常的。2019年9月，瑞某公司的卢某佳向蓝某公司的于某发去微信，要求其支付涉案合同的尾款。蓝某公司的于某回复，2019年10月底支付，前提是这个系统能够像现在似的能够正常稳定，不出什么大的问题就可以付完。2019年10月31日，蓝某公司的法定代表人姚某玲通过银行转账向瑞某公司股东柳某林支付26800元尾款（尚有6800元未支付）。蓝某公司的车联网系统已投入俄罗斯市场进行应用。
根据双方提交的证据，从涉案车联网系统投入市场，一直到2019年5月份，该系统出现了APP无法操作、GPS轨迹无法查询、轨迹乱显、系统停车后苹果系统位置会乱漂、服务器不稳定、用户无法续费、无法连接配置设备等问题，从而引发客户投诉，蓝某公司的正常运营受到影响，蓝某公司与瑞某公司一直在磋商解决车联网的技术问题。
涉案蓝某公司的车联网用户主要在俄罗斯，服务器在俄罗斯的莫斯科，服务设在福建，通过远程的方式为用户提供服务，车联网系统的硬件由蓝某公司自行提供、客户端和服务端系统软件由瑞某公司研发提供，同时，该系统的正常运行还依赖无线通信技术，只有在硬件、软件、无线通信都处于正常的情况下，涉案车联网系统的运行才能处于正常状态。
从上述车联网系统运行发生技术问题的原因来看，涉案车联网系统投入运营后，根据车联网系统的特点，由于是实时在线，设备每隔5秒向服务器发送一个在线情况的数据，频率高，缓存文件特别多，服务器必须要清理以前的旧数据才能够正常运转，当服务器内存溢出时会导致服务器崩溃和设备无法同时在线。根据涉案合同第八条乙方义务第4项的约定，“乙方承诺在向甲方交付了正式版本之后，再提供为期12个月的免费售后服务，售后服务包括项目系统更新优化、系统日常维护、甲方操作人员的后续培训工作等”，从本案查明的事实来看，瑞某公司作为乙方未全面履行该项合同义务，这是导致涉案车联网系统发生上述问题的重要原因，瑞某公司应对此承担一定的违约责任。
但由于涉案车联网系统主要在国外的俄罗斯运行，这给项目研发成果的具体运用效果带来了技术上的复杂因素，并使车联网系统的应用带有一定的风险性和不确定性。涉案车联网系统运行出现技术问题尚未排除硬件问题，理由是：2020年3月，从蓝某公司的于某与赵某其之间的微信聊天记录来看，于某称：“有了老卢的经验，我们要慎重。我先确定硬件到底有没有问题”，赵某其称：“设备有三分钟断线的问题，我不能保证，那涉及到硬件”。涉案车联网系统运行出现技术问题亦尚未排除无线通讯信号问题，理由是：2019年4月，蓝某公司的张工在微信群里称：“现在国内车的位置是准的，就是不知道国外俄罗斯为啥有那么大的偏差”。2020年2月，赵某其发微信给蓝某公司的于某称：“还有就是因为服务器在国外的，你设备本身信号好，但连接国外服务器不一定网络就畅通。设备信号不好导致的数据传输问题这个没办法解决”。同时考虑到蓝某公司与瑞某公司均为履行涉案计算机软件开发合同付出了较大努力，将上述车联网运行出现的问题全部归责于瑞某公司有违客观实际情况。
由于涉案车联网系统已在第三方加入的情况下进行后续补充完善，其中一名第三方为瑞某公司曾参与该项目的赵某其，目前涉案车联网系统处于正常运行状态，涉案合同的目的已实现，故蓝某公司要求解除涉案合同的主张，原审法院不予采纳。考虑到蓝某公司为第三方对车联网系统的补充完善付出了一定成本，参考蓝某公司于某与赵某其在微信中协商后续维护系统所要支付的费用，以及考虑到蓝某公司基于客户投诉、退货所可能造成的经济损失，基于平衡双方利益考量，酌定瑞某公司向蓝某公司赔偿经济损失8万元，蓝某公司为本案诉讼支付的律师费2万元，由瑞某公司承担。因瑞某公司涉案26800元合同款由其股东柳某林收取，对该部分合同款的收取存在股东与公司财产混同的情况，柳某林应对瑞某公司赔偿蓝某公司26800元的债务部分，承担连带赔偿责任。蓝某公司的其他诉讼请求缺乏事实和法律依据，原审法院不予支持。瑞某公司要求蓝某公司支付剩余6800元合同款的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，原审法院不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款之规定，判决：“一、深圳市瑞某科技有限公司应于判决生效之日起十日内赔偿深圳市南方蓝某科技有限公司经济损失及合理维权费用总计100000元；二、柳某林对上述深圳市瑞某科技有限公司赔偿深圳市南方蓝某科技有限公司26800元的债务部分承担连带赔偿责任；三、驳回深圳市南方蓝某科技有限公司的其他诉讼请求；四、驳回深圳市瑞某科技有限公司的诉讼请求。深圳市瑞某科技有限公司如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉案件受理费8518元，由深圳市南方蓝某科技有限公司负担4259元，由深圳市瑞某科技有限公司负担4259元，应在判决生效之日起十日内迳付深圳市南方蓝某科技有限公司。本案反诉案件受理费25元，由深圳市瑞某科技有限公司负担。”
二审中，蓝某公司为证明其主张，向本院提交两份证据：证据1.蓝某公司与领某公司签订的《南方蓝某汽车GSM/GPS服务器开发合同》，证据2.蓝某公司与领某公司之间的转账记录，拟共同证明瑞某公司交付的涉案车联网服务器平台系统架构不合理，大量采用第三方开源技术，导致涉案车联网服务器系统不稳定，出现宕机等多种问题；蓝某公司已经于2020年4月10日委托领某公司对车联网服务器进行重新架构，并支付服务开发费用80000元。
瑞某公司发表质证意见为：不认可上述两份证据的真实性、合法性、关联性，上述证据无法证明蓝某公司与领某公司签订的《南方蓝某汽车GSM/GPS服务器开发合同》中开发的内容与涉案合同约定的开发内容相关，且无法证明瑞某公司交付的软件不符合涉案合同要求。
本院的认证意见为：《南方蓝某汽车GSM/GPS服务器开发合同》系蓝某公司与案外人领某公司签订，关于开发内容仅约定了包括北斗GPS定位系统、定制功能、全套源码及相关描述，没有附详细的功能需求，无法据此证明涉案车联网服务器平台系统架构不合理以及蓝某公司已经委托第三方对车联网服务器进行重新架构，本院对该两份证据不予采信。
原审法院查明事实属实，本院予以确认。
本院另查明，瑞某公司的卢某佳与蓝某公司于某微信聊天内容为：卢某佳称：“您如果能够把前面的验收了，尾款付了，这些功能优化没问题，现在就是我让小赵改他也不会改，这个项目的提成他也没拿到，催了好几次了”。于某称：“如果这样的状态，我验收，不合格，尾款就真的没有了，改好了，我好，你也好，大家都会好，尾款也会有（按我和你的约定4个月稳定期）”。
本院认为，综合双方当事人诉辩意见以及本案证据和事实，本案二审争议焦点为：（一）瑞某公司是否依约履行了开发义务；（二）原审法院关于瑞某公司责任承担的认定是否适当。
《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）已于2021年1月1日起施行，由于涉案合同签订于2018年，双方当事人就涉案合同实施产生的争议发生于民法典施行前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条的规定，本案应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）的相关规定进行审理。
（一）关于瑞某公司是否依约履行了开发义务
合同法第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”本案系计算机软件开发合同纠纷，由于计算机软件开发过程中，双方当事人往往会根据需求变化情况、开发进展情况等，对于合同约定的具体开发内容进行调整或者变更，因此，在计算机软件开发合同纠纷案件中，需要根据合同约定及实际履行情况，对开发方是否履行了开发义务进行综合判断。
本案中，瑞某公司主张涉案软件已经交付并上线，根据涉案合同约定及蓝某公司付款情况，应认定瑞某公司已经履行完毕合同义务，且蓝某公司验收合格，至于涉案软件存在的问题，并非功能性缺陷，而是由于蓝某公司的原因致使涉案软件缺少维护、优化以及在国外运行等综合原因导致。而蓝某公司主张，涉案软件虽上线，且产品已经销售，但涉案软件后台应用程序架构不合理，存在重大瑕疵，并未通过最终验收，蓝某公司支付部分尾款系因瑞某公司以支付尾款作为修改涉案软件存在问题的条件，蓝某公司系不得已而为之。对此，本院分析如下：
首先，根据涉案合同第一条“服务内容”和第三条“付款方式和相关约定”，蓝某公司委托瑞某公司完成涉案APP的开发和上线，包含IOS和Android版本及UI设计交互及后台应用程序开发，且明确约定正式版系公开发布到应用市场的版本，测试版系双方内部测试程序版本。根据双方付款方式及相关约定，开发工作主要分为四个阶段，双方产生争议主要在于第四个阶段，此阶段瑞某公司设计的系统和应用程序，需要蓝某公司确认开发功能全部符合《车联网功能需求说明书》要求，蓝某公司通知瑞某公司可以上架后，才可以将该项目成功上线（成功上线是指，用户可以通过APP应用市场正常安装及下载使用），成功上线后三个自然日蓝某公司支付全部尾款33600元。
其次，根据在案证据，2018年11月19日，蓝某公司的于某在微信群里称：“我们的产品已经开始销售了，要改进改好才可以”。2018年12月3日，瑞某公司的李某向蓝某公司的于某发送微信，要求提供接收验收文档的邮箱，并按照蓝某公司的于某提供的QQ邮箱，发送了验收文档。显然，双方当事人在实际履行涉案合同过程中，对于最终验收、涉案软件上线时间等约定内容进行了变更，即在最终验收之前，涉案软件已经进行了上线，相应产品已经投入了市场。
再次，关于瑞某公司交付并已经上线的软件是否符合合同约定，根据在案证据，涉案软件于2018年11月上线后，针对产品运营中发现的“APP操作不了，不会有接收”“定时启动时，循环的时候不再循环，会自动取消”“APP关掉之后，比较长时间没有打开，在打开的时候会显示门锁开的状态”等问题双方不断进行技术沟通和改进。2019年4月7日，蓝某公司的张工在微信群里称：“现在国内车的位置是准的，就是不知道国外俄罗斯为啥有那么大的偏差”。据此，可以推定，瑞某公司交付的涉案软件在国内可以正常运行，在境外运行有偏差。之后，双方就解决上述问题继续进行技术沟通和改进。
复次，关于涉案合同尾款的支付，2019年9月，瑞某公司的卢某佳向蓝某公司的于某发去微信，要求其支付涉案合同的尾款。于某回复称“月底付不了，只能是十月底，十月最后一天会付给你”，并表示“前提是这个系统能够像现在似的能够正常稳定，不出什么大的问题就可以付完，你的那个维护还按合同走就行了，好吧”。2019年10月31日，蓝某公司支付26800元尾款，并表示要稳定运行6个月后，才支付剩余6800元。
根据上述合同履行情况，应当认定瑞某公司已经交付的涉案软件包含手机端和服务器端，且具备涉案合同约定的基本功能，也正因此，蓝某公司支付了26800元尾款，而蓝某公司未支付6800元尾款的原因是针对涉案软件上线运营中存在需要优化改进等问题，蓝某公司担心瑞某公司不能及时予以完善。
最后，关于蓝某公司主张根据涉案软件使用过程中存在问题应当认定瑞某公司交付的涉案软件不符合合同目的的主张，本院认为，其一，根据双方聊天记录，涉案软件在交付使用后，在国内可正常使用，但的确存在在国外无法正常使用的情况，据此，可以推知，涉案软件交付使用后，需要根据运行环境的差异不断予以优化改进。其二，关于基于软件运行环境差异导致涉案软件不能正常使用的责任承担，双方在涉案合同中对于涉案软件的运行环境仅进行简单的约定，即“客户端：android和ios手机app访问；服务端：操作系统windowsserver2012，应用服务器IIS或apache”，并未对国外运行环境进行特殊约定，考虑到蓝某公司作为涉案软件的委托方，其对于涉案软件的投放市场、使用场景、所涉网络等环境负有提供相应材料、数据的义务，且负有辅助瑞某公司优化改进的义务，因此，根据在案证据，不能认定基于软件运行环境差异导致涉案软件不能正常使用的责任应由瑞某公司承担。
综上，可以认定瑞某公司已经履行交付符合合同约定的涉案软件的义务。考虑到涉案软件上线运营后，双方技术人员的确对“APP操作不了，不会有接收”等可能影响使用的问题不断进行沟通，蓝某公司因担心瑞某公司不能及时进行软件优化而未予支付6800元尾款具有一定的合理性。
此外，关于瑞某公司是否履行了免费售后义务，涉案合同第八条约定瑞某公司承诺在向蓝某公司交付了正式版本之后，应再提供为期12个月的免费售后服务，售后服务包括项目系统更新优化、系统日常维护、蓝某公司操作人员的后续培训工作等。如前所述，蓝某公司于2019年10月31日支付26800元尾款，并表示要稳定运行6个月后，才支付剩余6800元，自此，应视为瑞某公司已经交付正式版本，瑞某公司应自2019年11月起提供为期一年的售后服务。但从双方当事人在2019年10月之后的聊天记录可知，瑞某公司并未积极提供售后服务，影响涉案软件的正常使用，因此，原审法院认定瑞某公司未全面履行该项合同义务并无不当，瑞某公司应承担相应的违约责任。
（二）原审法院关于瑞某公司责任承担的认定是否适当
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”第一百一十二条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。”第一百一十三条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”依据上述规定，当事人一方违约后，应承担违约责任，如果给对方造成损失的，应当承担赔偿责任，赔偿金额应当相当于因违约所造成的损失，且不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。
本案中，如前所述，因瑞某公司未积极履行售后维护服务，影响涉案软件的正常使用，应承担相应的民事责任。蓝某公司主张瑞某公司赔偿损失的范围包括领某公司重构的费用80000元、客户退货导致的损失224000元以及律师费用。对此，本院分析如下：
首先，由于涉案合同约定了免费售后服务，而对于瑞某公司违反该项义务应承担的违约责任并没有约定，因此，本案应当依据合同法第一百一十三条的规定确定瑞某公司承担赔偿损失责任范围。
其次，涉案合同对于软件开发不同阶段的费用进行了约定，即在合同签订后，蓝某公司应支付50400元；在瑞某公司提供UI设计稿后，蓝某公司应支付33600元；在瑞某公司提供的软件通过初步测试后，蓝某公司应支付50400元，在瑞某公司提供的软件通过最终测试后，蓝某公司支付33600元。根据合同履行情况，双方当事人均认可涉案软件已经通过了初步测试，因此，涉案软件因瑞某公司未能履行售后服务导致无法正常使用，瑞某公司对此项违约行为导致的违约损害赔偿金额的预期不应超过涉案软件通过最终测试后，蓝某公司应支付尾款的范围，即涉案合同约定的第四笔款项33600元。由于蓝某公司尚有6800元合同款未支付，瑞某公司在本案中承担的违约责任应扣除蓝某公司未支付的6800元。故，根据涉案合同履行情况，本院认为瑞某公司因未能履行售后服务应赔偿蓝某公司经济损失26800元，由于瑞某公司柳某林以个人名义收取了涉案26800元合同尾款，故，原审法院判令柳某林对该部分金额承担连带责任，并无不当，且柳某林对原审法院该项认定并未提起上诉。
再次，关于蓝某公司主张的重新架构服务器的费用，由于蓝某公司提供的现有证据无法证明该费用的支出确系因涉案软件无法正常使用导致，因此，蓝某公司认为该项损失应为其向领某公司支付的重构费用80000元的主张，应不予支持。
复次，关于蓝某公司主张的本案律师费，由于合同法中并没有规定该项义务为违约方的法定赔偿责任，且涉案合同亦没有相关约定，原审法院支持蓝某公司该项诉请，于法无据，本院依法予以纠正。
最后，关于蓝某公司主张的由于涉案软件存在问题导致相应产品回退造成的损失应否得到支持，本院认为，其一，如前所述，双方当事人在涉案合同的实际履行过程中，通过实际履行行为，变更了涉案合同中关于最终验收和上线的约定内容。特别是在涉案软件未通过最终验收的情况下，蓝某公司进行了上线，蓝某公司应对该行为导致的风险承担责任。其二，蓝某公司提供的现有证据不能证明相关产品回退系基于瑞某公司开发软件不符合合同约定或者未能完全履行售后维护义务导致。故，关于蓝某公司认为由于涉案软件存在问题导致相应产品回退造成的损失应由瑞某公司承担的主张，无事实和法律依据，应不予支持。原审法院确定瑞某公司因支付的赔偿金额时对蓝某公司基于客户退货可能造成的经济损失予以考量，属于适用法律不当，本院依法予以纠正。
综上，瑞某公司的上诉请求部分成立，本院依法予以支持。原审判决认定事实清楚，法律适用有误，应予纠正。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百一十二条、第一百一十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2020）粤03民初5568号民事判决；
二、深圳市瑞某科技有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿深圳市南方蓝某科技有限公司经济损失26800元；
三、柳某林对上述深圳市瑞某科技有限公司赔偿深圳市南方蓝某科技有限公司26800元的债务承担连带赔偿责任；
四、驳回深圳市瑞某科技有限公司的其他上诉请求；
五、驳回深圳市南方蓝某科技有限公司的其他诉讼请求。
深圳市瑞某科技有限公司、柳某林如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审本诉案件受理费8518元，由深圳市南方蓝某科技有限公司负担5000元，由深圳市瑞某科技有限公司负担3518元；一审反诉案件受理费25元，由深圳市瑞某科技有限公司负担。二审案件受理费2300元，由深圳市南方蓝某科技有限公司负担1150元，由深圳市瑞某科技有限公司负担1150元。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　张本勇
审 判 员　吴红权
二〇二三年三月二十九日
法官助理　郝小娟
书 记 员　汪　妮