温某某、东风某汽车有限公司等侵害计算机软件著作权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害计算机软件著作权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终2291号
		
  

发布日期	2024-04-08	浏览次数	704
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终2291号
上诉人（原审原告）：温某某，住广西壮族自治区柳州市。
委托诉讼代理人：廖伟权，广西比谦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：东某汽车有限公司。住所地：广西壮族自治区柳州市。
法定代表人：尤某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵某甲，女，该公司员工。
被上诉人（原审被告）：天津某科技有限公司。住所地：天津市红桥区。
法定代表人：杨某甲，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：王君时，天津百策律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：杨某，住天津市南开区。
委托诉讼代理人：王君时，天津百策律师事务所律师。
上诉人温某某因与被上诉人东某汽车有限公司（天津某科技有限公司（、杨某侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服广西壮族自治区柳州市中级人民法院于2022年6月6日作出的（2022）桂02知民初11号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月3日立案后，依法组成合议庭，并于2022年12月2日组织双方当事人进行询问，上诉人温某某及其委托诉讼代理人廖伟权，被上诉人东某汽车有限公司的委托诉讼代理人赵某甲，被上诉人杨某及其与天津某科技有限公司的共同委托诉讼代理人王君时参加询问。本案现已审理终结。
温某某上诉请求：撤销原审判决，改判支持温某某的原审诉讼请求。事实和理由：原审法院认定软件著作权人是东某汽车有限公司错误。1.原审法院认为温某某系天津某科技有限公司临时招聘的技术人员，但温某某与达展公司及其法定代表人之间并无任何往来，也无证据证明双方对雇佣期限、雇佣费用问题已经达成合意，温某某亦不受天津某科技有限公司管理，因此，双方不可能存在雇佣关系。2.东某汽车有限公司知晓温某某与天津某科技有限公司不存在雇佣关系。3.东某汽车有限公司、天津某科技有限公司均无涉案“CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目”相关软件开发能力，软件著作权登记在东某汽车有限公司名下的有关总布置审核参数校核软件（以下简称总布置工具）、焊点生成工具软件（以下简称焊点生成工具）、车身断面创建工具软件（以下简称车身断面创建工具）、车门分缝工具软件（以下简称车门分缝工具）、尾门气撑杆分析工具软件（以下简称尾门气撑杆分析工具）、空气管生成工具软件（以下简称空气管生成工具）（上述六个软件以下简称涉案软件）系温某某利用自身条件、设备独自完成开发，温某某掌握涉案软件基础源代码，东某汽车有限公司、天津某科技有限公司均未参与涉案软件开发。温某某在编写完成涉案软件的程序及有关文档时，已经完成涉案软件的开发，温某某在软件开发完毕之日即为涉案软件著作权人，其并没有以任何方式表明放弃涉案软件的著作权。因此，东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某的行为应认定为恶意侵害温某某软件著作权的行为。
东某汽车有限公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。（一）涉案软件系东某汽车有限公司委托天津某科技有限公司开发的软件，最终的知识产权归属于东某汽车有限公司，且东某汽车有限公司已经按照合同约定支付价款。（二）投标时温某某作为天津某科技有限公司的开发人员介入项目，天津某科技有限公司中标后，温某某以天津某科技有限公司员工的身份与东某汽车有限公司对接，对接内容包括涉案软件的资料移交、开发所需的生产信息数据、协助东某汽车有限公司填报软件著作权申报材料，故东某汽车有限公司不存在恶意侵权行为。（三）温某某与天津某科技有限公司的劳动纠纷与东某汽车有限公司无关。
天津某科技有限公司、杨某辩称：（一）涉案软件著作权属于东某汽车有限公司所有，温某某对此自始知道、认可且无异议，并协助东某汽车有限公司完成了涉案软件著作权的登记手续。（二）温某某在涉案软件开发过程中自始至终是以天津某科技有限公司员工名义参与相关工作。温某某交付给东某汽车有限公司的文件均载明了天津某科技有限公司字样，其原审中提交的“工作牌申请单”也明确写明所属单位为天津某科技有限公司，天津某科技有限公司在收到东某汽车有限公司支付的项目款后也已经向温某某支付了报酬10万元。综上，请求依法驳回温某某的全部上诉请求。
温某某向原审法院提起诉讼，原审法院于2022年2月11日立案受理。温某某起诉请求：1.判令东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某立即停止侵害温某某计算机软件著作权的行为，并撤回著作权登记；2.判令东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某共同赔偿温某某经济损失64万元；3.判令东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某负担本案案件受理费。
东某汽车有限公司原审辩称：涉案软件的开发项目是东某汽车有限公司与天津某科技有限公司之间合作的项目，温某某是以天津某科技有限公司团队成员身份参与谈判以及合同履行，包括作为开发团队成员之一参与整个项目以及与东某汽车有限公司相关技术人员对接，且东某汽车有限公司已按照合同约定支付了开发价款，其不存在侵害软件著作权的行为，故请求驳回温某某对东某汽车有限公司的诉讼请求。
天津某科技有限公司、杨某原审共同辩称：（一）温某某依法依约配合东某汽车有限公司办理了涉案软件著作权的登记工作，东某汽车有限公司依法取得涉案软件的著作权，应系原始著作权人，温某某以侵权为由提起本案诉讼无任何事实和法律依据，应予以驳回。（二）涉案软件开发项目为东某汽车有限公司的CATIA二次开发与咨询项目，该项目的委托方为东某汽车有限公司，受托方为天津某科技有限公司。温某某在该项目中自始至终是以天津某科技有限公司员工名义参与工作，双方形成临时雇佣关系。天津某科技有限公司在收到东某汽车有限公司支付的项目款后也已经向温某某支付了报酬10万元。杨某系天津某科技有限公司员工，在该项目合同中从事的所有行为均属于职务行为。（三）温某某直接将软件源代码提供给了东某汽车有限公司，并协助完成了软件著作权登记。（四）温某某在涉案软件中预设“时间炸弹”导致软件一度崩溃。（五）温某某在临时雇佣期间，未实质性交付相关产出物（包括前述源代码、程序等），并蓄意干扰项目的正常运行，其应返还天津某科技有限公司支付的费用10万元。
原审法院认定事实：
2013年2月20日，杨某甲、杨某共同出资注册登记成立了天津某科技有限公司，杨某甲担任公司执行董事、经理，杨某担任公司监事，企业类型为有限责任公司，经营范围为计算机软硬件技术开发、咨询、服务、销售等，目前经营状态为存续。
2019年4月11日，天津某科技有限公司的杨某通过微信聊天方式与温某某取得了联系。
2019年9月，天津某科技有限公司收到了东某汽车有限公司就“CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目”发出的谈判邀请函、合同主要条款格式等谈判方案的资料。合同主要条款格式其中记载有：项目中如涉及有开发软件时，供应商编写的软件源代码、技术文档及汇编而成的程序本身，其知识产权均由东某汽车有限公司所有等内容。
2019年9月4日，天津某科技有限公司的杨某通过微信方式将收到的东某汽车有限公司上述谈判方案的资料发给了温某某。
2019年12月10日，东某汽车有限公司与天津某科技有限公司经协商一致签订了一份《CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目合同（B、C分包）》。该合同记载的内容为：委托方为东某汽车有限公司（甲方），受托方为天津某科技有限公司（乙方）。就甲方委托乙方承接CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目（B、C分包）的建设实施和应用推广达成如下协议。第一条，合同标的。1.项目名称：CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目；2.项目承包：项目由乙方承包。由乙方为柳汽CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目（B、C分包）建设实施和应用推广提供专项技术服务。第二条，项目内容。1.项目建设的目标：东风柳汽将通过CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目（B、C分包）实施，定制化开发标准件库、自动化总布置审核参数校核、车门分缝、断面制作与对比、自动生成空气管、焊点创建与孔位中心线自动生成、气体撑杆力值曲线自动生成校核方面的便捷操作功能，改善和提高CATIA软件的应用能力，提高研发人员的效率，形成设计规范，提升数据交付质量。2.建设服务的内容：功能为标准件库、自动化总布置审核参数校核、车门分缝、断面制作与对比、自动生成空气管、焊点创建与孔位中心线自动生成、气体撑杆力值曲线自动生成校核。第三条，系统交付周期。2.C分包：CATIA工具效能提升二次开发，从合同签订之日起12个月内完成系统上线正式运行且业务使用正常，通过甲方组织的系统上线判定。第四条，合同双方权利与义务。甲方：提供完整的项目需求，提供本合同项目建设所需求及对应必要的相关资料；成立内部项目组，提供各类项目决策人名单，指派专人配合乙方进行系统建设实施和应用培训工作配合乙方完成项目工作；提供乙方工作正常开展的必要办公环境等。乙方：乙方应根据合同及工作任务书的要求安排相应的能胜任的专业人员至柳汽现场开展项目工作。乙方应向甲方提供参加本项目的人员名单及相关资质证明等。第五条，合同总价。1.合同总价为小写人民币：￥640000元，大写人民币：陆拾肆万元整。2.上述合同总金额包含需求调研、方案设计、软件二次开发、系统实施部署、应用培训费用、实施服务6%税率和赠送的一年标准运维服务费用等。第七条，付款方式。2.4.尾款（质保金）：自项目验收合格确认之日起，系统运行正常且无质量问题满十二个月，经由乙方提出项目请款函，甲方确认后30个工作日内向乙方支付10%合同总价款（尾款），即￥64000.00元（大写：陆万肆仟元整）。质保期内如遇系统故障给甲方生产经营带来影响或损害、或乙方技术支持与服务不到位等情况，甲方有权从质保金内扣除相应款项。第八条，质保及售后服务。乙方针对CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目（B、C分包）所开发的代码和功能的质量保证期为壹拾贰个月，自双方签署最终验收报告之日起计。在保证期内，乙方对系统上线时的版本提供技术支持，工作范围仅包含发现的系统问题的跟踪与解决，不包含系统的日常运维。在保证期内，如果发现软件不符合本合同规定的要求或软件缺陷，甲方将立即通知乙方，乙方应尽快采取措施对该软件进行修理或更换，因此发生的费用乙方自行承担。第十三条，知识转移和培训。2.乙方应对甲方进行完整的、甲方认可的知识转移和技术培训，以保证甲方掌握本项目涉及内容、知识，熟练掌握系统操作和应用。第十四条，知识产权。1.项目中如涉及有开发软件时，供应商编写的软件源代码、技术文档及汇编而成的程序本身，其知识产权均由东某汽车有限公司（甲方）所有。供应商在编写软件的过程中，不得有侵犯他人知识产权的行为，否则应对外承担全部侵权责任；2.乙方保证提供给甲方使用的CATIA软件工具为合法正版，甲方因使用该系统而侵犯第三方知识产权而遭受的损失由乙方负责；3.如提交的方案中有需要东某汽车有限公司（甲方）进行其他软件许可采购的情况或涉及使用其他有产权要求的软件时必须说明，否则由供应商承担由此产生的所有费用和后果。第十六条，合同效力。1.本合同自双方法定代表人或授权代表签字并加盖公章或合同专用章之日起生效；2.合同的正文、附件是合同的组成部分。合同的修改须以书面形式进行，并经双方签章后生效。合同落款处乙方栏加盖有天津某科技有限公司合同专用章及杨某签名。
另外，同日，东某汽车有限公司与天津某科技有限公司进一步签订了一份《CATIA二次开发与咨询项目合同（B、C分包）》（软件开发技术协议）作为上述合同的附件。该附件记载的内容为：1.简介；2.项目实施内容（项目实施的组织、功能范围和系统框架、功能等）；3.项目实施计划与交付物（项目工作任务安排和交付物及其验收标准、过程等）；4.项目组织与任务分工（东某汽车有限公司和天津某科技有限公司责任等）；5.项目变更流程；6.项目说明（对天津某科技有限公司的范围外责任的描述等）；7.付款时间表；8.交付物所有权；9.其他约定；10.批准的内容。其中，第2点记载有：开发的功能为总布置工具、标准件开发、焊点生成工具、车门分缝工具、尾门气撑杆校核工具、空气管生成工具、车身断面截取工具等内容。第4点记载有：杨某为项目总监、吴某甲为项目经理和应用工程师、温某某为开发工程师、林某乙为开发工程师的项目团队；该项目团队根据既定的范围、项目运作模式、交付物及计划等，负责执行有关的工作，确保工作的质量，并解决与项目实施相关的各个问题事项等内容。第6点记载有：天津某科技有限公司不得将业务转包给第三方；天津某科技有限公司保证在东某汽车有限公司从事其项目的人员必须是天津某科技有限公司合法的正式员工；对天津某科技有限公司违反相关规定造成法律纠纷和经济赔偿由天津某科技有限公司承担等内容。合同落款处乙方栏加盖有天津某科技有限公司合同专用章及杨某签名。上述《CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目合同（B、C分包）》及其附件《CATIA二次开发与咨询项目技术协议（B、C分包）》，以下简称为涉案软件开发合同及其附件。
2020年8月20日，天津某科技有限公司的杨某通过银行转账方式合计给付温某某报酬10万元。
2020年9月1日，天津某科技有限公司以承接了东某汽车有限公司“CATIA二次开发与咨询项目”及其人员驻点办公为由，向东某汽车有限公司申请了温某某等人的工作牌。在实施上述项目期间，温某某就涉及上述项目的软件开发、安装、测试等事宜陆续与东某汽车有限公司的有关技术人员进行沟通和交流。
东某汽车有限公司对于天津某科技有限公司按照涉案软件开发合同及其附件的约定完成和交付的总布置工具、标准件库工具、焊点生成工具、车身断面截取工具、车门分缝工具、尾门气撑杆分析工具、空气管生成工具软件经过相关功能测试等，确认了上述软件已满足正常使用的要求以及上线的时间为2020年9月30日。
2020年12月1日，温某某给东某汽车有限公司有关技术人员发送了名称为软件著作权BC.rar的文件。该文件包括了软件著作权登记评审表、源程序代码、使用说明书等。
2020年12月25日至2021年3月15日期间，东某汽车有限公司根据对天津某科技有限公司完成和交付上述软件三个月上线跟踪期的相关情况，作出了验收结论：达到验收条件，可办理验收。
2021年1月4日，温某某通过电子邮箱将其编写完成有关软件的源程序代码、安装文件、使用说明书发送至东某汽车有限公司有关技术人员的电子邮箱。其中，使用说明书封面上记载的编制者为天津某科技有限公司。
2021年3月15日，东某汽车有限公司根据涉案软件开发合同的相关约定向中国版权保护中心分别申请登记了涉案软件。2021年7月间，东某汽车有限公司的有关技术人员就涉案软件出现的车身断面提示-程序试用期已到、焊点生成等问题以及造成涉案软件无法正常使用等情况，通过微信聊天的方式陆续与温某某反映和沟通，温某某对此未能给出相关的解决方案。
2021年7月12日，天津某科技有限公司为解决涉案软件出现的相关问题委托了案外人苏州某信息科技有限公司进行CATIA二次开发，并签订了一份《软件开发服务合同》及其附件。该合同及其附件中记载有：CATIA二次开发技术内容为自动化总布置审核参数校核、焊点创建与孔位中心线自动生成、车身断面制作与对比、车门分缝、气体撑杆力值曲线自动生成校核、自动生成空气管；软件开发服务费总额为25万元。
2021年9月22日，温某某以东某汽车有限公司侵害其涉案软件著作权为由，向原审法院提起（2021）桂02知民初15号案诉讼。2021年11月24日，根据温某某的申请，该院向中国版权保护中心调取了有关涉案软件的著作权登记档案材料。2022年1月20日，温某某申请撤诉，该院裁定准许其撤诉。其后，温某某又以东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某共同侵害其涉案软件著作权为由，向原审法院提起本案诉讼。
原审法院认为：根据温某某的起诉请求及其陈述事实和理由的内容，本案案由确定为侵害计算机软件著作权纠纷，被诉侵权行为发生于2021年6月1日之前，故本案应适用《中华人民共和国著作权法》（2010年2月26日第二次修正，以下简称著作权法）以及《计算机软件保护条例》（2013年1月31日第二次修订，以下简称软件保护条例）等相关规定进行审理和裁判。
（一）关于温某某是否为涉案软件著作权人的问题
原审法院认为，根据著作权法第十一条的规定，由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。同时，根据软件保护条例第二条的规定，计算机软件是指计算机程序及其有关文档。根据该条例第三条第三项和第九条的规定，软件开发者是指实际组织开发、直接进行开发，并对开发完成的软件承担责任的法人或者其他组织；或者依靠自己具有的条件独立完成软件开发，并对软件承担责任的自然人。软件著作权属于软件开发者。如无相反证明，在软件上署名的自然人、法人或者其他组织为开发者。结合本案的具体情况，评述如下：
首先，根据东某汽车有限公司（委托方）与天津某科技有限公司（受托方）签订的涉案软件开发合同及其附件等所记载的相关内容，可知由天津某科技有限公司承包了东某汽车有限公司“CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目”的建设实施和应用推广等专项技术服务，上述项目建设的目标和内容其中包括有天津某科技有限公司为东某汽车有限公司定制化开发的涉案软件等，东某汽车有限公司则向天津某科技有限公司提供其内部的业务、设备、工作过程和计划等相关信息、数据，以及提供适合的开发和测试服务器平台等条件和环境；同时，可知天津某科技有限公司组织和成立了以杨某为项目总监、吴某甲为项目经理和应用工程师、温某某为开发工程师、林某乙为开发工程师的项目团队；该项目团队根据既定的范围、项目运作模式、交付物及计划等，负责执行有关的工作，确保工作的质量，并解决与项目实施相关的各个问题事项。由此可见，天津某科技有限公司为具体实施上述项目以及开发涉案软件等专门组织调配有关业务人员参加和配合了涉案软件的开发工作，东某汽车有限公司则依据该合同及其附件的相关约定提供了开发涉案软件所必须的各种相关信息、数据及特定开发环境、条件等。另外，杨某系天津某科技有限公司的股东以及上述项目的总监，其实施的相关行为应是职务行为，可以代表天津某科技有限公司。基于此，可以确认涉案软件应是由天津某科技有限公司主持实施开发的，而不是由温某某个人自行实施开发的。
其次，根据涉案软件开发合同及其附件等所记载的相关内容，可知天津某科技有限公司开发适合于东某汽车有限公司生产经营等方面使用的涉案软件等是涉案软件开发合同及其附件约定的主要合同义务，亦是双方签订该合同及其附件所要达到的目的。由此可见，天津某科技有限公司以东某汽车有限公司为对象进行涉案软件开发等事项及其内容是其在一定时期内明确的开发工作目标，并体现了其意志，且涉案软件在开发前和开发过程中，天津某科技有限公司成立的上述项目团队正是围绕这个开发工作目标和意志具体实施的，并完成开发、进行修改、完善等。基于此，可以确认涉案软件应是代表天津某科技有限公司的意志实施开发的，而不是代表温某某个人的意志实施开发的。
第三，根据涉案软件开发合同及其附件等所记载的相关内容，并结合2021年7月12日天津某科技有限公司与案外人苏州某信息科技有限公司签订的《软件开发服务合同》所记载的内容，进一步可知由天津某科技有限公司承担涉案软件的质保、售后服务及违约责任、侵权责任。由此可见，对于涉案软件不符合合同规定的要求或者软件存在缺陷、故障等情况，由天津某科技有限公司负责进行修理或者更换及承担所发生的费用；同时，给东某汽车有限公司生产经营等方面造成影响或者损害的，东某汽车有限公司有权从天津某科技有限公司交纳的质保金内扣除相应的款项。基于此，可以确认承担涉案软件责任的主体应是天津某科技有限公司，而不是温某某个人。
第四，计算机程序及其有关文档是软件开发全过程最集中的体现和最终的产品，但是程序及其有关文档的编写和调试仅是软件开发过程中的一部分，并非全部的内容，因而编程人员完成软件编程和调试等，并不等于独立开发软件。本案中，如前所述，涉案软件为定制化开发的软件，天津某科技有限公司以东某汽车有限公司内部正在使用的CATIA[计算机辅助三维交互应用程序（ComputerAidedTri-Dimen-sionalInterfaceApplication)]为平台，利用二次开发技术，开发专用的设计模块，实现软件客户化定制，有效提高设计的自动化程度，从而提高工作效率。由此可见，在涉案软件开发全过程中，涉及相关实施项目范围、系统框架、设置系统功能以及建立数据传递关联关系、测试运行结果、验收交付等方面，都必须要有东某汽车有限公司或者天津某科技有限公司提供特定的条件、环境和CATIA的二次开发接口、源代码、命令集合等内部技术信息；同时，亦需要有两者的有关技术人员直接参加和配合等。否则，仅靠温某某个人的能力很难完成和进行涉案软件的开发工作，或者开发的涉案软件不符合东某汽车有限公司生产经营等特点和实际应用需要。基于此，可以确认温某某实施涉案软件中相关程序及其有关文档编写和调试等行为，不符合软件保护条例意义上的依靠自己具有的条件独立完成软件开发。
最后，如前所述，并综合本案的相关证据和当事人的陈述等，可知天津某科技有限公司是通过履行涉案软件开发合同及其附件的相关约定以及为温某某等人驻点办公申请办理东某汽车有限公司处的工作牌等方式，认可了温某某是天津某科技有限公司上述项目团队开发工程师的身份，并支付给了温某某报酬10万元。温某某实际上亦是以该身份直接参加了涉案软件的程序及其有关文档编写和调试等工作，温某某在交付涉案软件文档使用说明书的封面上亦记载编制者为天津某科技有限公司。由此可见，温某某实际上是天津某科技有限公司为了完成涉案软件开发合同及其附件约定的部分义务而临时招聘并支付一定报酬的编程人员。其后，包括温某某等人在内的上述项目团队成员则是在天津某科技有限公司的主持实施下、按照天津某科技有限公司的工作目标和意志进行了涉案软件的程序及其有关文档编写和调试工作。基于此，可以确认涉案软件应属于著作权法软件保护条例意义上的法人开发的软件。
综上所述，在综合考虑涉案软件开发全过程中的各种因素的情况下，并结合涉案软件开发合同及其附件有关软件归属的相关约定等，可以判定涉案软件的开发者应为天津某科技有限公司，涉案软件的著作权应由东某汽车有限公司享有。有鉴于此，温某某请求确认其为涉案软件的著作权人则缺乏充分的事实基础和法律依据，原审法院对此不予支持。
（二）关于东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某是否构成涉案软件著作权侵权及承担法律责任的问题
原审法院认为，如前所述，温某某在没有涉案软件权利基础的情况下，指控东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某共同侵害了其享有的涉案软件著作权，并请求三者承担停止侵权、赔偿经济损失等均缺乏事实和法律依据，对此均不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国著作权法》（2010年修正）第十一条，《计算机软件保护条例》（2013年修订）第二条、第三条第三项、第九条、第十一条之规定，原审法院判决：驳回温某某的诉讼请求。案件受理费10200元，由温某某负担。
二审中，双方当事人未提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为，本案系侵害计算机软件著作权纠纷。根据当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：（一）温某某是否为涉案软件著作权人；（二）东某汽车有限公司、天津某科技有限公司及杨某是否构成侵权，如构成，应承担何种法律责任。
（1）关于温某某是否为涉案软件著作权人的问题
关于计算机软件著作权的归属，软件保护条例第九条第一款规定：“软件著作权属于软件开发者，本条例另有规定的除外。”第十三条规定：“自然人在法人或者其他组织中任职期间所开发的软件有下列情形之一的，该软件著作权由该法人或者其他组织享有，该法人或者其他组织可以对开发软件的自然人进行奖励：（一）针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的软件；（二）开发的软件是从事本职工作活动所预见的结果或者自然的结果；（三）主要使用了法人或者其他组织的资金、专用设备、未公开的专门信息等物质技术条件所开发并由法人或者其他组织承担责任的软件。”第十一条规定：“接受他人委托开发的软件，其著作权的归属由委托人与受托人签订书面合同约定；无书面合同或者合同未作明确约定的，其著作权由受托人享有。”依据上述规定，确定软件著作权归属，首先需要查明软件开发者，当软件开发者系自然人时，如果符合软件保护条例第十三条规定情形的，著作权由该法人或者其他组织享有。如果软件开发者系接受他人委托开发软件，软件著作权归属要根据双方约定予以确定，在双方没有作出约定的情形下，著作权由实际开发人即受托人享有。具体到本案，温某某认为涉案软件系其独立开发完成，涉案软件著作权应归其所有；东某汽车有限公司、天津某科技有限公司及杨某均认为涉案软件由天津某科技有限公司开发完成，且根据天津某科技有限公司与东某汽车有限公司的约定，涉案软件著作权由东某汽车有限公司享有。对此，本院分析如下：
首先，涉案软件开发者应为天津某科技有限公司，而非温某某个人，主要理由如下：
其一，涉案软件开发任务系天津某科技有限公司接受东某汽车有限公司委托，负责为东某汽车有限公司定制化开发涉案软件，以完成“CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目”的建设实施和应用推广提供专项技术服务等工作任务。具体而言，系以东某汽车有限公司内部正在使用的CATIA程序为平台，利用二次开发技术，开发专用的设计模块，实现软件客户化定制。
其二，天津某科技有限公司组织并成立了以杨某为项目总监、吴某甲为项目经理和应用工程师、温某某为开发工程师、林某乙为开发工程师的项目团队，项目团队根据既定的范围、项目运作模式、交付物及计划等，负责执行有关的工作，确保工作的质量，并解决与项目实施相关的各个问题事项。
其三，温某某系通过天津某科技有限公司工作人员杨某接受了包括该公司与东某汽车有限公司上述委托开发协议主要条款格式在内的谈判方案等资料，其在知悉涉案软件开发任务由来的情况下未持异议加入涉案软件开发项目任务，表明其已明确知悉涉案软件系其作为天津某科技有限公司研发项目团队成员需要完成的开发任务。
其四，判断软件开发者不能仅以何人掌握软件二次开发的基础源代码为依据。根据在案证据，温某某实施涉案软件中相关程序及其有关文档编写和调试等的行为，必须以天津某科技有限公司项目团队成员的身份，依靠东某汽车有限公司提供特定的条件、环境和CATIA的二次开发接口、源代码、命令集合等内部技术信息进行开发，并非温某某依靠其个人具有的条件可以独立完成软件开发。
其五，杨某以天津某科技有限公司工作人员身份与温某某联系沟通，后天津某科技有限公司为履行合同义务又以为温某某等人驻点办公申请办理东某汽车有限公司处的工作牌等方式，认可了温某某是天津某科技有限公司上述项目团队开发工程师的身份，并支付给了温某某报酬10万元，且温某某在交付涉案软件文档使用说明书的封面上亦记载编制者为天津某科技有限公司。
其六，涉案软件由天津某科技有限公司承担责任而非温某某个人。根据天津某科技有限公司与东某汽车有限公司签订的涉案软件开发合同，对于涉案软件不符合合同规定的要求或者软件存在缺陷、故障等情况，由天津某科技有限公司负责进行修理或者更换及承担所发生的费用；同时，给东某汽车有限公司生产经营等方面造成影响或者损害的，东某汽车有限公司有权从天津某科技有限公司交纳的质保金内扣除相应的款项。天津某科技有限公司与案外人苏州某信息科技有限公司签订的《软件开发服务合同》进一步佐证了在涉案软件无法正常使用的情况下，由天津某科技有限公司负责进行修理或者更换及承担所发生的费用。
综上所述，应当认定涉案软件的开发者为天津某科技有限公司。原审判决认定温某某系以天津某科技有限公司为了完成涉案软件开发合同及其附件约定的部分义务而临时招聘并支付一定报酬的编程人员具有事实依据。温某某否认其与天津某科技有限公司及其法定代表人之间有往来及其与天津某科技有限公司不存在雇佣关系的上诉理由与本案查明事实不符，本院不予采信。
其次，涉案软件著作权应当归属于东某汽车有限公司。根据在案事实，东某汽车有限公司与天津某科技有限公司签署的《CADCAE技术支持费用--CATIA二次开发与咨询项目合同（B、C分包）》中对“知识产权”的归属进行了明确约定，即项目中如涉及有开发软件时，供应商编写的软件源代码、技术文档及汇编而成的程序本身，其知识产权均由东某汽车有限公司所有。据此，东某汽车有限公司根据涉案软件开发合同的相关约定向中国版权保护中心申请登记了涉案软件的著作权。显然，东某汽车有限公司取得涉案软件著作权具有事实和法律依据。
综上，温某某主张其系涉案软件著作权人的上诉请求，缺乏事实依据和法律依据，本院不予支持。
（二）关于东某汽车有限公司、天津某科技有限公司及杨某是否构成侵权及应否承担法律责任的问题
如前所述，涉案软件系天津某科技有限公司根据其与东某汽车有限公司合同约定实施开发，根据合同约定，著作权由东某汽车有限公司享有。温某某在不享有涉案软件著作权的情形下，诉请东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某共同侵害了其享有的涉案软件著作权，并请求东某汽车有限公司、天津某科技有限公司、杨某承担停止侵权、赔偿经济损失等责任，缺乏事实和法律依据，本院对此均不予支持。
综上，温某某的上诉请求不能成立，本院予以驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10200元，由温某某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　原晓爽
审 判 员　朱　燕
审 判 员　吴红权
二〇二三年三月二十八日
法官助理　毛　涵
书 记 员　汪　妮