石河子信远业丰股权投资管理有限公司、长安国际信托股份有限公司营业信托纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
营业信托纠纷
点击了解更多
	案  号	
最高法民申240号
		
  

发布日期	2022-09-02	浏览次数	2683
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
最高法民申240号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：石河子信远业丰股权投资管理有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区石河子市开发区北四东路37号1-25号。
法定代表人：胡桥骥，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：余前亮，北京市长安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高天隆，北京市长安律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：长安国际信托股份有限公司。住所地：陕西省西安市高新区科技路33号高新国际商务中心23、24层。
法定代表人：高成程，系该公司董事长。
委托诉讼代理人：谢中平，系该公司员工。
委托诉讼代理人：刘欣，系该公司员工。
再审申请人石河子信远业丰股权投资管理有限公司（以下简称信远投资公司）因与被申请人长安国际信托股份有限公司（以下简称长安信托公司）营业信托合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2020）陕民终1049号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
信远投资公司申请再审称，长安信托公司应恢复信托财产原状、补足信托财产，原判决仅认定其承担信托本金损失5%的赔偿责任错误。事实和理由：
（一）原判决关于减轻长安信托公司责任的认定缺乏证据证明，适用法律错误。1.有新的证据能够证明本案的信托财产全部遭受损失，足以推翻原判决。新证据北京京奥港置业有限公司（以下简称京奥港置业公司）执行案件信息截图，证明京奥港置业公司未执行债务总额达30亿余元，法院查明其已无可执行财产，已经将其列为失信被执行人，本案信托财产已经无法得到实际偿付。2.本案中，长安信托公司的重要职责是监管融资方京奥港置业公司的资金收入和支出，保障信托贷款能够到期清偿。但因长安信托公司监管缺位，致使本应进入监管账户的10亿余元购房款未进入监管账户，进入监管账户的6亿余元资金去向不明（新证据北京市第三中级人民法院（2019）京03民初9号生效民事判决能够证明该事实），从而使信托财产全部损失。销售回款作为信托财产获偿的唯一来源，在信远投资公司受让信托权益前已实际不能获偿，该风险为长安信托公司怠于履行监管职责所致，其应当承担赔偿责任。再者，长安信托公司对京奥港置业公司交房违约、合同违约等风险未予监管，也未披露违约风险；长安信托公司将不同的信托计划投资于同一项目，违反了监管规定，增加了信托偿还风险。3.根据《长安信托·京奥港地产投资集合资金信托计划信托合同》（以下简称《信托合同》）第十五条第二款第二项和第十九条第一款第二项的约定，受托人因违背合同而造成信托财产损失的，由受托人以固有财产赔偿给守约方造成的全部损失，包括合同履行后可以获得的利益。《长安信托·京奥港地产投资集合资金信托计划信托财产现状分配协议》第四条约定，若因长安信托公司过错造成损失，长安信托公司应对由此给信远投资公司造成的全部损失承担赔偿责任。因此，原判决酌定减免长安信托公司的责任，无合同约定和法律依据。
（二）信托受益权转让后的风险，亦应当由长安信托公司承担。1.长安信托公司发送给信远投资公司的邮件显示，项目无销售风险，可是此时项目已经存在资金未入账、合同违约等风险。长安信托公司出具的管理报告遗漏报告期内发生的诉讼案件、违约事实、资金未入账等损害信托计划财产的事实，其在推介信托计划时，未如实告知上述情况，违反了《信托公司集合资金信托计划管理办法》第七条、第八条等相关规定，导致信远投资公司作出乐观预期，延长信托期限，无法采取措施挽回损失。2.无论信远投资公司是否开展尽职调查，都不能免除长安信托公司未诚信推介、未如实披露的法律责任。信远投资公司尽职调查过程受到长安信托公司虚假披露、虚假推介的不当误导，导致调查结论失真。3.长安信托公司的责任不因变更为通道业务类型而减免。通道业务虽不要求信托公司主动管理，但仍要求其尽到最基本的注意义务，信托公司应在信托财产可能遭受损失时及时通知并采取相应措施。而长安信托公司在项目存在重大风险时，未尽到注意义务，其应当对损失承担责任。
长安信托公司陈述意见称，长安信托公司无任何不当履职行为，信远投资公司作为专业的地产私募基金管理人，应当遵守合同约定，自行承担投资风险，信远投资公司恶意转嫁投资风险，其再审申请不符合法定情形，请依法驳回其再审申请。事实和理由：
（一）信远投资公司直至2021年10月22日才提出再审申请，已超过六个月的法定期限。原判决已执行完毕，信远投资公司于2021年12月16日向长安信托公司出具函件，称长安信托公司在本信托项下的受托人责任已解除。
（二）信远投资公司与长安信托公司的权利义务关系应当以合同约定为准，长安信托公司没有对项目销售收入进行资金监管的职责。1.《监管协议》是长安信托公司谨慎、有效履行受托人管理职责的体现，并不是长安信托公司应尽的职责。长安信托公司与原投资人签署的信托文件中并未约定长安信托公司应当对项目销售收入进行资金监管，备查文件中亦没有长安信托公司与融资方签署的《监管协议》。可见，原投资人事先并不知晓《监管协议》，也并非是出于对《监管协议》的信赖作出的投资决定。2.法律法规并未规定信托公司应当对项目收入进行资金监管，且案涉项目为保障房项目，其本身就有行政监管，即便长安信托公司没有签署《监管协议》，未进行资金监管，也不违反法定职责。3.信远投资公司受让信托受益权，目的是为了延续其在先设立的土地抵押权。如信远投资公司没有受让案涉信托受益权，长安信托公司完全有能力凭借有效的管理措施收回贷款或者以其他贷款置换信托贷款，原投资人将顺利实现退出。正是因为信远投资公司受让信托受益权后又延长了2年贷款期限，从而加大了信托贷款还款的不确定性。本案虽然形式上是信托受益权的转让，但实质上是信远投资公司的一笔新的贷款，信远投资公司应当自行承担投资风险。
（三）长安信托公司已经履行了职责。1.在信托受益权转让前，长安信托公司已妥善履行了受托人职责。在期间管理中，长安信托公司监管预售资金及账户财务印章；每季度现场检查工程进度、按季度收集监管账户流水；每季度通过征信系统、全国法院被执行人信息系统、千里眼系统，查询融资方、担保方负债、对外担保等负面舆情情况。根据《信托公司集合资金信托计划管理办法》的规定，对信托财产相关事项进行了季度报告、临时信息披露。在长安信托公司主动管理期间，案涉信托计划项下贷款均按期还息，未出现逾期情形，项目销售回款的流水与融资方审计财务报告数据相符，没有迹象显示京奥港置业公司经营异常。2.在信托受益权转让之后，长安信托公司按信远投资公司指令管理，已妥善履行受托人职责。长安信托公司管理期间，按季对融资方的涉诉情况进行了检索，并无异常。信远投资公司提供的判决书等涉诉情况均公示于2017年8月11日之后，按照《长安信托·京奥港地产投资集合资金信托计划信托合同之补充协议》（以下简称《信托合同之补充协议》）约定，信远投资公司应自行监控、管理在此之后的涉诉事项，如需长安信托公司披露，应当由信远投资公司出具书面通知、指令，但信远投资公司并未举证曾出具相关指令。在完成原状分配之后，抵押物无法办理变更登记，抵押物在内的贷款债权应当由信远投资公司自行管理。长安信托公司在收到卢红蓉、赵永红等解除抵押登记的诉状及判决后，均第一时间告知信远投资公司，信远投资公司也回复由长安信托公司代为出席开庭，并自愿承担诉讼结果。在判决解除抵押登记后，信远投资公司未在期限内上诉，致使相关判决已生效，因此产生的相关风险应当由其自行承担。3.信远投资公司作为专业的地产投资私募基金管理人，其在尽调中已独立地进行了风险评估，不可能受到长安信托公司的误导，长安信托公司没有事前披露和告知的义务。长安信托公司员工发送的邮件是其应信远投资公司员工要求而提供，相关数据均截至2015年3月，不具备任何参考价值，信远投资公司不可能也不应该被误导。再者，在案涉信托受益权受让之前，信远投资公司的关联公司嘉兴信业盛创投资管理有限公司持有京奥港置业公司100%股权，信远投资公司完全有能力掌握京奥港置业公司项目销售、回款的真实情况。且根据一审信远投资公司提供的证据，信远投资公司已从京奥港置业公司获取、了解了项目的销售情况。
再审审查中，信远投资公司提交了以下证据：
第一组，京奥港置业公司作为被执行人的相关案件的终结本次执行裁定、信息截图及相关执行案件数量，类案判决三份分别为最高人民法院（2017）最高法民再77号民事判决、北京市朝阳区人民法院（2019）京0105民初87359号民事判决、北京市第三中级人民法院（2018）京03民终13862号民事判决书。以上证据证明，2017年8月11日京奥港置业公司账户余额为0.77元，2017年12月21日该公司账户余额为73946.89元，京奥港置业公司已经无资产可供执行，其已经不具备偿还能力，信远投资公司的损失已经实际产生。类案判决认为，对损失的理解不能过于苛刻，否则会损害权利人的合法权益；对于债务人进入执行程序后执行终结的，认为信托计划的损失已经实际发生；违反义务的信托人应当将信托财产恢复原状。
第二组，京奥港置业公司在兴业银行北京经济技术开发区支行的银行流水及往来台账，台账内容显示长安信托公司主动管理期间，项目销售款6亿余元流入监管账户以外的兴业银行。该证据证明，长安信托公司未履行监管职责，致使销售款未入监管账户，销售款6亿余元去向不明。
第三组，非现金形式信托资产现状分配通知书。该证据证明长安信托公司将另一信托计划投资于京奥港置业公司，违反监管规定，增加了信托风险。
第四组，北京市顺义区人民法院民事判决书六份，该判决认定长安信托公司构成抵押权人对抵押物的放弃，抵押的不动产已经归属于购房人。该证据证明，长安信托公司明知案涉房屋在销售却对销售款未予监管，也从未向投资人披露其出具过放弃抵押的证明，在信托受益权转让时也未如实告知，具有重大过错。
长安信托公司对上述证据的质证意见：对第一组证据的关联性和证明目的不认可，信远投资公司为了延续土地抵押权，通过受让信托受益权的方式发放贷款，应自行承担风险。原投资人未对长安信托公司的履职提出任何异议，在主动管理期间长安信托公司按期支付了利息，原投资人未出现任何损失。信远投资公司受让信托权益后将贷款延期两年，加大贷款回收的不确定性，应自行承担投资损失的风险。类案判决不完整，与本案无关联性，不具有参考性。对第二组证据的真实性、合法性、关联性不认可，该证据显示单笔资金达到4000多万元，明显不属于销售尾款，无法达到其证明目的。对第三组证据的真实性认可，关联性和证明目的不认可。对第四组证据的真实性认可，关联性和证明目的不认可，解除抵押登记的后果应由信远投资公司承担。
长安信托公司提供了以下证据:
第一组，信远投资公司于2021年12月16日向长安信托公司出具的函，该函称案涉信托计划已经完成原状分配，长安信托公司在信托项下的受托人责任已经解除。
第二组，通知函及回函、关于抵押物判决结果的告知邮件、告知函，证明长安信托公司收到解除抵押登记的起诉状及判决后，均第一时间告知信远投资公司，信远投资公司回复称由长安信托公司代为出席开庭并自愿承担诉讼结果。在法院判决解除抵押登记后，信远投资公司在法定期限内未上诉，致使判决生效，因此产生的相关风险应当由其自行承担。
第三组，北京市高级人民法院（2019）京民终1604号民事调解书，证明北京市第三中级人民法院（2019）京03民初9号民事判决书并非生效的民事判决，该判决书相关事实不属于生效判决确认的事实。
第四组，银行回单，证明长安信托公司于2017年8月11日支付了信托计划贷款利息1174万元，降低了信远投资公司应付的转让价款。
信远投资公司对上述证据的质证意见：对第一组证据的真实性、合法性认可，对证明目的不认可，在信远投资公司受让信托受益权之前，长安信托公司就存在违约行为，故信托计划是否终止与长安信托公司是否承担违约责任无关。对于第二组证据的真实性、合法性认可，对证明目的不认可，法律并未规定一审后必须上诉，该证据进一步确认了案涉信托对应的抵押登记已经解除，从而导致信托财产没有保障，长安信托公司存在违约行为。对于第三组证据的真实性、合法性认可，对证明目的不认可，虽然该判决不是生效判决，但信远投资公司举证引用的该判决的事实部分是法院在审理过程中向行政部门调查了解作出。对于第四组证据的真实性、合法性、关联性认可，对证明目的不认可，支付利息的行为与支付转让价款无关，该证据反而可以证明长安信托公司从监管账户挪用了资金。
本院对信远投资公司提交的第一组证据的真实性予以认定。对第二组证据即京奥港置业公司兴业银行流水及往来台账的证明目的不予认可。对第三组、第四组证据的真实性予以认定。对长安信托公司提交的上述证据的真实性予以认定。长安信托公司提交的第三组证据能够证明北京市第三中级人民法院（2019）京03民初9号民事判决书非生效的民事判决。因双方当事人提交的上述证据，均是围绕长安信托公司是否承担责任以及承担责任的范围所举证据，此问题亦是本案再审审查的焦点问题，故将结合本案的争议焦点对上述证据进行评述。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当依据再审申请人信远投资公司的申请再审理由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条的规定进行审查。
本案中，长安信托公司提出信远投资公司申请再审本案已经超过了法定期限。经审查，信远投资公司于2021年7月16日通过最高人民法院诉讼服务网提交再审申请，未超过六个月的再审申请期限。本案应审查的主要问题是，原判决认定长安信托公司向信远投资公司赔偿信托资产损失1000万元是否错误。
信远投资公司因受让原投资人的信托权益，享有原投资人在《信托合同》中的权益。信远投资公司在受让信托权益后，于2017年10月19日与长安信托公司签订《信托合同之补充协议》，将之前的信托计划由主动管理类信托变更为事务管理类信托。故本案中信远投资公司与长安信托公司的法律关系可分为两个阶段：一是长安信托公司主动管理期间；二是信托计划变更为事务管理类信托后。
（一）关于长安信托公司在其主动管理期间是否承担责任问题
信远投资公司以北京市第三中级人民法院（2019）京03民初9号民事判决、京奥港置业公司兴业银行流水及往来台账作为新证据，主张大量购房款未进入监管账户，认为长安信托公司在其主动管理期间违反监管规定，导致其在受让信托计划后不能实现信托权益，应当承担赔偿责任。对此本院认为，首先，北京市第三中级人民法院（2019）京03民初9号民事判决并非生效民事判决，其所认定的事实不属于无需证明的事实。《信托合同之补充协议》约定，信远投资公司受让信托受益权之日起即2017年8月11日之后，信托计划变更为事务管理类信托，信远投资公司作为信托委托人自行负责前期尽职调查及存续期信托财产管理，故在2017年8月11日之后，案涉信托计划的管理责任应由信远投资公司承担，长安信托公司承担其主动管理期间违反约定或法定义务导致信托财产损失的责任。即使该判决书所认定的购房款未进入监管账户的事实客观存在，也因其未区分具体时间段，而无法证明长安信托公司在主动管理期间未进入监管账户的购房款数额。其次，信远投资公司提供的京奥港置业公司兴业银行流水以证明项目销售款6亿余元流入监管账户以外的兴业银行，该兴业银行账户亦为京奥港置业公司账户，款项进入该账户与信托财产损失没有必然联系。最后，信远投资公司在受让信托受益权之前，已于2017年5月11日收购了“长安信托·京奥港地产投资单一资金信托”4.2亿元的信托受益权，其应当知道案涉项目的投资风险。从《信托合同之补充协议》的约定内容可以看出，信远投资公司作为专业的投资公司在变更信托计划为事务管理类信托之前，对信托财产及项目等进行了尽职调查。如在《信托合同之补充协议》签订时，存在大量购房款未进入监管账户，信远投资公司在尽职调查中会发现此事实，但信远投资公司在签订《信托合同之补充协议》时并未提出异议。因此，信远投资公司提供的相关证据并不能证明长安信托公司主动管理期间销售资金未进入监管账户的数额，也不能证明销售资金未进入监管账户与信托计划变更为指定资金用途的事务管理类信托后信托财产损失之间的因果关系。
信远投资公司基于其受让原投资人的投资权益，主张长安信托公司承担补足信托财产的赔偿责任。根据信托合同的约定，受托人因违背本合同、处理信托事务不当而造成信托财产损失的，由受托人以固有财产赔偿。本案中，长安信托公司已经举证证明其在信远投资公司受让信托投资权益之前，制作了信托资产管理报告，披露了信托资金运用及收益情况，履行了相关披露义务及管理责任。在此期间，从合同履行的结果上，贷款利息按时支付，审计报告显示的销售回款与监管账户的收款数额无大的差异。长安信托公司在主动管理信托财产期间，与相关方签订了《监管协议》，但长安信托公司与原投资人及信远投资公司并未约定对京奥港置业公司的账户进行监管，对账户的监管职责并非长安信托公司的合同义务，亦非其法定义务。《监管协议》的签订目的在于监管融资方京奥港置业公司的资金收入和支出，保障信托贷款的资金安全、减少投资风险，《监管协议》的签订及履行正是长安信托公司履行勤勉义务的行为。京奥港置业公司以其所有的国有土地使用权作为案涉信托贷款的抵押，长安信托公司向北京市住房和城乡建设委员会出具《抵押权人同意抵押房屋销售的证明》，以便以京奥港置业公司的房屋销售款作为信托贷款的还款来源，其出具该证明的行为并不违反合同约定及相关法律规定，但该证明的出具会增加信托计划的偿付风险。
长安信托公司在主动管理信托财产期间，对于京奥港置业公司存在合同违约、项目实际销售金额与监管账户的收款数额存在差异、出具同意抵押房屋销售的证明未进行披露，上述事实必然对信托财产的受益情况及本金回收产生影响，增加信托财产偿付风险。但信远投资公司所提供的证据并不能证明上述事实所造成的信托财产损失数额，故原判决综合考虑上述事实，酌定长安信托公司赔偿信远投资公司信托资产损失1000万元，并无不当。
（二）信远投资公司关于信托受益权转让后的风险亦应由长安信托公司承担的主张是否成立
《信托合同之补充协议》约定，信远投资公司受让信托受益权之日起，信托计划变更为事务管理类信托，信远投资公司作为信托委托人自行负责前期尽职调查及存续期信托财产管理。该协议同时载明，信远投资公司对信托计划项下的交易模式、风险控制措施、资金投入以及信托利益的分配等有着充分的了解和认识，信远投资公司受让信托受让权之前的尽职调查由其或者指定的第三方自行负责。信远投资公司作为专业投资公司，且在签订上述补充协议时已经明确其进行了尽职调查，故信远投资公司所称的长安信托公司违反《信托公司集合资金信托计划管理办法》第七条、第八条关于信托公司推介信托计划的相关规定的再审申请理由，不能成立。《信托合同之补充协议》签订之后，信托计划变更为事务管理类信托，信远投资公司以长安信托公司发送邮件显示项目无销售风险等相关信息作为免除己方责任以及长安信托应承担全部补足责任的理由无合同依据，亦不能成立，本院不予支持。
另，信远投资公司申请再审提交的京奥港置业公司所涉执行案件情况，拟证明京奥港置业公司已无可供执行财产、信托财产已经无法得到实际偿付的事实。但该事实并非长安信托公司应当承担补足信托收益责任的必要和充分条件。前述已经对长安信托公司承担责任的范围进行了分析，信远投资公司提供的证据不能证明长安信托公司应承担补足信托收益的责任，故信远投资公司提供的上述证据不属于足以推翻原判决的新证据，其该再审申请理由不能成立，本院不予支持。
综上，信远投资公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回石河子信远业丰股权投资管理有限公司的再审申请。
审 判 长　吴兆祥
审 判 员　龙　飞
审 判 员　张　梅
二〇二二年六月十五日
法官助理　赵　静
书 记 员　古子滢