苏某某、江西某在线信息技术有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终756号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	445
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终756号
上诉人（原审原告）：苏某某，男，1957年3月4日出生，汉族，住上海市闵行区。
被上诉人（原审被告）：江西某在线信息技术有限公司。住所地：江西省上饶市信州区。
法定代表人：付某某，该公司执行董事兼总经理。
上诉人苏某某因与被上诉人江西某在线信息技术有限公司（以下简称江西某公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服江西省南昌市中级人民法院于2021年10月26日作出的（2020）赣01知民初112号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月18日立案后，依法组成合议庭，并于2022年8月24日询问当事人，上诉人苏某某、被上诉人江西某公司的法定代表人付某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
苏某某上诉请求：1.撤销原审判决；2.改判支持苏某某原审诉讼请求；3.江西某公司承担本案上诉费用。事实与理由：（一）原审法院程序违法。原审法院未依照《“某移动云”产品技术服务合同》(“云网APP（多彩三亚）”)条款认定履约和未履约的事实，疏于对苏某某履约和江西某公司违约证据的收集与确认，在程序上存在错误。（二）原审法院认定事实和证据不清。1.原审法院判决江西某公司没有违约，与合同条款及事实证据不符，江西某公司未按照合同约定的服务范围、服务期限、服务内容履行义务，涉案APP不具有使用价值；2.苏某某已按照合同约定支付款项，不应承担违约责任；3.原审法院对APP制作服务和第三方服务的理解和认定有误；4.江西某公司未提供其未变更联系方式的证据，应当承担相应责任。综上，原审法院审理程序严重违法，认定事实错误，应当依法改判。
江西某公司辩称：苏某某所述的江西某公司没有履行合同不成立，合同签订后江西某公司已按照合同约定向其交付。
苏某某向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年9月14日立案受理。苏某某向原审法院起诉请求判令：1.解除双方签订的《“某移动云”产品技术服务合同》；2.江西某公司退还苏某某已支付的合同款14万元；3.本案诉讼费用由江西某公司承担。事实与理由：苏某某与江西某公司于2018年10月28日订立《“某移动云”产品技术服务合同》，合同约定江西某公司提供项目为“云网APP（多彩三亚）”的技术服务，服务期限为2018年10月28日至2019年10月27日，总价格为20万元，优惠价为8万元。合同签订后，苏某某按合同约定支付了合同款8万元，后又于2019年11月13日再次支付6万元，用以将服务期限顺延至2023年10月，但江西某公司未履行合同义务。苏某某多次找江西某公司交涉，但江西某公司一直推诿，故诉至法院。
江西某公司原审辩称：江西某公司已实际履行双方签订的涉案技术服务合同，“云网APP”已完成交付，涉案合同履行完毕，江西某公司不存在违约行为，无需退还合同价款。本案真实情况为江西某公司向苏某某交付涉案服务产品后，苏某某认为产品有缺陷不想继续使用，遂故意隐瞒江西某公司已实际履行合同义务的事实，恶意提起诉讼，试图达到解除合同退还合同款的目的，有违契约精神，不应得到法律支持，请求法院驳回苏某某的诉讼请求。
原审法院认定事实：
2018年10月28日，苏某某（甲方）与江西某公司（乙方）签订一份《“某移动云”产品技术服务合同》，合同第一条约定产品技术服务类型及内容为“云网APP（多彩三亚）”，项目费200000元，服务期限为2018年10月28日至2019年10月27日，单项合计200000元，增加服务为“享受云网B2C限量版优惠（注：乙方（即江西某公司）只提供APP平台功能正常使用。平台后期的运营、维护、更新、内容填充，由甲方（即苏某某）自行解决，乙方不承担责任）”，应付款金额（合计）80000元（即该合同优惠价为80000元），具体服务以双方签署的合同附件为准。合同附件包括“附件5.1云网APP版、附件5.4云网行业版、附件5.5云网电商平台结算型”。该合同第2.1.3条约定：甲方应于收到乙方以电子邮件发送的《某移动云产品服务完成通知函》或其他服务完成通知电子邮件后，依据乙方指示方式查看乙方服务，并及时回复验收意见，如甲方收到服务完成通知后5个工作日内未向乙方提出书面异议，或所提异议未附理由，或所附理由不能被乙方依法依约认可的，则视为甲方认可相关内容，乙方完成此项工作。第2.1.7条约定：乙方提供的服务包括基于第三方开发平台的服务，如因甲方原因导致该项服务无法提供……，视为甲方放弃该项服务，乙方所收取的相应费用不予退还。非因乙方原因造成甲方无法使用第三方服务的，乙方不承担违约责任。第2.2.4条约定：乙方服务原则上只满足产品功能需求，甲方要求乙方个性化服务或提供本合同及附件约定的技术服务以外的其他服务的，双方应另行协商确定，APP制作类服务不包括上架服务（包括苹果市场和安卓市场上架），如甲方有上架需求，双方应另行协商确定，乙方仅承诺安卓市场上架。第4.5条约定：项目实施完毕且交付后，甲方要求解除合同的，应与乙方协商，乙方可扣除项目实施费、已履行部分的平台服务费和合同总金额50%违约金后终止合同。2018年11月13日，苏某某（甲方）与江西某公司（乙方）签订一份《“某移动云”产品技术服务合同》，合同第一条约定产品技术服务类型及内容为“云网APP续费”，平台服务年费240000元，服务期限为2019年10月28日至2023年10月27日，单项合计240000元，增加服务为“享受云网B2C限量版优惠（享受云网APP平台服务年费优惠）”，应付款金额（合计）60000元（即该合同优惠价为60000元），具体服务以双方签署的合同附件为准。合同附件包括“附件5.1云网APP版、附件5.4云网行业版、附件5.5云网电商平台结算型”。该合同其他内容与上述2018年10月28日签订的合同内容一致。此外，苏某某签署了《合作确认书》，内容为“本公司/本人对向江西某在线信息技术有限公司购买的服务和产品作如下确认与承诺：本人深度认可江西某公司的生态系统，完全知悉合同内容和条款，合同甲方为本人填写，联系方式合同地址核对无误，合作内容，合同金额，实付金额核对无误，主合同及清单，核对无误，除合同外无任何附加协议，江西某公司销售人员除合同明确之义务外没有任何例如‘上架’‘运营’等超限承诺（文字，语言），本公司/本人完全自主自愿购买辰壹相关服务和产品，合作期限内本公司/本人承诺不会以任何理由终止合同。”2018年11月9日，江西某公司向苏某某出具一张80000元发票。2018年11月13日，苏某某通过其名下招商银行账户向江西某公司转账60000元，转账用途载明“付多彩三亚云网APP续费至2023年10月”，同日，江西某公司向苏某某出具一张60000元发票。江西某公司确认收到苏某某上述两份合同款共计140000元。
另查明，2018年12月7日，苏某某（甲方）与江西某公司（乙方）签订一份《“某移动云”产品技术服务合同》，合同第一条约定服务类型及内容为“云网支付宝小程序”，项目费40000元，平台服务年费48000元，服务期限为2018年12月7日至2023年12月6日，单项合计88000元，增加服务为“享受云网支付宝小程序限量版优惠”，应付款金额（合计）70000元（即该合同优惠价为70000元）。关于该“云网支付宝小程序”所涉纠纷，苏某某已另案起诉，案号为（2020）赣01知民初111号。
又查明，江西某公司于2018年11月16日向苏某某在合同中预留的邮箱（13801719708@163.com）发送了平台交付邮件，含网址、账号、密码、系统编号、行业后台及（APP）商铺后台网址。原审庭审中，江西某公司法定代表人付某某通过上述邮件中的链接进入苏某某云网程序后台，在后台页面的二维码下载云网APP，并当庭展示云网APP手机运行操作。
再查明，因苏某某认为涉案技术产品存在缺陷，与江西某公司交涉未果，双方于2019年9月26日报警求助，上饶市公安局信州分局行政中心警务站接到报警后做了现场调解并出具《情况说明》。2020年9月14日，苏某某向原审法院提起诉讼。2020年10月9日，江西某公司签收起诉状副本及相关诉讼材料。
原审法院认为，本案应为计算机软件开发合同纠纷，争议焦点如下：（一）江西某公司是否履行了合同义务；（二）苏某某能否解除其与江西某公司于2018年10月28日签订的《“某移动云”产品技术服务合同》及2018年11月13日签订的相关续费合同，若解除合同，江西某公司是否应退还苏某某已支付的合同款。
（一）关于江西某公司是否履行了其合同义务的问题
苏某某与江西某公司于2018年10月28日签订的《“某移动云”产品技术服务合同》及2018年11月13日签订的相关续费合同是双方真实意思表示，合法有效，双方均应依约全面履行合同义务。苏某某已依约履行了付款义务，而通过原审庭审中苏某某在质证环节的陈述及江西某公司的举证可知，江西某公司亦已向苏某某交付了云网APP。至于苏某某主张该APP需要通过后台管理人员提供的二维码、经过手机扫码下载才能使用，根本无法在安卓、苹果系统的应用商城里找到并下载使用，不具备APP的基本使用价值，且江西某公司以合同第2.2.4条抗辩的理由不成立，因为制作服务是一种一次性履行的合同，不应该有长达五年的服务期限，涉案合同中并未表明江西某公司仅仅提供制作服务，且2.2.4条明显是减轻、免除江西某公司责任的格式条款，其并未在合同中明确告知苏某某，属于无效条款。江西某公司则认为合同第2.2.4条明确约定了APP制作类服务不包括上架服务，且双方另行签订了《合作确认书》，明确载明江西某公司并未向苏某某作出任何“上架”“运营”等超限承诺，涉案合同系双方自愿签订，不属于格式条款。对此，原审法院认为，程序的制作与在支付宝中上架是具有不同内容并且可以分割的两个部分，合同第2.2.4条的表述亦说明产品功能需求外的相关服务需要另行约定，而涉案合同附件载明的内容中并不包含上架服务。同时，经江西某公司当场演示，涉案APP可以下载、登录、浏览及生成订单，已具备使用功能。据此，江西某公司已经履行了向苏某某交付云网APP的义务。
（二）关于苏某某能否解除合同以及合同款是否应予退还的问题
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》（以下简称时间效力规定）第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”据此，本案应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）及相关司法解释的规定。合同法第九十三条规定：“当事人协商一致，可以解除合同。当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。”本案中，根据合同第4.5条之约定，项目实施完毕且交付后，苏某某要求解除合同的，应与江西某公司协商，江西某公司可扣除项目实施费、已履行部分的平台服务费和合同总金额50%违约金后终止合同。云网APP虽已交付苏某某使用，但在客观上已停用一段时间，苏某某亦无意继续修复、使用该小程序，其诉请要求解除合同，原审法院予以支持。时间效力规定第十条规定：“民法典施行前，当事人一方未通知对方而直接以提起诉讼方式依法主张解除合同的，适用民法典第五百六十五条第二款的规定。”《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第五百六十五条第二款规定：“当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。”据此，涉案合同于江西某公司收到起诉状副本之日即2020年10月9日解除。
至于苏某某已经支付的140000元合同款，是优惠后的合同总价，包括了80000元的项目费和60000元的平台服务年费。现苏某某要求解除合同，且其未能举证证明江西某公司存在违约行为，故江西某公司有权扣除项目实施费80000元、2019年10月28日至2020年10月9日的平台服务费14375元（60000元÷4年÷12个月x11.5个月）及相应违约金。合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释(二)》第二十九条规定：“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的‘过分高于造成的损失’。”原审审理过程中，苏某某提出按照合同总金额的50%计算违约金标准过高，请求法院予以调整。原审法院综合考虑合同履行情况、合同解除时间、双方的实际损失等因素，酌定由苏某某支付江西某公司违约金30000元。据此，江西某公司应退还苏某某平台服务费15625元（60000元-14375元-30000元）。苏某某的其他主张无事实和法律依据，原审法院不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条、第九十七条，《中华人民共和国民法典》第五百六十五条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释(二)》第二十九条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款、第十条之规定，判决：一、江西某在线信息技术有限公司于判决生效之日起退还苏某某平台服务费15625元；二、驳回苏某某的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付义务，江西某在线信息技术有限公司应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费人民币4300元，由苏某某负担3800元，由江西某在线信息技术有限公司负担500元。
二审期间，苏某某及江西某公司均未提交新证据。
原审法院认定的事实属实，本院予以确认。
本院认为，民法典自2021年1月1日起施行，但依据时间效力规定第一条第二款的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案合同履行行为发生在民法典施行前，故本案仍应适用合同法的有关规定。
根据当事人的诉请、答辩意见，本案二审争议焦点为：（一）双方签订的《“某移动云”产品技术服务合同》是否应当解除；（二）合同解除后已付款项应当如何处理。
（一）双方签订的《“某移动云”产品技术服务合同》是否应当解除
苏某某主张，江西某公司没有按照《“某移动云”产品技术服务合同》约定履行义务，云网APP不具备使用价值，要求解除《“某移动云”产品技术服务合同》。江西某公司则辩称，其已按照合同约定向苏某某履行了交付义务，不存在没有履行合同的情况。经审查，苏某某与江西某公司于2018年10月28日签订《“某移动云”产品技术服务合同》，该合同第1条约定服务类型及内容为“云网APP（多彩三亚）”，第2.1.3条约定：甲方应于收到乙方以电子邮件发送的《某移动云产品服务完成通知函》或其他服务完成通知电子邮件后，依据乙方指示方式查看乙方服务，并及时回复验收意见，如甲方收到服务完成通知后5个工作日内未向乙方提出书面异议，或所提异议未附理由，或所附理由不能被乙方依法依约认可的，则视为甲方认可相关内容，乙方完成此项工作。2018年11月13日，双方又签订一份《“某移动云”产品技术服务合同》，合同第一条约定产品技术服务类型及内容为“云网APP续费”，服务期限为2019年10月28日至2023年10月27日，增加服务为“享受云网B2C限量版优惠（享受云网APP平台服务年费优惠）”。根据江西某公司提交的关于涉案技术服务产品交付的邮件、云网APP（多彩三亚）涉案服务产品及后台管理的截图等证据，以及江西某公司在原审庭审现场演示的云网APP（多彩三亚）运行过程等，能够证实江西某公司完成了“云网APP”的开发制作，原审法院认定江西某公司已经履行了合同约定的涉案APP的制作开发和交付义务并无不当。关于苏某某主张云网APP不具有使用价值，在手机应用平台无法找到的问题，双方签订的《“某移动云”产品技术服务合同》2.2.4条约定：乙方服务原则上只满足产品功能需求，甲方要求乙方个性化服务或提供本合同及附件约定的技术服务以外的其他服务的，双方应另行协商确定，APP制作类服务不包括上架服务（包括苹果市场和安卓市场上架），如甲方有上架需求，双方应另行协商确定，乙方仅承诺安卓市场上架。原审法院经当庭演示证明云网APP已具备使用功能，苏某某主张的“云网APP是要在苹果或者安卓手机端能找得到的APP”与合同约定不符。关于苏某某提出的江西某公司变更联系方式的主张，在案件审理过程中苏某某并未举证证实因江西某公司联系方式变更致使合同无法履行，苏某某的上述主张理由不足，本院不予支持。
合同法第九十三条规定：“当事人协商一致，可以解除合同。当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。”《“某移动云”产品技术服务合同》第4.5条约定，项目实施完毕且交付后，苏某某要求解除合同的，应与江西某公司协商，江西某公司可扣除项目实施费、已履行部分的平台服务费和合同总金额50%违约金后终止合同。本案云网APP虽已交付苏某某使用，但在客观上已停用一段时间，苏某某无意继续升级、使用该APP，苏某某于云网APP交付使用后可根据上述约定要求解除合同。时间效力规定第十条规定：“民法典施行前，当事人一方未通知对方而直接以提起诉讼方式依法主张解除合同的，适用民法典第五百六十五条第二款的规定。”民法典第五百六十五条第二款规定：“当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。”本案中，苏某某未通知江西某公司即提起诉讼要求解除合同，原审法院依据上述法律规定认定涉案《“某移动云”产品技术服务合同》于江西某公司收到起诉状副本之日即2020年10月9日解除，并无不当。
（二）合同解除后已付款项应当如何处理
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释(二)》第二十九条规定，当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的“过分高于造成的损失”。本案中，根据已有证据和事实可以认定江西某公司已经完成了涉案APP制作开发的工作并实际交付，苏某某虽然主张按照合同总金额的50%计算违约金标准过高，请求原审法院予以调整，但是原审法院在确定违约金数额时，已综合考虑合同履行情况、合同解除时间、双方的实际损失等因素，将违约金从合同总金额的50%调整至30000元，并判决江西某公司在扣除项目实施费、已履行的服务年费和违约金后返还苏某某平台服务费15625元，并无不当，本院予以维持。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十六条规定：“民事诉讼法第六十七条第二款规定的人民法院认为审理案件需要的证据包括：(一)涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；(二)涉及身份关系的；(三)涉及民事诉讼法第五十八条规定诉讼的；(四)当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；(五)涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。除前款规定外，人民法院调查收集证据，应当依照当事人的申请进行。”苏某某上诉提出原审法院未对事实与证据进行收集与确认，对该问题，本院认为，苏某某与江西某公司关于涉案合同履行的相关证据，属于当事人应当举证的范畴，不属于人民法院依职权调查收集证据的情形。故对于苏某某上述主张，本院不予支持。
综上，苏某某的上诉主张均不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2787.5元，由苏某某负担。
本判决为终审判决。
审判长　　徐燕如
审判员　　万　琦
审判员　　邢会丽
二〇二三年十月二十六日
书记员　　翟雨晶