西安某甲有限公司、某乙股份有限公司计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1486号
		
  

发布日期	2024-02-02	浏览次数	1313
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1486号
上诉人（原审被告）：西安某甲有限公司。
委托诉讼代理人：张力培，国浩律师（南京）事务所律师。
被上诉人（原审原告）：某乙股份有限公司。
委托诉讼代理人：周亮，江苏亿诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高鑫，江苏亿诚律师事务所律师。
上诉人西安某甲有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人某乙股份有限公司（以下简称某乙公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院于2021年12月3日作出的（2021）苏01民初1707号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月19日立案后，依法组成合议庭，并于2022年9月22日询问当事人，上诉人某甲公司的委托诉讼代理人张力培，被上诉人某乙公司的委托诉讼代理人周亮、高鑫到庭参加询问。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判驳回某乙公司原审全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由某乙公司承担。事实和理由：（一）《某智慧政务项目技术开发协议》（以下简称涉案合同）已履行完毕，某乙公司并未在法定期间内行使权利，其合同解除权已消灭。1.根据涉案合同约定，项目终验的结束时间为2017年5月，某乙公司未提异议应视为推定项目完成。自涉案合同终验完成、履行完毕之日起，至2021年4月某乙公司邮寄给某甲公司解除涉案合同的函件之日止，时限已超三年，且某乙公司无法提供其自项目最终验收后、即其知道或应当知道之日起，至本案起诉前关于涉案合同履行的书面异议或行使解除权的证据材料，其合同解除权已消灭。因此，某乙公司于2021年4月6日向某甲公司发送的解除涉案合同的函件，不产生解除涉案合同的效力。2.仅依据涉案合同格式条款、某乙公司付款记录、某乙公司发函解除合同记录，原审法院认定某乙公司有权按涉案合同约定解除合同、涉案合同已经解除，没有证据支撑和事实依据。3.某甲公司提供源代码交付记录的目的是证明某甲公司已按涉案合同约定完成软件开发。原审法院混淆涉案合同“是否履行”与“履行如何”，加重某甲公司证明责任，将技术调查重点放在与案件争议焦点无关的履行瑕疵问题上。（二）涉案合同为技术开发合同，应优先适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第二十章“技术合同”的相关法律规定，某甲公司已实际投入人力、物力成本，原审法院判决某甲公司返还涉案合同款项有误。1.某甲公司已经根据涉案合同约定完成开发与上线部署，于2017年5月通过最终验收，并已实际运行。期间，某甲公司根据某乙公司要求积极联络项目业主方，开展项目的前期调研、需求确定，中期的软件开发、上线部署，后期的项目终验、现场派驻、运营维护，实际投入累计382万元的成本，包括但不限于专项小组人员薪资酬劳、软件服务器使用费、差旅费用、项目现场驻派费用等。2.即使涉案合同解除，根据涉案合同性质和履行情况，某甲公司也不应返还涉案合同款项。某乙公司无证据证明在项目终验后的三年多时间内，有针对涉案合同履行曾提出过异议的任何书面证据材料，人民法院应当充分尊重当事人主体意思表示。某甲公司开发完成智慧政务软件系统投入与实际发生的费用，应当由专业评估鉴定机构进行认定。（三）原审庭审期间，某甲公司曾多次向原审法院提出申请证人出庭作证，原审法院均未进行回应，审判程序涉嫌违规，判决结果显失公平，严重侵害某甲公司合法权益。
某乙公司辩称：（一）涉案合同没有履行完毕，长期处于待履行状态，某乙公司在知道涉案合同不可能再履行之后的合理期限内，依据合同约定行使单方解除权，并未超过除斥期间。（二）履行义务一方对自身履行合同义务的情况负有举证责任，但某甲公司未能举证证明，原审判决返还180万元已经是对某甲公司予以照顾。（三）原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序无违法之处，应当予以维持。
某乙公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年5月7日立案受理，某乙公司起诉请求：判令某甲公司立即退还某乙公司预付款192万元，并支付逾期还款利息（以192万元为基数，按贷款市场报价利率，自2021年4月28日起计算至实际给付之日止）。事实和理由：2016年11月10日，某乙公司和某甲公司签署了涉案合同，约定某甲公司为某乙公司提供技术开发服务，合同价款480万元。协议签署后，某乙公司依约向某甲公司支付了合同价款40%的预付款192万元。因涉案项目开发工作迟迟没有实际推进，故某乙公司依据协议“第一部分标准条款”第21.2条的约定，于2021年4月6日向某甲公司发函解除了该协议，并要求某甲公司限期返还预付款。经查，某甲公司已于2021年4月7日签收了该函，但截至某乙公司起诉之日，某甲公司仍未返还款项。
某甲公司原审辩称：（一）涉案合同存在无效格式条款，某乙公司主张合同已经解除没有法律依据。1.某乙公司和某甲公司曾是战略合作伙伴关系，双方除本案涉案项目外，另有××××××等9个智慧政务项目。某乙公司基于委托方的优势地位与某甲公司订立的各个协议中，均分为标准条款和工作说明书两部分，禁止某甲公司协商修改。其中，标准条款关于某乙公司可提前10日以书面通知形式解除或终止协议，是某乙公司利用优势地位不合理免除自身责任、加重某甲公司责任、限制某甲公司权利的格式条款。根据民法典第四百九十七条规定，应当认定为无效条款。2.某乙公司依据无效的格式合同条款向某甲公司发函要求解除合同，不应适用民法典五百六十条规定的合同约定解除情形。涉案合同签订后，某甲公司立即投入巨额资金，组织专项人员开展研发活动，已完成计算机软件的开发和部署。（二）涉案合同是继续性合同，且已基本履行完毕。1.根据《最高人民法院关于审理技术合同纠纷案件若干法律问题适用的解释》第十九条规定，涉案合同系委托开发合同，是典型的继续性合同。由于计算机软件开发的特殊性和连续性，某甲公司承担连续不断的开发、运行、测试等任务，在履行过程中已经实际投入资金、人力等成本超382万元，远远高于某乙公司已付的192万元，已经完成了软件的开发、交付、维护等工作。2.继续性合同解除无溯及力，不应适用合同解除恢复原状的法律规定。根据涉案合同标准条款第15条知识产权约定，涉案软件所有权和知识产权都归某乙公司所有。因软件开发的特殊性，不能简单适用民法典第五百六十六条合同解除后恢复原状的规定，应当根据继续性合同的性质，即某甲公司的实际投入，查明事实后综合判断。综上所述，某甲公司已经履行合同主要义务，涉案合同不存在解除的情形，某乙公司无权要求某甲公司返还合同款项，请求驳回某乙公司全部诉讼请求。
原审法院认定事实：
（一）某乙公司、某甲公司及涉案合同的签订
某乙公司系成立于2003年2月21日的股份有限公司（非上市），注册资本75410.8771万元，经营范围包括数据处理和存储服务，信息技术咨询服务，电讯设备、软件产品、数字设备的开发、生产、组装、销售，并为此提供服务等。2018年7月18日，某乙公司由原企业名称某乙股份有限公司变更为现企业名称。
某甲公司系成立于2008年11月14日的有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本2000万元，经营范围包括计算机软硬件及外围设备，计算机网络工程，防盗报警等。
2016年11月10日，某乙公司（甲方）与某甲公司（乙方）签订涉案合同。该合同第一部分标准条款约定：
1.定义：可交付软件指乙方按本协议的规定为甲方或客户准备或提供的各种物品，包括开发作品、程序作品、已有材料和第三方开发工具；开发作品指在本协议实施过程中按本协议的规定开发的所有工作成果（包括软件及其模块、源代码与目标代码以及所需的技术资料）。
6.交付：乙方应确保按时交付各阶段应当提供的可交付软件（其中开发作品应当提供源代码与目标代码）。乙方应当提供与软件相关且必要的技术资料，只有在乙方提供了上述技术资料之后，甲方才认可乙方已交付，方可进行可交付软件的测试、上线及验收。
7.测试、试运行、上线：乙方可交付软件经甲方或其客户测试满足上线要求，并且可交付软件在甲方客户系统上线应用后，甲方对乙方交付软件进行验收；可交付软件的技术要求、验收标准由工作说明书予以规定；因乙方原因导致可交付软件不能按照工作说明书规定的时间表进行测试、试运行、初验和终验条件的，乙方应当承担延迟交付可交付软件的违约责任；因乙方原因导致可交付软件不能满足工作说明书的技术要求从而导致测试、试运行、初验或终验延迟的，乙方应当承担延迟交付可交付软件的违约责任。
8.接受：付款并不意味着对软件的接受，可交付软件应按订单中规定的“接受或完成标准”接受测试及验收，由甲方决定接受或拒收；可交付软件经甲方及其客户终验合格并由甲方发放验收合格证书后，甲方正式接受乙方可交付软件，乙方可交付软件的交付义务在获得甲方的验收合格证书后最终完成。
9.付款：甲乙双方将按照本协议约定的付款方式和付款时间支付协议款项。
21.2协议的单方终止：甲方可提前10日以书面通知的形式终止本协议，双方按照实际发生的费用另行结算。
第二部分工作说明书约定：
2.项目内容。本合同包含系统的需求调研及分析、设计、开发和实施，系统组成有：（1）政务流程梳理及需求调研；（2）智慧政务平台。本合同系统功能模块有：元数据库、基础共享库、版式服务模块、综合事务管理系统、智能化应用系统、电子监察系统、安全认证、平台中间件、其他。
3.可交付内容。（1）相关产品及服务，包括但不限于以下内容：a.某智慧政务产品的需求调研及分析；b.某智慧政务产品的研发；c.某智慧政务产品的测试，包含用户测试；d.某智慧政务产品的上线；e.某智慧政务产品演示及宣讲；f.某智慧政务产品培训；g.某智慧政务产品生产和演示环境的安装和调试；h.配合甲方客户对某智慧政务的验收；（2）相关文档，包括但不限于以下内容：a.需求调研：包括需求调研会议纪要、需求调研表、需求调研报告、需求调研访谈等；b.需求分析：包括业务流程和总体方案；c.概要设计说明书；d.详细设计说明书；e.数据库设计说明书；f.用户手册；g.操作手册；h.模块开发卷宗；i.测试计划及测试用例；j.测试分析报告；k.项目开发总结报告；l.项目验收的所需的材料。
4.项目进度及各阶段交付的软件。（1）需求调研时间节点：开始时间：2016年11月；结束时间：2016年12月。（2）项目交付时间节点：开始时间：2016年12月；结束时间：2017年3月。（3）项目终验时间节点：开始时间：2017年03月；结束时间：2017年5月。
7.合同价款。本合同金额为人民币4800000.00元，该金额将是甲方应向乙方支付的唯一金额并已包括一切税费。
8.付款方式。（1）甲方将按照合同进度、乙方各阶段提交的可交付软件，在收到乙方提供的合法、等额的税率为6%的增值税软件发票后，通过银行转账方式向乙方支付合同价款；（2）付款条件：“某智慧政务项目”项目付款条件为预付40%、上线30%、验收30%。
（二）涉案合同的履行及争议
2017年1月12日，某甲公司向某乙公司开具增值税专用发票2张，共192万元。2017年1月23日，某乙公司向某甲公司支付合同预付款192万元。
2018年4月28日，某甲公司以邮件形式向某乙公司发送各系统源代码。
2021年4月6日，某乙公司通过EMS向某甲公司寄出《关于解除<某智慧政务项目技术开发协议>的函》，某甲公司于次日签收。该函主要内容为“该项目因业主方原因早已停工，无继续进行的必要及可能，对此，贵方也是清楚的。现我公司依据协议第21.2条，特此致函贵公司，上述协议于贵公司收到本函之日起第十一日解除。请贵司于收到本函之日起二十日内，返还我公司预付的合同款项……”。
某甲公司回函称“该协议签订后，我公司投入资金、人员等进行研发，已完成计算机软件开发与部署，履行了主要合同义务。贵公司几经催促始终未予回应、未支付剩余款项、未按约定组织验收。……结合计算机软件开发合同性质、我公司已完成软件系统研发部署的履行情况，贵公司无权主张退还已付合同款项……。”
（三）某甲公司交付的源代码情况
2018年4月28日，某甲公司通过电子邮件向某乙公司发送了百度网盘的链接，链接打开后内有包含涉案项目等6个项目的源代码，分别为：1.某政务热线；2.某甲市政务服务审批系统；3.某乙市政务服务审批系统；4.某政务服务审批系统（涉案项目）；5.某丙县政务服务审批系统；6.某丁政务服务审批系统。6个项目的源代码具体特征为：1.某政务热线项目大小为2.97MB，内有文件夹1个，名称为“ztesoft-xzweb-core”；2.某甲市政务服务审批系统项目大小为1.53GB，内有文件夹5个，名称分别为“办事大厅”“接口项目”“审批系统”“证照云”“自助终端”，excel文件1个，名称为“某甲市政务服务审批系统交付清单”；3.某乙市政务服务审批系统大小为1.27GB，内有文件夹5个，名称分别为“办事大厅”“接口项目”“审批系统”“证照云”“自助终端”，excel文件1个，名称为“某乙市政务服务审批系统交付清单”；4.某政务服务审批系统大小为1.27GB，内有文件夹5个，名称分别为“办事大厅”“接口项目”“审批系统”“证照云”“自助终端”，excel文件1个，名称为“某政务服务审批系统交付清单”；5.某丙县政务服务审批系统大小为1.08GB，内有文件夹3个，名称分别为“办事大厅”“审批系统”“自助终端”，excel文件1个，名称为“某丙县政务服务审批系统交付清单”；6.某丁政务服务审批系统大小为1.27GB，内有文件夹5个，名称分别为“办事大厅”“接口项目”“审批系统”“证照云”“自助终端”，excel文件1个，名称为“某丁政务服务审批系统交付清单”。
其中，某甲市政务服务审批系统、某乙市政务服务审批系统、某政务服务审批系统、某丁政务服务审批系统4个项目的交付清单内容，均为下表内容：
序号
名称
规格
数量
备注
1
xzsp
zip
1
含有行政审批平台、电子监察系统、决策分析系统、基础应用支撑
2
xzweb
rar
1
网上办事大厅
3
xzsp-interface
rar
1
接口项目
4
jeeplus-cert-web_PARM
zip
1
证照云
5
ZXService
rar
1
政务终端
对6个项目，某乙公司提交了相关项目合同及说明：2015年9月，某乙公司与某甲公司签订《某政府便民服务热线平台项目技术开发协议》；就该项目争议，原审法院已作出（2019）苏01民初373号民事判决，现已生效。2016年初，某乙公司与某甲公司签订《某乙市政务投资服务中心网上政务服务中心软件系统项目技术开发协议》；就该项目争议，原审法院已作出（2020）苏01民初2898号民事判决，现已生效。2016年11月，某乙公司与某甲公司签订《某丁智慧城市项目“互联网政务”技术开发协议》。2016年12月，某乙公司与某甲公司签订《某甲市行政审批项目技术开发协议》。2017年7月，某乙公司与某甲公司签订《某丙县智慧政务服务平台建设项目技术开发协议》。
某甲公司提交书面说明确认，上述6个项目的源代码完成时间依次为：某政务热线、某乙市政务服务审批系统、某丁政务服务审批系统、某甲市政务服务审批系统、某政务服务审批系统、某丙县政务服务审批系统。
原审庭审中，某甲公司认为，其已交付了某政务服务审批系统项目的源代码并提供了交付清单，依约履行了合同义务。对此，某乙公司提交了《关于某甲公司提供的所谓“某项目源代码”与某丁等其他项目源代码的对比分析》，并认为：1.在（2020）苏01民初2898号案件中，某甲公司也提交了上述交付源代码邮件的相关证据，但该案生效判决已经认定邮件不能证明所交付的是该案项目源代码，本案亦相同；2.邮件中的某乙市政务服务审批系统、某丁政务服务审批系统、某甲市政务服务审批系统与某政务服务审批系统项目的源代码模块、大小都一样，项目交付清单中除了项目名称、合同编号内容不一致，其他内容均一致，且均存在无法编译和运行、缺乏关键文件的问题；3.某政务服务审批系统项目的源代码模块与双方合同工作说明书中约定的开发模块无法对应，并非合同约定的开发内容。因此，某甲公司邮件发送的涉案项目源代码仅是复制了其他项目源代码，并非对涉案项目进行了实际的开发。
原审法院要求某甲公司明确涉案项目源代码与其他项目源代码的区别，但某甲公司仅提交了《×××××系统平台的显著差异化情况说明》，说明了两个系统平台的功能差异和开发差异，未能对项目的源代码差异予以明确。
原审审理中，原审法院技术调查官使用BeyondCompare软件将某甲公司提交的某政务服务审批系统软件源代码分别与某甲市政务服务审批系统、某乙市政务服务审批系统、某丁政务服务审批系统的软件源代码进行了比对。比对结论为某政务服务审批系统软件源代码与其他3个项目的软件源代码实质性相同，主要修改的内容仅为图片更换及主办单位的名称变更。某乙公司认可原审法院的上述比对内容，并认为比对内容与其自行比对结论一致；某甲公司则不予认可，并认为涉案源代码系其前员工孙某交付，孙某现已入职某乙公司，与某乙公司存在利益关系，且认为法院不应将另案源代码与本案源代码比对异同的举证责任分配给某甲公司。
（四）其他相关事实
某甲公司为证明其为涉案项目已支出了相关费用，提交了以下证据：1.涉案项目人工成本统计表，证明某甲公司支出了专项人工成本382万元；2.2017年、2018年涉案项目员工差旅费用凭证、社保凭证，证明涉案项目已支出费用153383元。某乙公司质证认为，人工成本统计表系某甲公司自行制作，60名工作人员的身份以及与涉案项目的关联性无法确认，且与（2019）苏01民初373号案件中某甲公司提交的证据显示仅刘某甲一人进行了涉案项目演示工作的情况不符，故对该证据的真实性、合法性、关联性不予认可；支出费用凭证中，刘某乙的社保费用92146元与涉案项目没有关联性，不予认可，其他费用即便是为涉案项目前期工作产生，也仅认可与涉案项目相关的费用48810元。
此外，某乙公司提交了《“智慧某”项目基于大数据的政务应用整合平台项目合同书》、承诺函、付款回单、中标结果公告，股权公告、某戊科技有限公司2020年年报、云南某城市互联网发展有限公司2020年年报、（2017）京0108民初31349号民事判决书及二审撤诉裁定书、《政府和社会资本合作项目财政管理暂行办法》、新闻报道、涉案项目周报等证据，拟证明涉案项目的背景及进展情况相关事实：
2015年8月24日，某戊科技有限公司（以下简称某戊公司）中标“智慧某建设项目合伙人（社会资本）”；2015年11月，某戊公司与某开发区投资建设集团有限公司、中国某建设基金有限公司三方成立某智慧城市互联网发展有限公司（以下简称PPP项目公司）；2015年11月，北京某戌有限公司（以下简称某戌公司）拟收购某戊公司51%股权，通过某戊公司间接参与PPP项目公司的项目建设；2015年12月31日，某戌公司与某乙公司签订《“智慧某”项目基于大数据的政务应用整合平台项目合同书》，委托某乙公司负责“智慧某”核心工程即智慧政务与大数据共享交换平台项目的设计、开发等工作（其中，某甲公司负责的仅涉及“智慧政务”，不包括“大数据共享交换平台”）；2016年1月，某戌公司成为某戊公司的大股东；2016年9月22日，某乙公司向某戌公司发送《关于“智慧某”智慧政务项目演示的承诺函》，表示为了配合“智慧某”项目在9月30日的展示工作，承诺在收到项目合同预付款440万元前提下完成相关工作，若工作未获得某人民政府的认可，将无条件7日内退还上述款项，且双方合同自动终止；9月23日，某戌公司向某乙公司支付了上述款项。2016年9月24日，财政部出台《某暂行办法》，对政府举债融资行为进行严格管控。因此，涉案项目始终未能启动，而且也因政策原因搁置未能推进。某乙公司关于涉案项目工作进展的记录停留在2016年12月，显示因“业主方提请州发调研红头文件受阻，不能按进度发放红头文件，导致调研没法按进度进行”。2020年6月的新闻报道显示，某政府与某技术有限公司联合开展的云计算与大数据服务战略合作项目正式启动。某甲公司认为上述证据与本案无关，不予认可。
原审法院认为，民法典自2021年1月1日起施行，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案合同签订、履行发生在民法典施行前，但合同解除及争议发生在民法典施行后，故本案应适用民法典的有关规定。根据民法典的相关规定，依法成立的合同，受法律保护，对当事人具有法律约束力。某乙公司与某甲公司签订的涉案合同系双方真实意思的表示，不违反法律、法规的规定，合法有效，当事人均应按照约定全面履行自己的义务。本案争议焦点是：（一）某乙公司是否有权按涉案合同的约定解除合同；（二）如合同应予解除，双方的法律责任如何确定。
（一）某乙公司有权按约解除合同
根据民法典第五百六十二条、第五百六十五条的规定，当事人可以约定一方解除合同的事由。当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方，合同自通知到达对方时解除。本案中，涉案合同21.2条款约定“协议的单方终止：甲方可提前10日以书面通知的形式终止本协议，双方按照实际发生的费用另行结算。”首先，上述合同条款并非格式条款。民法典第四百九十六条规定，格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。一方面，虽然某甲公司辩称其与某乙公司签订的多个智慧政务项目合同均分为标准条款和工作说明书两部分，但合同所涉及的也均是性质相同或类似的智慧政务项目，不能因为多个性质相同或类似的项目使用了相同或近似的合同模板，就必然认定上述条款为格式条款。另一方面，上述条款明确约定合同解除后“按照实际发生的费用另行结算”，不存在加重某甲公司的责任或限制某甲公司主要权利的情形。而且，某甲公司也并未提交证据证明，在合同签订时其对该合同条款提出异议而某乙公司拒绝进行协商。其次，涉案合同并非继续性合同。继续性合同，是指不断的重复相同内容的合同，而不是一时或一次完成的合同，如供用电、水、气、热力合同。涉案合同系计算机软件的委托开发合同，不具有继续性合同的特征，故原审法院对某甲公司关于本案系继续性合同纠纷的辩称意见，不予采纳。再次，某乙公司已按合同约定向某甲公司发送合同解除函，某甲公司于2021年4月7日收到解除函。按合同约定及解除函通知，涉案合同已于2021年4月18日解除。
（二）某甲公司应返还部分合同预付款
本案中，涉案合同21.2条款已经约定，合同解除后“双方按照实际发生的费用另行结算。”关于涉案项目的完成情况，某甲公司认为，其已经投入巨额资金完成了涉案合同项目软件的开发和部署；某乙公司认为，涉案项目并未实际推进，某甲公司提交的项目源代码仅是复制了其他项目源代码，并未实际开发。原审法院认为，涉案合同标准条款6、7、8以及工作说明书2、3、4条款均对合同履行中项目交付内容以及交付、验收流程等进行了明确约定。但是，当事人仅能提交某甲公司于2018年4月28日通过电子邮件向某乙公司发送包含涉案项目在内的6个项目软件源代码，其他合同项目软件交付情况的相关证据均未能提交。根据原审法院对涉案软件源代码的对比情况显示，一方面，涉案软件源代码与其他3个在先完成项目的软件源代码实质性相同，主要修改的内容仅为图片更换及主办单位的名称变更；另一方面，涉案项目软件源代码显示的软件功能模块与涉案合同工作说明书中约定的功能模块内容，明显不同。因此，现有证据显示某甲公司未实际推进涉案项目软件的开发工作。
关于某甲公司实际发生的费用。某甲公司系涉案项目软件的开发方，且合同也约定了其作为开发方在项目各阶段应交付的工作内容，在现有证据显示某甲公司未实际推进涉案项目软件开发工作的情况下，某甲公司对项目的完成情况及实际发生的费用负有举证责任。对某甲公司提交的涉案项目人工成本统计表，虽然显示其支出了人工成本382万元，但该表为自行制作，无相关证据佐证，无法确认60名工作人员的身份及与涉案项目的关联性，不予认可。对项目员工刘某乙的社保费支出92146元，与本案不具有关联性，亦不予认可。对项目员工的差旅费，与涉案项目相关的差旅费48810元部分，予以认可。此外，因某甲公司产生了项目员工差旅费，存在实际派员开展项目相关工作的情况，故原审法院酌情确定某甲公司应返还某乙公司合同预付款180万元及逾期利息。
综上，原审法院依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百零九条、第五百六十二条、第五百六十五条、第五百六十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第九十条规定，判决：一、西安某甲有限公司于判决发生法律效力之日起十日内返还某乙股份有限公司合同预付款180万元及逾期利息（以180万元为基数，自2021年4月28日起至实际支付之日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、驳回某乙股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费22080元，由西安某甲有限公司负担20700元，某乙股份有限公司负担1380元。
本院二审期间，某甲公司为证明其主张，向本院提交了两份证据：证据1.某市行政审批局权力运行监察平台行政审批部分软件开发项目政府采购合同（2018年10月26日签订），拟证明以其承接的同类项目作为参考，开发方完成开发工作即有权收取大部分开发费用，即便承接项目因客观原因不能实际上线运营，软件需方也不享有要求开发方退还已付费用的权利；证据2.证人周某（原某乙公司云南片区负责人，现为某项目咨询有限公司员工）的证言，主要内容为：双方签订的合同涉及两个版块，某乙公司负责采购、某甲公司完成涉案项目交付，某甲公司完成了政务版块，在2016年9月30日某副州长对智慧某项目进行视察时，某甲公司进行了技术支持与项目演示。该证人证言拟证明某甲公司已经完成了涉案合同约定的主要开发工作。
某乙公司的质证意见为：对证据1的真实性无法确认，且与本案没有任何关联性；对于证据2的证人身份无异议，但其陈述并不能证明某甲公司完成了涉案项目的开发。在2016年9月底，某甲公司到某做了智慧政务平台的演示公布，但是演示的内容并不是涉案项目，而是在其它项目开发的基础上，将相关的文字图片做一些简单的替换，然后向某政府展示相关的内容。并且，涉案合同是在2016年11月10日才签署。该证据不能证明某甲公司已经在2016年9月份完成了涉案项目的开发。在向原审法院提交的情况说明中，某乙公司已对该事实进行了说明。
本院的认证意见为：证据1与本案不具有关联性，本院不予采信；证据2系证人证言，对其陈述的某甲公司进行涉案项目演示的事项本身，某乙公司没有异议，本院予以确认，至于该证言能否证明某甲公司的主张，将结合全案其他证据在判决说理部分予以评述。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：二审期间，某甲公司确认其并未于2018年4月28日向某乙公司完全交付涉案软件源代码，没有完成涉案软件所有项目内容的开发。
本院认为，对于涉案合同性质的认定，应探究当事人的真实意思表示，根据合同约定的权利义务内容进行判断。双方签订涉案合同的目的在于，某乙公司委托某甲公司进行软件开发，向某乙公司的客户提供能够运行良好的平台系统。某甲公司的主要义务为完成涉案软件系统的开发，确保涉案软件成功上线运行；某乙公司按某甲公司开发的涉案软件进度支付价款。故原审法院认定涉案合同为计算机软件开发合同并无不当，本院予以确认。涉案合同系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，双方均应依约履行。根据当事人的诉辩意见，本案二审阶段的争议焦点问题是：（一）某乙公司是否具有合同解除权及涉案合同是否已经解除；（二）合同解除后，责任如何承担。
（一）关于某乙公司是否具有合同解除权及涉案合同是否已经解除
民法典第五百六十二条第二款规定：“当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。”根据涉案合同约定，某乙公司可提前10日以书面通知的形式终止本协议，双方按照实际发生的费用另行结算。该约定内容系双方真实意思表示，某乙公司作为市场主体，基于规避市场风险的考虑，在涉案合同中与某甲公司作出上述约定，不违反法律规定。关于解除权的行使期限，涉案合同并未进行约定，因此在合同履行完毕之前，某乙公司均享有解除合同的权利。根据涉案合同约定，某甲公司应于2017年3月完成涉案软件的交付，双方于2017年5月完成项目终验。某甲公司于2018年4月28日以电子邮件形式向某乙公司发送了部分软件源代码，已超过涉案合同约定的时间。并且，根据已查明的事实，某甲公司所发送的涉案软件源代码与其他3个在先完成项目的软件源代码实质性相同，显示的软件功能模块与涉案合同工作说明书中约定的功能模块内容明显不同，某甲公司亦自认并未全部完成涉案合同项目的开发工作。二审中，某甲公司补充提供证人证言作为其已履行开发工作的佐证，对此，本院认为，根据该证人陈述，某政府相关人员视察时，某甲公司提供了技术支持与项目演示，对此某乙公司并无异议，本院予以确认。但是，该证人证言并不能证明演示的内容即为某甲公司已开发完毕的涉案项目，并且演示时间早于涉案合同签订日，某甲公司以此主张其已完成涉案项目的开发工作明显与常理不符，本院对某甲公司已完成主要开发工作的主张不予采信。因某甲公司证人出庭作证的证言明显不能佐证其主张，对本案的实体审理并无影响，且原审中原审法院对其关于证人出庭作证的要求已作释明，故某甲公司关于原审法院对其证人出庭作证申请不予回应的上诉主张亦不能成立。综合以上事实，某甲公司并未完成涉案项目的开发工作，涉案合同尚未履行完毕，某乙公司于2021年4月6日向某甲公司发出涉案合同解除函没有超出法定期限。某甲公司于同年4月7日收到某乙公司发送的解除函，依照约定涉案合同应于同年4月18日解除。故原审法院认定某乙公司有权解除合同及涉案合同解除时间正确，本院予以确认。
（二）关于合同解除后的责任承担
民法典第五百六十六条第一款规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”第五百六十七条规定：“合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。”根据上述规定，涉案合同解除后，合同约定的权利义务终止，双方均不再履行涉案合同约定的义务。对于已履行部分，根据涉案合同约定，双方当事人应按照实际发生的费用进行结算。涉案合同签订后，某甲公司仅于2018年4月28日向某乙公司发送了与其在先开发的其他项目中的源代码实质相同的软件源代码，且与涉案合同约定的功能模块内容明显不同，结合双方当事人在合同签订后直至某乙公司发出解除函之前、双方均未就涉案合同的软件开发进行过任何沟通协调的事实，本院认定，现有证据不足以证明某甲公司已基本完成涉案项目的开发工作，其应承担举证不能的不利后果。对于某甲公司已实际发生的费用，某甲公司主张的涉案项目人工成本，除提交的自制统计表外，无其他相关证据予以佐证，工作人员的身份及与涉案项目的关联性无法确认，故原审法院对其主张的人工成本费用、员工社保费不予认可并无不当。原审法院考虑某甲公司存在实际派员开展项目相关工作的情况，产生项目员工差旅费，酌情确定某甲公司应返还某乙公司合同预付款180万元及逾期利息，亦无明显不当，本院予以确认。
综上所述，某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费21000元，由西安某甲有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐卓斌
审 判 员　颜　峰
审 判 员　黄中华
二〇二三年六月九日
法官助理　段晓珊
书 记 员　郭云飞