西安某某国际会展投资控股有限公司其他案由执行监督执行裁定书
案  由	
其他案由
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法执监992号
		
  

发布日期	2025-11-27	浏览次数	203
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2024）最高法执监992号
申诉人（案外人）：西安某某国际会展投资控股有限公司。法定代表人：刘某。
委托诉讼代理人：李晨曦，陕西丰瑞律师事务所律师。
委托诉讼代理人：俸吉存，陕西丰瑞律师事务所律师。
申诉人西安某某国际会展投资控股有限公司（以下简称某丙公司）不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（以下简称兵团分院）（2023）兵司惩复1号复议决定，向本院申诉。本院受理后依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（以下简称六师中院）在执行申请执行人某新型建材有限公司与被执行人某建设集团股份有限公司（以下简称某甲公司）买卖合同纠纷和申请执行人五家渠市人民政府与被执行人某甲公司借款合同纠纷两案过程中，于2017年7月27日向某丙公司送达（2017）兵06执1号、（2016）兵06执2号执行裁定及（2017）兵06执1号之六协助执行通加书，冻结被执行人某甲公司在某丙公司处的应收工程款共16300000元，待工程决算完成后由六师中院提取，冻结期限三年，冻结期间未经六师中院允许，禁止向任何单位和个人办理该款项的支付手续。2020年7月25日，六师中院向某丙公司送达（2017）兵06执1号之六协助执行通知书，续冻9300000元工程款，冻结期限为三年。2020年9月22日，六师中院向某丙公司发出《通知书》，要求其按（2017）兵06执1号之六协助执行通知书履行协助执行义务，如向陕西某某劳务有限公司（以下简称某乙公司）支付该款项，将追究某丙公司相应法律责任。2020年11月10日，六师中院向某丙公司发出《通知》，要求其尽快追回被陕西省西安市中级人民法院（以下简称西安中院）提取的该院冻结的某甲公司可在某丙公司领取的工程款，否则将对某丙公司及其相关责任人予以处罚，并追加某丙公司为被执行人，向其追缴相应款项。2023年3月21日，六师中院再次向某丙公司发出《通知书》，要求其在收到通知书后5日内，将冻结的9300000元工程款付至该院账户内，如到期不履行，将对某丙公司及相关责任人予以处罚。2023年5月16日，六师中院作出（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书，以某丙公司在可向某甲公司支付所欠工程款时，未通知该院办理提取冻结9300000元工程款的手续，通过在另案中与某甲公司及案外人达成调解协议将该院冻结在先的工程款支付给案外人，致该院办理案件的申请执行人的债权无法实现，某丙公司的行为属于拒不履行协助义务为由，决定对某丙公司罚款300000元，限某丙公司于2023年5月26日前交纳。
某丙公司不服，向兵团分院申请复议。理由是：经生效的西安中院（2022）陕01民初140号民事调解书确认，某乙公司为案涉工程实际施工人及债权人，某丙公司无权且无义务向某甲公司清偿，不存在对某甲公司的协助执行义务，更无违反协助义务的情形；上述调解书在相关第三人撤销之诉中也确认合法有效；六师中院（2017）兵06执1号之六协助执行通知书的基础事实被生效法律文书否认，如相关权利主体有证据推翻实际施工人的认定结果，可以通过诉讼等方式维护自身权益。
兵团分院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第一百一十七条第一款规定：“有义务协助调查、执行的单位有下列之一的，人民法院除责令其履行协助义务外，并可以予以罚款：（一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取证的；（二）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助查询、扣押、冻结、划拨、变价财产的；（三）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助扣留被执行人的收入，办理有关财产权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财产的；（四）其他拒绝协助执行的。”第一百一十八条第一款规定：“对个人的罚款金额，为人民币十万元以下，对单位的罚款金额，为人民币五万元以上一百万元以下。”本案中，六师中院多次依法向某丙公司送达法律文书，某丙公司在收到六师中院发出协助执行通知书明确告知其权利义务的情况下，仍然拒不履行协助义务，在可向某甲公司支付所欠工程款时，亦未通知六师中院办理解除冻结工程款手续，将六师中院冻结在先的工程款支付给案外人，违反了法律相关规定，故六师中院作出的（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定并无不当，某丙公司的复议理由不能成立，不予支持。
2023年6月19日，兵团分院作出（2023）兵司惩复1号复议决定书，驳回某丙公司的复议请求。
某丙公司向本院申诉，请求撤销兵团分院（2023）兵司惩复1号复议决定书、六师中院（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书及相关通知书，中止执行。理由是：一、（2023）兵司惩复1号复议决定书、（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书认定事实及适用法律错误。2020年9月4日，某丙公司向六师中院出具的《情况说明》已经明确告知，西安中院（2020）陕01民初140号民事调解书中已经确认某乙公司为案涉项目实际施工人，要求某丙公司向某乙公司支付工程欠款并退还保修金。并且某丙公司在西安中院案件审理中已经明确告知包括六师中院在内的其他法院要求协助执行事宜。二、某丙公司并未主动向某乙公司支付工程款，不存在妨害执行的行为。某乙公司向西安中院申请强制执行，西安中院于2020年10月19日向某丙公司送达（2020）陕01执1882号执行裁定，要求某丙公司支付相应款项。鉴于案涉项目的特殊性，某丙公司向西安中院披露了六师中院的相关法律文书，未向某乙公司直接支付相应工程款，后西安中院直接扣划某丙公司账户相应款项。六师中院在知道款项被西安中院强制扣划后，未及时与西安中院联系协调处置相关事宜，而是滥用司法职权追究某丙公司责任。三、2023年3月27日，某丙公司向六师中院出具《关于通知书的回函》，明确提出异议，再次告知某乙公司为案涉项目实际施工人。法院执行财产应当仅能是被执行人某甲公司合法所有财产，而陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）就案外人针对（2020）陕01民初140号民事调解书提起的第三人撤销之诉作出的（2021）陕民终845号民事判决以及（2022）陕民申760号民事裁定，均认定案涉工程债权应归属某乙公司而非被执行人某甲公司所有。根据《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》（以下简称《执行工作规定》）第47条的规定，在六师中院仅向某丙公司送达“通知书”而未明确是“履行到期债务通知书”的情况下，某丙公司已于2020年11月24日、2023年3月27日先后向六师中院提出异议，六师中院依法不得再对某丙公司强制执行。
本院审查查明事实如下：
一、某乙公司因与某甲公司、某丙公司建设工程合同纠纷诉至西安中院，请求判令某甲公司向某乙公司支付工程款、退还工程质保金，某丙公司在欠付工程款范围内对某乙公司承担责任等。2020年8月24日，西安中院作出（2020）陕01民初140号民事调解书，对当事人自愿达成的调解协议予以确认：（一）三方确认：某乙公司是案涉工程的实际施工人，案涉工程已经全部完工并已经全部竣工验收合格；（二）案涉工程总造价为283504597.58元，某丙公司已付工程款224328077.90元，扣除结算审计成本费2073430.85元，现欠付工程款为42927858.95元（不包括保修金），未付保修金为14175229.88元；（三）某丙公司应于2020年9月30日前一次性将工程欠款42927858.95元支付给某乙公司；（四）某丙公司应于2021年9月19日前向某乙公司一次性无息退还保证金11340183.90元；于2024年9月19日前向某乙公司一次性无息退还剩余保证金2835045.98元等。
调解书生效后，西安中院依某乙公司申请立案执行，并于2020年10月19日作出（2020）陕01执1882号执行裁定，冻结某丙公司在各金融机构的存款、债券、股票、股权、基金份额等人民币39818932.12元，或扣留（提取）应当履行义务部分的收入，或查封（扣押）其相同价值的财产。
二、邹某以其系某甲公司的债权人，因不能归责于本人的事由未参加（2020）陕01民初140号案件诉讼，某乙公司与某甲公司、某丙公司恶意串通达成调解侵害其民事权益为由，向西安中院提起第三人撤销之诉，案经西安中院、陕西高院一审、二审、再审审查，均驳回了邹某的诉讼请求。（2022）陕民申760号民事裁定中，陕西高院认为，在（2020）陕01民初140号案件审理过程中，某乙公司提交了与某甲公司签订的建筑工程分包施工合同、开工报告、工作联系单、进度申报表、项目部工资表、银行流水、竣工报告、结算审核报告、工程签证单、各类施工合同、工程款支付凭证以及施工资料等证据证明其系案涉建设工程的实际施工人。西安中院在本案一审中，亦对某丙公司和某乙公司之间的基础债权债务进行了审查，结合在案证据认定案涉调解协议所依据的债权债务客观真实合法并无不当......
三、2020年9月4日，某丙公司向六师中院出具《情况说明》称，某乙公司诉某甲公司、某丙公司建设工程合同纠纷一案，西安中院主持调解并于2020年8月24日作出（2020）陕01民初140号民事调解书,确认某乙公司为案涉建设施工项目的实际施工人，要求某丙公司分别于2020年9月30日、2021年9月19日、2024年9月19日前向某乙公司支付工程欠款、退还保证金。
2020年11月20日，某丙公司收到六师中院于2020年11月16日邮寄送达的关于（2017）兵06执1号之六协助执行通知书的履行通知后，向六师中院出具《情况说明》称，（2020）陕01民初140号民事调解书生效后，该公司一般情况下按照生效法律文书履行义务，但鉴于存在协助执行的情形，慎重起见没有直接付款，某乙公司申请西安中院执行，该公司被西安中院直接扣划了相关款项，至今该笔款项仍在法院账户中......
2020年11月24日，某丙公司向六师中院提出异议称，正因案涉工程以及本案的特殊性，该公司在（2020）陕01民初140号民事调解书生效后并未主动付款，最终某乙公司向西安中院申请强制执行，现该款项已被西安中院强制扣划至法院账户，但即将向申请执行人某乙公司划款时，北京市顺义区人民法院要求该公司履行（2019）京0113执4378、4379、4380、4381号协助执行通知书与履行到期债务通知书并前往西安中院要求该院停止该执行行为。经西安中院提供信息，北京方面的相关权利人（邹某）已向西安中院申请提起第三人撤销之诉，具体情况六师中院可与西安中院执行局取得联系并了解案件详细信息。该公司已向西安中院披露六师中院向该公司发送的《通知》，特此也向六师中院告知现在案件进展情况。目前，虽然案涉工程款仍然在法院账户上并未转出，但该公司已完成付款义务......并不存在任何违法性。依据《执行工作规定》第62条（现第46条）提出异议，请求六师中院依法撤销（2017）兵06执1号之六协助执行通知书与通知书。
2023年3月27日，某丙公司就该公司2021年3月27日收到六师中院的通知书向六师中院发出《关于通知书的回函》称，（2020）陕01民初140号民事调解书生效后，西安中院于2020年10月19日作出（2020）陕01执1882号执行裁定并强行扣划了39711820.12元。同时，该公司根据已生效的西安市雁塔区人民法院（2020）陕0113民初1136号民事判决支付工程款合计3339769.04元。2021年10月26日，西安市雁塔区人民法院依据（2019）陕0113执9047号之六执行裁定强制扣划了9942629.23元。另外，就案涉工程，某乙公司因债务问题已经无法履行保修义务，在履行合同告知义务后，该公司自行委托其他单位对案涉项目进行维修。据此，该公司已经履行完毕付款义务，截止收到六师中院《通知书》之日不再欠付任何工程款。
本院认为，本案的审查重点是：六师中院以某丙公司拒不履行协助义务而作出（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书是否符合法律规定。对此，本院具体分析认定如下：
一、某丙公司是否为协助执行义务人，是否负有协助执行义务
六师中院在执行某甲公司作为被执行人的相关案件过程中，于2017年7月27日向某丙公司送达了（2017）兵06执1号、（2016）兵06执2号执行裁定及（2017）兵06执1号之六协助执行通知书，冻结了被执行人某甲公司在某丙公司处的应收工程款共16300000元、要求待工程决算完成后由六师中院提取，冻结期限三年。后又于2020年7月25日对9300000元进行了续冻结。2020年9月22日，六师中院向某丙公司发出《通知书》，要求其按（2017）兵06执1号之六协助执行通知书履行协助执行义务。从执行标的上看，六师中院系对某甲公司在某丙公司处将来决算后可主张的工程款债权采取的执行措施，因此应遵守对债权执行的相关法律规定。当时适用的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的解释》（以下简称《民诉法解释》）第五百零一条（现第四百九十九条）规定“人民法院执行被执行人对他人的到期债权，可以作出冻结债权的裁定，并通知该他人向申请执行人履行。该他人对到期债权有异议，申请执行人请求对异议部分强制执行的，人民法院不予支持......”《最高人民法院关于认真贯彻实施民事诉讼法及相关司法解释有关规定的通知》第三条明确：“对于被执行人未到期的债权，在到期之前，只能冻结，不能责令次债务人履行。”《执行工作规定》第47条规定：“第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。”据此，在对到期债权执行过程中，第三人在履行通知指定的期间内提出异议，则人民法院不得对其执行；第三人未按期提出异议，则人民法院可以对其采取强制执行措施。但无论如何，第三人不是协助执行义务人，不负有协助执行义务。本案债权执行过程中，六师中院向第三人某丙公司发出协助执行通知书，将其作为协助执行义务人，无疑是混淆了对债权的执行与对收入执行的界限。《执行工作规定》（1998年）第36条规定：“被执行人在有关单位的收入尚未支取的，人民法院应当作出裁定，向该单位发出协助执行通知书，由其协助扣留或提取。”该条规定中的“收入”通常是指公民个人基于劳务合同、储蓄合同、投资合同等所得和应得的固定收益，具有经常性、连续性，主要包括个人的工资、奖金、劳务报酬等，外延不能无限扩大。对工程款债权的执行不同于对收入的执行。六师中院向工程款债权执行中的第三人某丙公司发出协助执行通知书，执行措施不当；认定某丙公司因违反协助执行义务而适用民事诉讼法第一百一十七条第一款、第一百一十八条规定对其罚款，认定事实及适用法律错误，应予纠正。
二、某丙公司是否擅自向被执行人履行，应否对其采取罚款的处罚措施
根据查明事实，因欠付工程款，某乙公司将案涉工程的承包方某甲公司及发包方某丙公司诉至西安中院，要求某甲公司支付欠付工程款，某丙公司承担连带责任。在西安中院主持下，各方达成调解协议，明确某乙公司系案涉项目实际施工人，剩余工程款由某丙公司支付给某乙公司。西安中院以（2020）陕01民初140号民事调解书予以确认。针对上述调解书，北京市顺义区人民法院执行案件的申请执行人邹某提起了第三人撤销之诉，案经一审、二审、再审审查，西安中院、陕西高院均认定某乙公司系案涉工程的实际施工人，某乙公司与某丙公司之间的债权债务关系属实。根据上述生效法律文书，在没有相反证据的情况下，某甲公司对某丙公司已不享有工程款债权。在某丙公司先后于2020年9月、2020年11月、2023年3月针对六师中院的协助执行通知书、通知书提出异议后，六师中院仍要求某丙公司将9300000元工程款付至该院账户内，没有事实和法律依据。即便六师中院将案涉工程款债权人认定为某甲公司且工程款已符合支付的条件，也应将该款项作为某甲公司的到期债权予以执行，并根据法律规定，向某丙公司发出履行到期债务通知书。而六师中院以通知书的方式要求某丙公司履行协助执行通知书的义务，在某丙公司提出执行异议后，仍于2023年3月20日以通知的方式要求某丙公司在收到该通知之日起5日内将9300000元款项支付至该院账户内，不符合《民诉法解释》第四百九十九条和《执行工作规定》关于对被执行人到期债权的执行的相关规定。此外，案涉工程款并非某丙公司主动支付，而是西安中院于2020年10月19日以（2020）陕01执1882号执行裁定强制扣划，据此，某丙公司也不符合《执行工作规定》第51条规定的第三人擅自履行应追究妨害执行责任的条件。因此，六师中院作出（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书，兵团分院予以维持，亦缺乏事实和法律依据。
综上，某丙公司的申诉理由成立。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条,依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条之规定，裁定如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2023）兵司惩复1号复议决定书；
二、撤销新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（2023）兵06执司惩罚1号罚款决定书；
三、撤销新疆生产建设兵团第六师中级人民法院（2017）兵06执1号之六协助执行通加书、2020年9月22日通知书、2020年11月10日通知书。
审 判 长　　杨　春
审 判 员　　刘丽芳
审 判 员　　姚宝华
二〇二五年六月二十六日
法官助理　　刘文科
书 记 员　　李伟凡