西安某甲软件技术有限公司、河南某乙电子科技有限公司等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终422号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	649
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
(2022)最高法知民终422号
上诉人（原审被告）：西安某甲软件技术有限公司。
法定代表人：张某，该公司经理。
委托诉讼代理人：孙卫增，陕西增瑞律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：河南某乙电子科技有限公司。
法定代表人：吴某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：万有志，北京中南律师事务所律师。
委托诉讼代理人：易瑞，河南众卓律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某丙云计算科技股份有限公司。
法定代表人：鲍某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：裴传宝，江苏德善律师事务所律师。
委托诉讼代理人：许某，男，该公司员工。
上诉人西安某甲软件技术有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人河南某乙电子科技有限公司（以下简称某乙公司）、某丙云计算科技股份有限公司（以下简称某丙公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服河南省信阳市中级人民法院于2021年9月6日作出的（2021）豫15知民初95号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月7日立案后，依法组成合议庭，并于2023年5月16日询问当事人，上诉人某甲公司的委托诉讼代理人孙卫增，被上诉人某乙公司的委托诉讼代理人万有志、易瑞，被上诉人某丙公司的委托诉讼代理人裴传宝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：1.撤销原审判决，改判或发回重审；2.判令一、二审诉讼费用由某乙公司承担。事实和理由：一、原审法院认定事实错误。（一）《采购合同协议》以及作为补充的《订单》《补充协议》（上述三份协议以下简称涉案合同）的合同目的已经实现，某甲公司不构成违约。1.某甲公司按照涉案合同要求开发的软件（以下简称涉案软件）实现了涉案合同约定的模块及功能；2.某甲公司于2018年4月23日完成交付，某乙公司于2018年7月7日完成测试；3.涉案软件已经验收，并在此基础上签订了关于模块、功能深化的二期开发合同；4.在2018年7月11日前，涉案软件已经上线运行；5.2019年9月系统办结案件达到849件，说明涉案软件功能已经实现，已经达到合同目的。6.涉案软件的停用并非基于软件原因。（二）某丙公司已授权某甲公司，且知晓某甲公司给某乙公司开发涉案软件的事项。1.某甲公司与某丙公司签有战略合作协议，某甲公司系某丙公司对外出售“互联网+政务”程序的开发方；2.某甲公司开发涉案软件经过了某丙公司的口头授权，双方在2016年至2018年期间，合作开发了十余个智慧政务开发项目。二、原审法院适用法律错误。（一）合同解除权已经消灭。1.某乙公司未在《采购合同协议》约定的异议期内提出异议，解除权灭失；2.《采购合同协议》已经履行完毕，权利义务消灭，不存在合同解除的基础。（二）《采购合同协议》为计算机软件开发合同，不适用返还原物、返还价款的解除后果，且涉案软件停用并非由某甲公司导致。
某乙公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某甲公司上诉请求。（一）原审认定事实清楚。1.某甲公司没有提交得到某丙公司授权的软件，授权文件及技术方案上的公章系假章，涉案软件虽经某甲公司完善，但仍未达到产品要求，某甲公司的上述违约行为导致合同目的不能实现；2.某甲公司提供的涉案软件虽然有“政务公开”“政务服务管理平台”“统一数据交换平台”模块，也具有若干功能，但上述模块及功能不能正常使用；3.某甲公司虽然于2018年4月23日以在云服务器上部署代码的方式交付软件，但不能免除其提供某丙公司授权的义务，涉案软件虽经测试，但软件存在的严重问题一直无法解决；4.某乙公司没有对软件进行验收，即使通过验收，根据合同约定也不能免除某甲公司责任；5.双方签订二期合同的目的，是为了解决涉案软件存在的严重问题，也是基于对某丙公司授权软件的信任，某甲公司明知未得到某丙公司授权，依然继续开发的行为应予以谴责；6.涉案软件长时间存在问题，即使二期升级也不能解决，大部分办件不能通过质检、与第三方软件对接与硬件对接均未完成，某乙公司不得不更换新的软件；7.涉案软件停用系质量问题，与其他问题无关。（二）原审法律适用正确。1.某乙公司享有合同解除权，涉案软件投入使用后一直存在问题，某乙公司也一直在反映问题。2.涉案合同还在履行过程中，合同约定软件验收合格不免除某甲公司责任，亦约定了二次开发、技术支持、服务支持、市场支持、问题解决等；3.涉案合同系计算机软件开发合同，某甲公司不能提供符合合同约定的软件，导致合同目的不能实现，应当适用合同解除的相关规定。
某丙公司辩称：某甲公司的上诉请求没有事实和法律依据，请求依法驳回。1.某丙公司认可原审查明的事实；2.某丙公司不知道涉案软件的开发情况，本案与某丙公司无关。
某乙公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年3月24日立案受理，某乙公司请求判令：1.解除某乙公司与某甲公司签订的《采购合同协议》，并判令某甲公司返还某乙公司已经支付的合同价款367500元；2.判令某甲公司支付违约金及赔偿某乙公司损失10万元；3.本案诉讼费由某甲公司承担。
某甲公司原审辩称：1.某乙公司与某甲公司签订《采购合同协议》的事情，某丙公司是知情且默许的；2.某乙公司与某甲公司签订《采购合同协议》已经履行完毕，不存在解除合同的基础，且合同期间内，软件一直正常运行；3.某甲公司已经完成了合同义务，没有给某乙公司造成损失；4.某甲公司不存在伪造某丁科技股份有限公司（某丙公司曾用名，以下简称某丁公司）印章的情形，某甲公司提供给某乙公司的电子版技术方案属于某甲公司所有，并未加盖某丁公司印章；5.某乙公司明知某甲公司是某丙公司的软件制造商，也知道《采购合同协议》所涉产品的开发者是某甲公司；6.某乙公司与某甲公司签订的《采购合同协议》并无约定交付源代码。综上，请求原审法院驳回某乙公司对某甲公司的诉讼请求。
某丙公司原审辩称：1.某丙公司并非适格被告，某丙公司并非《采购合同协议》的签署方；2.某丙公司在平台技术方案上的签章不应视为某丙公司对某甲公司的授权，双方并无代理关系；3.某乙公司提供的某县互联网+电子政务平台技术方案为虚假材料。
原审法院认定事实：
2017年12月16日，某乙公司（曾用名为某戊电子商务有限公司）作为某县行政服务中心政务服务运行管理系统的软硬件的承建方以甲方名义，向作为乙方的某甲公司采购县级政务服务运行管理系统软件产品，某甲公司作为某丙公司的代理商，同意向甲方出售该软件产品。为此双方签订《采购合同协议》，其中约定：第一部分标准条款3.包装、标志与标识3.1（2）标志和标识：乙方必须在所有外包装上标识：ａ.供应商名称，供应商名称为：某丁科技股份有限公司；ｂ.供应商标识：ＺＴＥｓｏｆｔ；ｃ.供应商地址：××市××区××路××号。3.2如果乙方不遵守甲方规定的包装、标志、标识要求，甲方有权拒收并要求乙方赔偿因此而给甲方造成的直接损失以及可预见的间接损失。4.交付。乙方应当提供与产品相关且必要的技术资料以及必要的保修单、原厂地证明、产品序列号清单或许可证书等。只有在乙方提供了上述技术资料之后，方可进行产品的验收。5.验收。产品验收合格不能免除乙方提供产品的内在质量责任，也不能排除其后可能出现产品与要求不符合导致甲方退货或追究乙方责任。6.合同金额。乙方将向甲方提供产品以取得价款。在订单中规定的并经甲方认可的合同金额，将是甲方应向乙方支付的唯一金额。甲方《订单》以及甲、乙双方签订的《补充协议》作为《采购合同协议》的组成部分，再次确认了甲方负责承建某县行政服务中心政务服务运行管理系统软件和硬件项目，拟向乙方采购政务服务运行管理系统软件，该软件制造商为某丙公司。在《订单》8.验收标准中约定，乙方保证其向买方提供的合同产品为原厂生产的、标准的、全新、完整、未使用过的系统程序，并且保证其性能和质量与客户的需求、乙方提供的技术方案、本合同及附件相符。如乙方提供的设备不符合上述要求，则须按照合同价的10倍金额赔偿甲方损失。并且提供原生产商的保修单、原产地证明、产品说明书、技术手册、产品序列号、授权证书等，作为符合验收标准的证明。合同总金额由438000元人民币调整为367500元人民币。
某乙公司按照合同约定向某甲公司支付了合同价款367500元，某甲公司亦向某县行政服务中心安装了涉案软件。2019年7月17日，某县政务服务中心向某乙公司发送《告知函》，明确告知某乙公司作为涉案项目的中标单位，实施的某县政务服务运行管理系统项目，自投入使用以来，经常出现系统无法正常登录、页面打不开、丢件、与上级系统对接不成功、办件数据无法通过上级部门质检的情况，鉴于系统存在的问题，要求某乙公司采取补救措施以解决系统问题。为此，某乙公司与某甲公司多次沟通联系，要求解决软件运行出现的问题，但是某甲公司未能有效解决。为了避免某县政务服务中心追究某乙公司的法律责任，某乙公司于2019年11月27日另行花费50万元人民币购买其他公司的软件以满足某县政务服务中心使用需求。2020年5月8日，某丙公司向某乙公司发出《律师函回函》，向某乙公司表明，该公司从未承接涉案软件开发项目，也从未授权某甲公司参与涉案软件开发，且授权文件及技术方案上的公章是假章，并表示将追究伪造公司公章的法律责任。某乙公司据此请求解除与某甲公司签订的涉案合同，并提出某甲公司返还已支付的合同价款，同时赔偿违约金及赔偿损失等请求。
原审法院认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。本案某乙公司与某甲公司为开发涉案软件而订立的《采购合同协议》《补充协议》《订单》，系双方真实意思表示，且无法律规定的合同无效之情形，应属合法有效，应当受到法律的保护。
原审法院归纳争议焦点为：一、涉案软件是否符合合同约定，某乙公司主张解除涉案合同应否支持。二、某甲公司应否返还某乙公司已经支付的合同价款，应否承担违约金及赔偿损失。
对于涉案软件是否符合合同约定的问题。某乙公司与某甲公司明确约定软件制造商为某丁公司，某甲公司作为某丁公司的代理商，同意向某乙公司出售品牌型号为某丁公司的阳光政务、行政审批系统、与市级系统对接、与部门业务系统对接等模块。但是在某甲公司向某县政务服务中心交付涉案软件之后，出现软件产品无法正常运行的情形，某乙公司经与某甲公司沟通协调，仍然未能解决涉案软件无法正常运行的问题，后经某乙公司向某丙公司发送《律师函》并经某丙公司回复才得知，某丙公司从未授权某甲公司参与涉案合同开发，授权文件及技术方案上面的公司公章是假章。由此可知，某甲公司并未按照合同约定向某乙公司提供合同约定开发的软件，已构成违约；且经过某甲公司完善后的软件产品，仍未能达到双方确认的产品要求。因此某甲公司的上述行为致使合同目的不能实现。对于某乙公司要求解除合同并返还已支付给某甲公司367500元合同价款的诉请，原审法院予以支持。
关于违约责任的承担。涉案合同约定“如乙方提供的设备不符合上述要求，则须按照合同价的10倍金额赔偿甲方损失”的违约金条款过高，原审法院根据项目总金额、合同履行程度、软件产品完成程度、某甲公司为研发投入的人力物力及其未能提供合格的软件产品产生的违约责任等因素，酌情确定某甲公司应支付的违约金为合同价款的10%即36750元（367500元×10%），对某乙公司主张某甲公司另赔偿损失以及并非合同相对方的某丙公司承担责任的诉讼请求，原审法院不予支持。
原审法院依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条，《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第九十四条、第九十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决：一、解除河南某乙电子科技有限公司与西安某甲软件技术有限公司签订的《采购合同协议》；二、西安某甲软件技术有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内返还河南某乙电子科技有限公司合同价款367500元并赔偿违约金36750元；三、驳回河南某乙电子科技有限公司的其他诉讼请求。如果当事人未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费8312.5元，由西安某甲软件技术有限公司负担。
二审期间，某甲公司提交以下证据：
1.《采购合同协议》《补充协议》《某县政务服务运行管理系统建设项目成交结果公示》，证明此为一期合同，某甲公司开发的内容为阳光政务、行政审批、第三方系统对接。
2.某甲公司与案外人某庚海天信息技术股份有限公司（以下简称某庚公司）于2018年4月20日签订《互联网+政务服务产品销售合同》及付款凭证、《某县政务服务运行系统（二期）购置项目招标公告》，该合同为二期合同，证明一期合同已经履行完毕。
3.“潢川项目问题反馈”邮件，证明《告知函》所示问题并非涉案软件原因导致，系河南省政务服务平台提供的事项信息不全导致。
4.关于“行业软件对产品测试”的微信聊天记录，“西西”为某乙公司员工刘某、“萌到自然醒”为某甲公司员工王某，证明《告知函》内系统无法正常登录问题，系非涉案软件问题，此对话确认系统登录问题已经解决。
5.关于潢川政务服务网无法登陆原因的反馈邮件，证明系统无法正常登录的原因系河南省政务服务网用户无法登录。
6.关于潢川审批系统丢件问题的反馈邮件，证明丢件系使用过程中，人为操作不当导致办件在相关操作人操作页面无法显示。
7.问题排查结果的反馈邮件，证明系统工作正常。
8.潢川数据推送问题的反馈邮件，证明某甲公司仅是通过在技术层面来配合某乙公司抓取相关数据，然后反馈相应数据，相关问题并非由软件问题导致。
9.潢川项目问题原因及解决方案的反馈邮件，证明该问题系网络不稳定导致，并非涉案软件的问题。
10.潢川项目数据推送情况报告的反馈邮件，证明截至2019年7月15日，已经有8592条数据推送给信阳市，说明该期间系统数据正常运行。
11.行政审批服务系统测试问题处理方案的反馈邮件；
12、13.某乙公司刘某与某甲公司王某的微信聊天记录；
证据11-13证明涉案软件与上级系统对接不成功、办件数据无法通过上级部门质检，非涉案软件原因。
14.对潢川项目问题逐条分析和评估后的反馈邮件，证明涉案软件没有问题，《告知函》所提问题属于《互联网+政务服务产品销售合同》事项，且问题出现的原因为人为操作、数据不准确、网络不稳定等原因。
15.2019年1月-9月项目数据周报，证明涉案软件是正常运行和使用的。
16.某甲公司员工社保信息；
17.某甲公司员工工资发放及差旅报销流水；
18.某甲公司总体投入与潢川项目成本，证据16-18共同证明潢川项目投入约128万元；
19.河南省网上政务服务平台技术规范（2019试行版），证明编码标准的改变导致数据不能被识别和读取。
20.“互联网+政务服务”技术体系建设指南国办函[2016]108号，证明一期合同履行内容仅是展示查看功能，二期项目才是涉及审批流程的使用操作，以及审批系统产生数据后的数据交换功能。
21.需求、设计和开发变更表，证明某甲公司于2019年6月应某乙公司要求对系统进行了界面优化，属于软件维护。
22.钉钉软件中李某员工信息，证明李某至少在2018年7月前，为某丁公司员工，了解涉案软件开发及涉案合同内容。
某乙公司质证意见为：
对于证据1，真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可，涉案软件并未对接十个部门以及相应硬件设备。对于证据2，真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可，第二期合同是为了解决第一期合同存在的问题，第二期合同的签订主体虽然是某庚公司，不是某乙公司，实际是某乙公司与某甲公司对接。对于证据3-13，真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可，涉案软件一直出现问题，并未解决。对于证据14，真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可，问题出现的原因不是人为因素，而是软件问题，虽然可以看到有上传数据，但没有完成数据对接与质检。对于证据15，真实性、合法性、关联性予以认可，证明目的不予认可，该汇总表仅能证明涉案软件正常运行的时候办件数量，不能证明涉案软件没有问题，也不能证明数据能否通过上级部门质检。对于证据16、17、18，真实性无法确认，与本案无关。对于证据19，真实性、合法性没有异议，证明目的有异议。对于证据20，真实性、合法性、关联性没有异议，证明目的有异议，一期上线后，政务审批和数据交换功能不能正常使用，且涉案合同约定网上审批的全部功能，反而可以证明某甲公司没有履行合同义务。对于证据21，真实性、合法性不予认可，证明目的不予认可。对于证据22，真实性、合法性不予认可，证明目的不予认可，李某在与某乙公司的沟通中一直自称某甲公司人员。
某丙公司质证意见为：证据1、2真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可。因未参与涉案合同开发，证据3-22真实性由法院确认。
本院认证意见为：证据1-15、19的真实性、合法性、关联性予以确认。证据16、17、18关联性不予确认。证据20真实性确认，该函内容与是否完成涉案合同的开发并无关联，关联性不予确认。证据21系某甲公司单方出具，并无某乙公司或其工作人员的确认栏，真实性不予确认。证据22真实性不予确认，即使该打印件内容为真实的，亦无法仅据此确认李某的工作单位。证明力综合全案事实予以认定。
某乙公司提交以下证据：
1.客户回访记录表，证明将涉案软件更换为新的软件后，之前反映的问题没有再出现。
2.某乙公司员工与某甲公司员工的聊天记录，证明1.涉案软件生成的数据不能满足国家标准，数据错误不能通过质检；2.涉案软件存在多个问题，流程需要手动，没有可操作性；3.出现丢件、数据错误；4.反馈问题没有解决；5.某甲公司存在严重违约。
3.政务服务大厅智能化硬件设备购销合同，证明涉案软件无法正常运转导致采购硬件退货。
4.胡某书面证言，证明以某丁公司名义编写的，分别加盖某丁公司和某甲公司印章的两本技术方案是由某甲公司提供给某乙公司的。
5.某甲公司与某乙公司、政务中心工作人员微信聊天记录截图，证明涉案软件未正常运行过，因涉案软件频繁出现问题，导致相关工作排名倒数，影响恶劣。
6.河南出台方案加快推进“互联网+政务服务”新闻信息复印件，证明从2017年3月份开始，河南省出台、更新技术规范，不存在某甲公司所称2019年才出台规范。
7.某县互联网+政务服务技术方案部分内容复印件，证明涉案合同开发内容包括完整的政务审批和数据交换功能，并非仅用于展示，涉案软件生成的数据应当能够上传并通过质检，即使出台新的国家规范，某甲公司也应当及时追踪并更新软件，以实现其功能。
某甲公司质证意见为：对于证据1，未提交原件，真实性无法确认。对于证据2，真实性、合法性、关联性予以认可，证明目的不予认可。对于证据3，真实性不予认可，与本案无关。对于证据4-7，该证据为某乙公司二审期间二次补充的证据，且并非新的证据，不发表质证意见。
某丙公司质证意见为：对于某乙公司的证据，真实性、合法性、关联性由法院确认，某丙公司对相关情况并不清楚，该案与某丙公司无关。
本院认证意见为：证据1的真实性、合法性予以确认，关联性不予确认。证据2的真实性、合法性、关联性予以确认，证明目的综合全案事实予以认定。证据3的真实性、关联性不予确认。证据4为某乙公司原法定代表人的单方书面陈述，且与本案争议事实无关，真实性、关联性不予确认。证据5为截图复印件，真实性不予确认，沟通内容主要为省级平台的对接问题，关联性不予确认。证据6、7真实性予以确认，但该证据与某甲公司是否完成涉案合同的开发无关，关联性不予确认。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。本院另查明：
某戊工程管理有限公司受某县行政服务中心的委托，就某县政务服务运行管理系统建设项目进行竞争性谈判，进行了开标、评标，于2017年12月25日进行项目成交结果公示，推荐成交候选人为某乙公司。
北京某己工程咨询有限公司受某县行政服务中心委托，就某县政务服务运行系统（二期）购置项目进行公开招标，进行了开标、评标、定标，于2018年4月23日公布推荐中标候选人为某庚公司。
某乙公司与某甲公司于2017年12月16日签订《采购合同协议》，约定某乙公司（甲方）作为河南某县行政服务中心政务服务运行管理系统的软硬件的承建方，向某甲公司（乙方）采购县级服务运行管理系统软件产品，某甲公司作为某丙公司的代理商，同意向某乙公司出售该软件产品。双方在验收条款中约定，某乙公司在货到30日内完成对某甲公司交付的产品进行到货验收。到货验收仅限于某甲公司对交付的产品是否在表面符合合同或订单的约定。某甲公司向某乙公司交付产品并经某乙公司完成到货验收不意味着某乙公司对产品的最终接受。某乙公司将根据订单中约定的验收标准在货到60日内完成对产品的检验、测试。某乙公司逾期没有提出异议的，视为产品验收合格。
某乙公司与某甲公司在《订单》（甲方订单号××××）中约定付款方式，除遵守本合同标准条款的规定外，本次订单还将采用如下付款方式：ａ.甲方支付合同金额的70%后，三日内乙方技术人员进场系统建设；ｂ.与市级与县政府10个部门对接成功、系统验收合格后，甲方支付合同金额的25%；ｃ.剩余5%为质保金，在验收合格后满1年付清。约定交货日期：2018年1月15日以前；交货地点：某县行政服务中心。约定验收标准为：乙方保证其向甲方提供的产品为原厂生产的、标准的、全新、完整、未使用过的系统程序，并保证其性能和质量与客户的需求、乙方提供的技术方案、本合同及附件相符。乙方保证其提供的软件产品能够与信阳市行政服务中心相应的软件产品无缝对接，并保证能够与某县行政服务中心已经采购的高拍仪、样表机、互动平板对接。
某乙公司与某甲公司于2018年4月23日在《补充协议》中约定，将涉案合同总金额由438000元调整至367500元，并相应调整了《订单》第2条各模块的费用。某乙公司于2018年1月8日支付306600元，于2018年4月23日支付剩余60900元。
根据某县政务服务运行系统（二期）购置项目中标结果，某甲公司与某庚公司于2018年4月20日签订《互联网+政务服务产品销售合同》，系对涉案软件的进一步开发。同日，某乙公司与某甲公司签订《互联网+政务服务产品销售合同》，合同内容与前述某甲公司与某庚公司所签合同一致，双方称该合同并未履行。某庚公司分别于2018年4月23日、2019年1月10日向某甲公司支付348000元、100000元，共计448000元。
2019年5月6日，某乙公司与某甲公司签订《互联网+政务服务产品二次开发合同》，开发内容为根据《河南省政务服务办件数据交换信息规范》2019试行版对涉案软件进行升级。
2018年5月10日-12日，某甲公司员工贾某作为培训讲师，在某县行政服务中心组织政务服务中心接件、审批人员培训，培训内容为通过培训可以使审批和接件人员掌握审批流程。2018年5月10日的《某县互联网+政务系统培训人员签到处》表格有卫计委、人社局、工商质监局、房产管理中心、交通运输局、水利局、畜牧局、发改委、安监局、文广新局、国土资源局、药监局相关人员的签字。2018年5月11日的《某县互联网+政务系统培训人员签到处》表格有残联、档案局、公用事业局、工信委、公安局、环保局、科技局、林业局相关人员签字。
某乙公司员工黄某于2018年7月12日在《互联网+政务服务平台项目系统调试完成确认单》签字，其中工作完成情况包括互联网政务门户、行政审批系统、数据交互共享平台等，现场调试工作结论为：某甲公司已配合该项目的业主和某乙公司进行了调试工作，现系统已调试完毕，满足系统运行条件，已完成此阶段合同中规定的各项义务。同日，黄某在《系统部署确认书》上签字，该文件第一部分的产品交付清单内容有：交付给客户的《系统用户手册》、政务服务平台、网上办事大厅、电子证照库、电子监察系统、工作流平台、微信公众号、数据交互共享系统。同日，某乙公司员工黄某、某甲公司员工贾某在《需求、设计和开发变更表》签字，变更申请人为黄某；变更类型为新增需求；变更描述为增加政府项目模块，用于政府重大招商引资项目进行快速审批，落地；评审意见为该功能属于新增模块，需要重新开发，需要7天时间进行开发和测试，有可能会延迟项目交付时间。
2019年1月28日至2019年9月27日，某甲公司向某乙公司发送多份主题名为某项目运行周报，内容为审批系统运行数据分析的表格。表格所列部门有县民政局、县房产中心、县人防办、县住房城乡规划建设局、县民宗委、县粮食局、县教体局、县林业局、县国土资源局、县交通运输局、县残联等，均有相关办件数据。
某丙公司（甲方）与某甲公司（乙方）于2016年9月30日签订《战略合作框架协议》，合作内容有：甲方保证在甲方运作的智慧政务相关应用系统平台或智慧政务解决方案的项目中，将优先选择乙方作为合作单位共同推进项目落地，包括不限于咨询规划、设计、调研、研发、实施、运维等合作范围；乙方在合作过程中要保证根据甲方要求给予充分的资源投入保障，满足项目要求；乙方在合作过程中须为甲方提供优质的技术支持服务及优惠的产品、服务价格体系......某丙公司与某甲公司在庭审中确认，双方的合作模式为某丙公司把中标后项目部分建设内容交由某甲公司开发。
本院认为：本案系计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案法律事实持续至《中华人民共和国民法典》施行后，故应适用《中华人民共和国民法典》的有关规定。
综合当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点为：（一）涉案合同是否应当解除；（二）某甲公司承担何种责任。
综合本案事实，涉案软件的开发涉及两期内容，第一期为涉案合同约定的开发项目，第二期为某甲公司与某庚公司于2018年4月20日签订《互联网+政务服务产品销售合同》约定的开发项目。本案的审理范围仅涉及涉案合同约定的开发内容。
（一）涉案合同是否应当解除
《中华人民共和国民法典》第五百六十三条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。
某乙公司认为，涉案合同在诉讼之前尚在履行过程中，某甲公司提供的软件并非某丙公司产品，且出现的问题无法解决，最终导致合同目的不能实现，某乙公司有权解除涉案合同。某甲公司认为，某丙公司知悉且授权其开发涉案软件，涉案软件模块及功能符合合同约定，且已完成交付，并通过验收，合同目的已经实现，涉案软件于2020年停用的原因并非软件质量问题。
综合全案证据，某乙公司与某甲公司签订了涉案合同，涉案合同就涉案软件产品的交付、款项支付、验收、违约等事项作出了明确约定，双方当事人均应当依照约定，依法履行合同义务。《采购合同协议》就验收事项明确约定了某乙公司在货到60日内完成检验、测试，逾期没有提出异议的，视为产品验收合格。在某甲公司根据协议约定，履行了相关合同义务后，某乙公司已经于2018年4月23日支付完毕涉案合同款项；某甲公司其后也根据双方约定于2018年5月10日-12日组织了相关培训；某乙公司也于2018年7月12日在《互联网+政务服务平台项目系统调试完成确认单》签字；某乙公司与某甲公司还于2019年5月6日签订《互联网+政务服务产品二次开发合同》，对涉案软件进行升级。且某甲公司与某庚公司于2018年4月20日签订合同对涉案项目进行二期开发，该二期项目也已经于2019年1月10日前支付二期开发费448000元。综上，根据涉案合同的验收约定及付款情况，某甲公司在软件产品交付后组织业务培训，结合某甲公司与某庚公司在一期开发的基础上又进行了二期开发，某乙公司对经过一二期开发的涉案软件调试完毕，满足运行条件的确认情况，某乙公司与某甲公司又于2019年5月签订合同对涉案软件进行开发升级等事实，足以证明涉案软件不仅已经交付完毕，且根据双方约定，应当视为验收通过，涉案合同约定的开发费用亦已经支付完毕，某甲公司已经完成涉案合同约定的相关事项。涉案合同于2017年12月签订后，直至提起本案诉讼，即2021年3月，某乙公司均未就涉案软件未标注某丙公司标识提出异议，某乙公司对于根据双方合同约定经过验收确认的涉案软件产品，以相关软件并非某丙公司产品为由，主张解除合同，理由不足，本院不予采纳。
综上，涉案合同已经履行完毕，原审法院判决解除涉案合同错误，本院予以纠正。
（二）某甲公司承担何种责任
某乙公司主张，在涉案合同履行过程中，某甲公司有以下违约行为：1.开发的软件并非某丙公司的软件；2.开发的软件不能正常使用，具体为没有完成与十部门的对接；3.没有定期培训；4.违反合同第10条约定，没有提供市场支持及技术支持。本院认为，按照涉案合同约定，某甲公司应取得某丙公司授权并在涉案软件标注某丙公司名称，但某乙公司作为委托方，已于2018年4月23日按照合同的约定分期支付了全部款项，并对涉案软件进行验收，且直至本案诉讼前，某乙公司均未就涉案软件未取得某丙公司授权提出异议。某乙公司的上述行为应视为对某甲公司未在涉案软件标注某丙公司标识的认可。关于开发软件不能正常使用的问题，某甲公司就使用软件组织相关人员培训，并在软件运行期间向某乙公司发送运行周报，以及后期进行二次升级等事实，可以认定涉案软件一直在运行中。根据某乙公司提供的聊天记录等证据，能够看出涉案软件在运行中存在丢件等问题，且该现象在计算机软件开发及后续维护过程中较为常见，不能据此得出软件无法正常使用的结论。对于涉案软件没有完成与十部门对接的问题，本案证据能够反映出上述部门通过涉案软件上传数据的行为，某乙公司称上传数据不代表完成对接的理由，本院不予认可。本案已经查明的事实亦足以反映出某甲公司对相关人员进行了培训，交付软件、调试以及技术支持。对于约定的市场支持以及其他技术支持，某乙公司并未举证在涉案合同履行过程中向某甲公司提出相应请求。对于办件不能通过上级部门质检、未能与第三方软件对接等事由，并非涉案合同约定事项，本院不予理涉。某乙公司称已于2020年放弃使用涉案软件，但该行为亦不能证明涉案软件不能正常运行。综上，某甲公司按照合同约定履行了开发、培训、维护等义务，虽然涉案软件在实际运行过程中确实存在部分问题，但该问题系涉案软件运行过程中出现的问题，且双方亦保持着正常反馈沟通，某甲公司的行为不构成违约。
关于某甲公司称涉案软件得到某丙公司授权的主张，经审理查明，某甲公司与某丙公司在战略协议中约定的合作模式与本案实际开发模式并不相同，且在某丙公司明确否认的情况下，某甲公司的该主张不能成立。
综上所述，某甲公司的上诉请求部分成立，应予支持。原审判决认定事实存在错误，本院在查明事实的基础上予以改判。依照《中华人民共和国民法典》第五百六十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河南省信阳市中级人民法院（2021）豫15知民初95号民事判决；
二、驳回河南某乙电子科技有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费8312.5元，由河南某乙电子科技有限公司负担；二审案件受理费7363.75元，由河南某乙电子科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　徐燕如
审 判 员　万　琦
审 判 员　邢会丽
二〇二三年九月二十五日
法官助理　李　浩
书 记 员　翟雨晶