长沙某公司、海岛某公司侵害计算机软件著作权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
侵害计算机软件著作权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1038号
		
  

发布日期	2024-07-23	浏览次数	415
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2022）最高法知民终1038号
上诉人（原审原告）：长沙米拓信息技术有限公司。住所地：湖南省长沙市岳麓区洋湖街道和顺路269号绿景欣苑二期2栋1219号。
法定代表人：刘波，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：杨海军。
上诉人（原审被告）：海岛娃信息技术（大连）有限公司。住所地：辽宁省大连市大连高新技术产业园区高新街1号7层西侧702室。
法定代表人：魏巍，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈望恒，辽宁鑫利律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李修竹，辽宁鑫利律师事务所律师。
上诉人长沙米拓信息技术有限公司（以下简称米拓公司）与上诉人海岛娃信息技术（大连）有限公司（以下简称海岛娃公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，均不服辽宁省大连市中级人民法院（以下简称原审法院）于2021年12月23日作出的（2021）辽02民初197号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年6月22日立案受理后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
米拓公司上诉请求：改判海岛娃公司赔偿米拓公司经济损失（含维权合理开支）共计30000元，并负担一审、二审诉讼费。事实和理由：（一）原审判决确定的赔偿数额过低。首先，海岛娃公司的经营范围包括计算机软件开发、数据处理和存储服务、互联网信息服务。米拓公司原审提交的电子数据保全证书显示，海岛娃公司的主营业务为“网络开发、网络建设、移动互联网建设、ＡＰＰ开发、ＩＤＣ服务”等，海岛娃公司具有专业网站建设开发的能力。其次，米拓公司原审提交的电子数据保全证书显示客户案例有“旅游网站案例【爱必浓毛里求斯旅游】”等；海岛娃公司所属域名（×××.ｃｏｍ）对应的网站（以下简称被诉侵权网站）登录页面的ＬＯＧＯ为“ＨＤＷＳＯＦＴ海岛娃信息技术”，底部版权信息为“Ｐｏｗｅｒｅｄｂｙｈｄｗｓｏｆｔ©2016-2017ｈｄｗｓｏｆｔＩｎｃ.”，据此可以推定海岛娃公司已将“米拓企业建站系统”（前身为“ＭｅｔＩｎｆｏ企业网站管理系统”［简称：ＭｅｔＣＭＳ］Ｖ5.0，以下简称涉案软件）修改后销售给客户并盈利。因此，在案证据可以证明海岛娃公司对于侵害涉案软件著作权具有明显故意甚至恶意，应当认定海岛娃公司为侵权源头。原审判决仅判令海岛娃公司承担网络经营者的赔偿责任，有失公平。（二）原审判决关于案件受理费分担的处理有失公平。海岛娃公司已于本案立案前的2020年10月1日签收米拓公司邮寄的律师函，但其并未联系米拓公司解决纠纷，海岛娃公司的消极不作为导致米拓公司不得不诉诸于司法程序。米拓公司根据在先生效判决支持的赔偿数额在本案主张6万元的赔偿金额并无不妥，且本案系侵害计算机软件著作权纠纷，维权专业性强、工作强度大、维权费用高，原审判决米拓公司负担1125元案件受理费，无法体现公平正义。
针对米拓公司的上诉主张，海岛娃公司答辩称：（一）海岛娃公司虽使用了涉案软件，但主观上并没有侵权故意。一方面，海岛娃公司的主营业务并非计算机软件开发、互联网信息服务，而是以旅游服务为主。另一方面，海岛娃公司在2019年底开始使用涉案软件，于2020年8月收到米拓公司的律师函后随即关闭了被诉侵权网站，海岛娃公司使用涉案软件的时间较短，且收到律师函后已经停止使用涉案软件和被诉侵权网站，故不应认定构成故意侵权。（二）涉案软件并非米拓公司独立创作完成，而是抄袭一款名称为“jQueryv1.4.2”的软件，涉案软件本身即涉嫌侵害他人著作权。（三）米拓公司在2020年至2021年期间，多次提高涉案软件的销售价格，其根本目的在于“钓鱼维权”，意图利用法律漏洞来谋取不当利益。（四）海岛娃公司在收到米拓公司寄送的律师函后立即停止使用涉案软件，且关闭了被诉侵权网站，故原审判决第一项、第三项关于判令海岛娃公司停止侵权、赔礼道歉的判项已无法履行。综上，请求依法驳回米拓公司的诉讼请求。
海岛娃公司上诉请求：撤销原审判决，依法改判或发回重审；一审、二审诉讼费由米拓公司负担。事实和理由基本同于其针对米拓公司上诉请求发表的答辩意见，并主张米拓公司官网信息显示，涉案软件的版权标识许可定价仅为1000元，原审法院认定涉案软件的商业套餐公开销售价格为6999元，构成事实认定不清。
针对海岛娃公司的上诉主张，米拓公司答辩称：（一）原审判决确定的赔偿数额过低。根据米拓公司提交的电子数据保全证书，被诉侵权网站显示海岛娃公司的主营业务为“网站开发、网站建设、移动互联网建设、APP开发、IDC服务等”，并展示了众多成功案例的客户网站，可见海岛娃公司具有明显的侵权故意甚至恶意。此外，米拓公司系通过公开报价方式吸引用户主动购买涉案软件，并与用户建立合作联系，从而通过持续合作来实现自身的商业价值，涉案软件的公开售价并不能等同于米拓公司的实际损失。（二）原审判决判令海岛娃公司停止侵权及赔礼道歉并无不当。一方面，在案证据无法确认海岛娃公司已停止侵权行为，海岛娃公司主张其已停止侵权行为，但未提供证据予以证明，应当为此承担不利的法律后果。另一方面，鉴于被诉侵权网站已关停，海岛娃公司的微信公众号已变更为“haidaowa2016”，故请求将赔礼道歉的发布场所变更为《中国知识产权报》及海岛娃公司的微信公众号“haidaowa2016”。
米拓公司于2021年2月19日向原审法院提起诉讼，请求法院判令：1.海岛娃公司立即停止侵犯米拓公司就涉案软件享有的著作权的行为；2.海岛娃公司赔偿米拓公司经济损失（含为制止侵权行为而支出的合理费用）6万元；3.海岛娃公司在《中国知识产权报》、海岛娃公司的官方网站首页、海岛娃公司的官方微信公众号（hdwsoft2016）上发表为期一个月的声明，向米拓公司公开赔礼道歉。事实和理由：米拓公司成立于2009年6月24日，是一家专注于为中小企业提供信息化服务的互联网软件开发及运营企业，同时还是一家获得“双软”认证的高新技术企业。米拓公司自主开发涉案软件，并取得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书，涉案软件上市后备受用户好评。米拓公司依法享有涉案软件的著作权，并对涉案软件进行了大量的宣传推广，使该软件获得极高的市场知名度和影响力，目前已有超过数十万客户下载、使用该软件用以构建自己的企业官网。米拓公司经调查发现，海岛娃公司在未获得米拓公司商业授权许可的情况下擅自复制、修改、使用米拓公司的涉案软件建设被诉侵权网站，没有按《最终用户授权许可协议》（以下简称授权许可协议）的要求保留版权标识和米拓公司下属网站链接。海岛娃公司的上述行为直接违反了授权许可协议，侵害了米拓公司就涉案软件依法享有的署名权、修改权、保护作品完整权、复制权、信息网络传播权、获得报酬权等多项著作人身权及财产权，并给米拓公司造成巨大的经济损失。
海岛娃公司原审辩称：（一）米拓公司原审提交的电子数据保全证书应作为认定案件事实的依据。海岛娃公司网站的后台代码及文件属于非公开的涉密信息，米拓公司未经海岛娃公司同意，通过非法手段收集海岛娃公司网站的相关数据信息，已经侵犯他人的合法权益。而且，前述电子数据保全证书未经过正规司法鉴定机构或诉讼程序进行保全，米拓公司无法证明“百度取证”系有合法资质的鉴定机构，米拓公司在使用“百度取证”进行保全时的网络环境是否清洁、取证过程是否客观等情况均无法查证，故电子数据保全证书的真实性、合法性均无法确认。（二）米拓公司存在违反诚信原则的不当行为，具体包括：对外进行虚假宣传；一键安装无协议；在软件下载教程中诱导用户免费试用，而后以“构成侵权”为由对用户提起诉讼。本案中，海岛娃公司系被米拓公司诱导使用涉案软件，主观上不具有侵权故意。（三）授权许可协议属于加重用户责任的格式合同，其限制了用户使用涉案软件的条件，应认定无效。（四）米拓公司向海岛娃公司发送律师函时，海岛娃公司已停止使用涉案软件，被诉侵权行为已不存在，故米拓公司不具有请求停止侵权和赔偿损失的请求权基础。（五）米拓公司所主张的被诉侵权行为并未给其造成实际经济损失。米拓公司所提交的软件开发审计报告、软件宣传推广成本审计报告等证据与本案不具有关联性，其中，软件开发费用是米拓公司的必要支出，不足以证明米拓公司的实际损失；宣传推广成本审计报告涉及多笔谷歌广告费，可能并不属实。（六）海岛娃公司不存在侵害米拓公司就涉案软件享有的署名权、修改权、保护作品完成权、复制权、信息网络传播权等著作权的情形。涉案软件是一款开源软件，米拓公司已自行在开源网站上发布该款软件，海岛娃公司并没有在网络上传播、销售涉案软件，故不构成侵害米拓公司就涉案软件享有的复制权、信息网络传播权等财产性权利。计算机软件不存在单独的“保护作品完整权”，该项权利已被纳入到修改权中，且海岛娃公司在使用涉案软件的过程中并没有对涉案软件的用途及创意思想进行修改，也没有对版权信息进行删除、更改，海岛娃公司只是从开源网站上下载涉案软件后直接使用，并未以修改或删除米拓公司署名的方式来增加自己的知名度，亦没有复制、传播涉案软件用以牟利。（七）米拓公司未取得互联网信息服务增值电信业务经营许可证，不具有跨地区提供有偿服务的资质。
原审法院认定如下事实：
2013年5月30日，国家版权局出具软著登字第0557589号计算机软件著作权登记证书，该登记证书载明：软件名称为“MetInfo企业网站管理系统[简称：MetCMS]V5.0”；著作权人为米拓公司；开发完成日期为2012年9月13日；首次发表日期为2012年11月14日；软件登记号为2013SR051827；权利取得方式为原始取得；权利范围为全部权利。米拓公司提交的涉案软件源程序5.3.19版本中有“Copyright(C)长沙米拓信息技术有限公司（http://www.metinfo.cn）.Allrightsreserved（版权所有）.”“Copyright(C)MetInfoCo.,Ltd（http://www.metinfo.cn）.Allrightsreserved（版权所有）.”等署名信息。
米拓公司提交的工业和信息化部政务服务平台I**/IP地址/域名信息备案管理系统ICP备案查询信息显示，米拓公司系下列ICP备案信息主体：备案/许可证号“湘I**备07500799-5号”“湘I**备07500799-18号”；审核通过时间为“2018年7月30日”；网站名称为“米拓建站”；网站首页网址为“www.metinfo.cn、www.mituo.cn”；网站域名为“metinfo.cn、mituo.cn”。
米拓公司系下列注册商标的专用权人：1.“米拓”文字商标，核定使用商品/服务项目为第42类：平面美术设计；工业品外观设计；产品测试；室内装饰设计（截止）。注册日期为2019年4月7日，有效期至2029年4月6日。2.“米拓建站”文字商标，核定使用商品/服务项目为第42类：平面美术设计；包装设计；质量体系认证；室内装饰设计（截止）。注册日期为2019年7月21日，有效期至2029年7月20日。
海岛娃公司成立于2016年4月2日，其经营范围包括：计算机软件开发、数据处理和存储服务；呼叫中心；互联网信息服务；信息技术咨询服务；经营国内广告业务；票务代理；旅游管理服务；群众文化活动；保险经济与代理服务；网上贸易代理；肉、禽、蛋、奶及水产品零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
2020年8月3日，米拓公司对被诉侵权网站进行网页取证，百度取证和北京国创鼎诚司法鉴定所为此联合签发电子数据保全证书，并在该证书中标明签发机构、签发编号、数字指纹、委托人、申请时间、数据类别、来源网站等具体信息。经原审法院核实，使用上述电子数据保全证书的提取码可以在北京国创鼎诚司法鉴定所的网站（http//www.gcsfjd.org.cn/validate.html）中下载完整的证据包，并可核对数字指纹。被诉侵权网站的正中位置使用了海岛娃公司的名称，该网站右下角显示“Poweredbyhdwsoft@2016-2017hdwsoft.lnc”。海岛娃公司认可其使用的被诉侵权网站系从米拓公司网站下载软件所建。
“MetInfo企业网站管理系统V4.0”安装页面显示的授权许可协议部分内容记载：“本《MetInfo企业网站管理系统最终用户授权许可协议》是您（自然人、法人或其他组织）与长沙米拓信息技术有限公司之间有关复制、下载、安装、使用MetInfo的法律协议，同时本协议亦适用于任何有关MetInfo的后期更新和升级。一旦复制、下载、安装或以其他方式使用MetInfo，即表明您同意接受本协议各项条款的约束。如果您不同意本协议中的条款，请勿复制、下载、安装或其他方式使用MetInfo。许可您的权利：1.您可以在完全遵守本协议的基础上，将MetInfo应用于非商业用途或个人网站，而不必支付软件版权授权费用。2.您可以在协议规定的约束和限制范围内根据需要对MetInfo进行必要的修改和美化，以适应您的网站要求。3.您拥有使用MetInfo构建的网站中的全部内容的所有权，并独立承担与内容相关的法律义务。4.获得商业授权之后，您可以将MetInfo应用于商业用途，同时依据所购买的授权类型中确定的技术支持服务等级、期限、服务方式和服务内容，自购买时刻起，在技术支持服务期限内拥有通过指定的方式获得指定范围内的技术支持服务。约束和限制：1.未获商业授权之前，不得将MetInfo用于商业用途（包括但不限于企业网站、政府、金融、教育机构、学校、社会团体及其他经营性网站，以营利为目的或实现盈利的网站，个人网站永久免费且不限制用途）。2.未经官方许可，不得对MetInfo或与之关联的商业授权进行出租、出售、抵押或发放子许可证。3.无论如何，即无论用途如何、是否经过修改或美化、修改程度如何，只要使用MetInfo的整体或任何部分，未经书面授权许可，软件页面页脚处的版权标识（PoweredbyMetInfo）和米拓公司下属网站（http://www.metinfo.cn）的链接都必须保留，而不能清除或修改。4.禁止在MetInfo的整体或任何部分基础上以发展任何派生版本、修改版本或第三方版本用于重新分发。5.如果您未能遵守本协议的条款，您的授权将被终止，所被许可的权利将被收回，并承担相应法律责任。有限担保和免责声明：1.MetInfo及所附带的文件是作为不提供任何明确的或隐含的赔偿或担保的形式提供的。2.用户出于自愿而使用MetInfo，您必须了解使用MetInfo的风险，在尚未购买产品技术服务之前，我们不承诺提供任何形式的技术支持、使用担保，也不承担任何因使用MetInfo而产生问题的相关责任。”
2020年10月1日，米拓公司向海岛娃公司发送律师函称，被诉侵权网站系使用涉案软件建站，但没有按照授权许可协议的要求保留版权标识；米拓公司认为海岛娃公司的上述行为已经侵害了涉案软件的著作权，故发函希望与海岛娃公司协商解决。
在米拓公司网站页面中，有“免费下载”和“建站套餐”等栏目，涉案软件为其“免费下载”栏目中供用户免费下载使用的软件。在上述“建站套餐”栏目中有收费版软件供用户下载使用，米拓公司设置的“买断”商业套餐价格为6999元，用户支付该费用后可以下载软件并去除版权标识，米拓公司在该收费项目下还提供网站维护、故障处理等服务。网络用户在米拓公司网站点击“免费下载”栏目下载建站软件时，需先下载米拓公司建站软件文件包，然后安装建站软件；当用户在其计算机中安装建站软件时，计算机中弹出界面显示授权许可协议，用户浏览该协议后点击“我已仔细阅读以上协议并同意安装”按钮即可在自己的计算机终端（服务器）中安装建站软件，并根据自身需求修改并填充内容建立用户自己的网站。截至2021年9月，米拓公司为维护涉案软件著作权已在全国法院提起批量维权诉讼，其中已由法院立案受理的案件达700余件，米拓公司称其正在或者将要起诉的案件还有约500件。
原审法院认为，本案为侵害计算机软件著作权纠纷。本案被诉侵害著作权的行为发生于《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法）2020年11月11日第三次修正前和《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行前，本案应当适用2010年第二次修正的著作权法、2013年第二次修订的《计算机软件保护条例》（以下简称软件保护条例）和当时施行的《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）等有关法律和行政法规。根据双方当事人的诉辩主张，案件的争议焦点为：（一）米拓公司是否享有涉案软件的著作权；（二）海岛娃公司侵害涉案软件著作权具体权项的认定；（三）海岛娃公司的侵权责任承担。
米拓公司是否享有涉案软件的著作权
著作权法第十一条第三款、第四款规定：“由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。”软件保护条例第七条第一款规定：“软件著作权人可以向国务院著作权行政管理部门认定的软件登记机构办理登记。软件登记机构发放的登记证明文件是登记事项的初步证明。”《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定：“当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。在作品或者制品上署名的自然人、法人或者非法人组织视为著作权、与著作权有关权益的权利人，但有相反证明的除外。”本案中，米拓公司提交的涉案软件登记证书明确记载著作权人为米拓公司。米拓公司提交的涉案软件源程序5.3.19版本中“Copyright(C)长沙米拓信息技术有限公司（http://www.metinfo.cn）.Allrightsreserved.”“Copyright(C)MetInfoCo.,Ltd（http://www.metinfo.cn）.Allrightsreserved.”等署名信息亦注明为米拓公司。上述事实互相印证，足以证明米拓公司系其主张的涉案软件5.3.19版本的著作权人。海岛娃公司虽对此持有异议，但并未提供相反证据予以证明，故原审法院不予采纳。
关于海岛娃公司认为米拓公司利用开源软件诱导其使用并进行恶意诉讼的行为，违反宪法和法律规定，损害公共利益，故米拓公司不具备行使著作权资格的答辩意见，原审法院认为，米拓公司有权就他人侵害涉案软件著作权的行为提起诉讼，并未违反宪法和法律的禁止性规定，亦未损害公共利益，故原审法院对于海岛娃公司的相关答辩意见不予采纳。
（二）海岛娃公司侵害涉案软件著作权具体权项的认定
米拓公司提交了源代码比对说明，海岛娃公司在原审庭审中亦已自认使用了涉案软件，且认可米拓公司提供的比对意见中所涉的那段代码具有一致性。原审法院认为，在案证据能够初步证明海岛娃公司在其被诉侵权网站建设过程中使用了涉案软件。
关于海岛娃公司辩称其使用的涉案软件系免费下载，故不构成侵权的意见，按照涉案软件的用户从米拓公司网站点击“免费下载”栏目下载安装建站软件的流程，用户在其计算机中安装建站软件时会看见计算机界面中弹出的授权许可协议，用户浏览该协议后点击“我已仔细阅读以上协议并同意安装”按钮即表示其同意该协议文本，用户与米拓公司由此达成以该协议文本为载体的合同。根据米拓公司保全被诉侵权网站的事实，海岛娃公司下载涉案软件的时间应当在2020年8月3日之前。依据当时施行的合同法第三十九条第二款关于“格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款”的规定，涉案授权许可协议条款系米拓公司为推荐并许可不特定用户使用涉案软件而单方预先拟定且未与用户具体协商的条款属于上述法律规定的格式条款。该协议的主要内容为米拓公司同意用户免费使用涉案软件，但要求用户在所建网站中保留米拓公司的版权标识和网站链接信息。上述协议条款要求，属于米拓公司合法行使软件保护条例第八条规定的署名权等软件著作权，并不符合合同法第四十条规定的“提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利”的格式条款无效情形，故涉案授权许可协议应认定合法有效。授权许可协议载明“您可以在完全遵守本协议的基础上，将MetInfo应用于非商业用途或个人网站，而不必支付软件版权授权费用”，同时载明“未获商业授权之前，不得将MetInfo用于商业用途（包括但不限于企业网站、政府、金融、教育机构、学校、社会团体及其他经营性网站，以营利为目的或实现盈利的网站，个人网站永久免费且不限制用途）。”因海岛娃公司系将涉案软件用于建设自己的企业网站，且无证据证明其获得了米拓公司的商业授权许可或支付了使用费，故米拓公司主张海岛娃公司未获商业授权许可，擅自复制、修改、使用涉案软件，侵害米拓公司就涉案软件享有的复制权、修改权、保护作品完整权、信息网络传播权、获得报酬权、署名权等著作权，具有事实和法律依据，原审法院予以支持。
（三）海岛娃公司的侵权责任承担
海岛娃公司未经商业授权，将涉案软件用于建设自己的企业网站，对米拓公司可能获得广告效益等财产性权益产生消极影响。根据软件保护条例第二十三条的规定，侵害计算机软件著作权的行为人，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。原审法院认为，海岛娃公司应就其未经米拓公司许可，制作、复制有涉案软件部分源代码且未署名米拓公司的侵权软件复制品，并将其使用于被诉侵权网站的行为，承担停止侵害、赔偿损失、赔礼道歉的民事责任。
关于米拓公司要求海岛娃公司赔偿包括维权合理开支在内的经济损失6万元的诉讼请求，原审法院认为，根据著作权法第四十九条的规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。本案中，鉴于在案证据不能证明米拓公司因侵权所受损失以及海岛娃公司的侵权获利，原审法院综合考量涉案软件性质、海岛娃公司作为计算机软件开发的业内公司在本案中的主观过错程度、被诉侵权软件实际复制了涉案软件部分源程序等情况，并参考米拓公司在其网站上公示的正常授权他人使用涉案软件的套餐价格，依法酌情确定海岛娃公司应承担的赔偿数额为6000元。此外，虽然米拓公司未就制止侵权行为所支出的合理开支提交证据，但考虑到米拓公司确实聘请了律师，支出了固定证据的相关费用以及权利人市场整体维权情况，赔偿数额中还应包括米拓公司为制止侵权行为所支出开支中的合理部分2000元。
对于米拓公司要求海岛娃公司在《中国知识产权报》，海岛娃公司的官方网站（被诉侵权网站）首页、海岛娃公司的官方微信公众号上发表为期一个月的声明向米拓公司公开赔礼道歉的诉讼请求，原审法院认为，海岛娃公司侵害了米拓公司就涉案软件享有的著作权，应当承担赔礼道歉的民事责任，但赔礼道歉的范围应当以海岛娃公司造成的影响为限，故海岛娃公司应在其官方网站（被诉侵权网站）首页、官方微信公众号上发表为期一周的声明，公开向米拓公司赔礼道歉。
原审法院依照《中华人民共和国著作权法》（2010年修正）第十条第二项和第五项、第四十八条第一项、第四十九条，《计算机软件保护条例》第八条第一款第二项和第四项、第二十四条第一项的规定，判决：一、海岛娃信息技术（大连）有限公司立即停止使用侵害长沙米拓信息技术有限公司著作权的ＭｅｔＩｎｆｏ企业网站管理系统［简称：ＭｅｔＣＭＳ］Ｖ5.0的软件；二、海岛娃信息技术（大连）有限公司于判决生效之日起十日内，赔偿长沙米拓信息技术有限公司经济损失8000元（含维权合理开支2000元）；三、海岛娃信息技术（大连）有限公司应于判决生效之日起十日内，在域名为×××.ｃｏｍ网站、微信公众号（ｈｄｗｓｏｆｔ2016）上刊登为期一周的声明，公开向长沙米拓信息技术有限公司赔礼道歉（内容须经原审法院审核）；四、驳回长沙米拓信息技术有限公司的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费1300元，由长沙米拓信息技术有限公司负担1125元，海岛娃信息技术（大连）有限公司负担175元。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
经本院审理查明，原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本案为侵害计算机软件著作权纠纷。经第三次修正的著作权法于2021年6月1日起正式施行，因本案被诉侵权事实发生于该施行日之前，按照“法不溯及既往”的法律适用原则，本案应当适用2010年第二次修正的著作权法、2013年第二次修订的软件保护条例等有关法律、行政法规以及相关司法解释的规定。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点问题为：原审法院关于海岛娃公司责任承担的认定是否错误。
软件保护条例第二十三条规定：“除《中华人民共和国著作权法》或者本条例另有规定外，有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任：（一）未经软件著作权人许可，发表或者登记其软件的；（二）将他人软件作为自己的软件发表或者登记的；（三）未经合作者许可，将与他人合作开发的软件作为自己单独完成的软件发表或者登记的；（四）在他人软件上署名或者更改他人软件上的署名的；（五）未经软件著作权人许可，修改、翻译其软件的；（六）其他侵犯软件著作权的行为。”本案中，海岛娃公司在使用免费版涉案软件建设被诉侵权网站的过程中，未遵守作为允许下载、安装涉案软件之授权许可协议中关于在免费利用涉案软件完成网站建设后应继续保留米拓公司相关版权标识和网站链接信息的约定，其未经米拓公司授权迳行删除米拓公司版权标识和网站链接信息的行为构成对授权许可协议的违反，侵害了米拓公司就涉案软件享有的署名权。米拓公司同意用户在保留版权标识的前提下为建设个人网站下载、复制、适当修改涉案软件，且本案没有证据表明海岛娃公司在建设自己个人网站之外还利用涉案软件从事了其他商业经营，原审法院认定海岛娃公司除了侵害米拓公司就涉案软件享有的署名权，还侵害了米拓公司就涉案软件享有的复制权、修改权、保护作品完整权、信息网络传播权、获得报酬权等其他著作财产权，该后半部分认定缺乏事实和法律依据，本院予以纠正。但原审法院的前述不当认定并没有实质性地影响原审判决处理结果的正当性，对此，本院将在本判决说理的后述部分加以阐述。海岛娃公司关于涉案软件系抄袭案外人软件、并非米拓公司独立创作所形成的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予采纳。因此，原审法院判决海岛娃公司承担停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任，具有事实和法律依据，本院予以维持。
关于原审判决所确定的停止侵权、赔礼道歉等法律义务是否仍需履行及如何履行的问题，海岛娃公司上诉认为，其在收到米拓公司寄送的律师函后已立即停止使用涉案软件，且关闭了被诉侵权网站，故原审判决第一项、第三项关于判令海岛娃公司停止侵权、赔礼道歉的判项无法履行；米拓公司则主张，鉴于被诉侵权网站已关停，且海岛娃公司的微信公众号已变更为“haidaowa2016”，可将海岛娃公司赔礼道歉的发布场所变更为《中国知识产权报》及海岛娃公司目前运营的微信公众号“haidaowa2016”。对此，本院认为，一方面，在原审庭审辩论终结之前，海岛娃公司并未提供证据证明其已在被诉侵权网站中恢复米拓公司版权标识和网站链接信息，也未提供证据证明其已实际关闭被诉侵权网站，而且，停止侵权的民事责任承担不仅是对被诉侵权人已实施的侵权行为的评价，也是对被诉侵权人面向将来所课以的一项法律义务，即停止使用涉案软件这一判项的执行力不会仅仅因为海岛娃公司自行关闭被诉侵权网站即可认为已经丧失继续履行的必要性，故原审法院判令海岛娃公司立即停止使用涉案软件并无不当。另一方面，海岛娃公司基于对米拓公司就涉案软件享有的署名权所实施的侵权行为，依法应当承担赔礼道歉的民事责任，该民事责任属于行为给付，故该责任承担的重点在于“侵权人应当真诚地向权利人赔礼道歉以修复权利人此前所受到的著作人身权损害”，而不在于“赔礼道歉的特定场所”，故不应当仅因为被诉侵权人事后关闭被诉侵权网站、更换官方微信公众号即可豁免该项法律责任。倘若被诉侵权人认为关闭被诉侵权网站、更换官方微信公众号就无法履行“赔礼道歉”的法律责任，势必造成米拓公司作为涉案软件权利人在本案因被海岛娃公司实施的侵权行为所受到的著作人身权损害无法得到有效救济的后果。原审法院在作出原审判决，确定海岛娃公司具体赔礼道歉的时间及场所时，基于查明的事实及海岛娃公司侵权行为对米拓公司商业声誉可能造成影响的范围，确定海岛娃公司在被诉侵权网站首页、彼时海岛娃公司官方微信公众号上发表为期一周的声明，公开向米拓公司赔礼道歉，并无明显不当。如果海岛娃公司未自动履行生效法律文书所确定的赔礼道歉的法律义务，米拓公司可以根据生效判决请求法院强制执行该判项内容，并可以由执行法院在不实质性背离生效判决所确定的法律义务内容的基础上，根据实际情况视情执行。海岛娃公司此节上诉主张和米拓公司此节答辩意见均不能成立，本院不予支持。
关于原审判决所确定的赔偿数额是否适当的问题，米拓公司上诉认为，海岛娃公司已将涉案软件对外销售并获利，海岛娃公司具有侵害涉案软件的明显故意乃至恶意，应认定为侵权源头；海岛娃公司上诉认为，原审判决确定的赔偿数额过高，应以涉案软件的版权标识许可定价仅为1000元为参考，请求调低原审判决确定的赔偿数额。对此，本院认为，软件保护条例第二十五条规定：“侵犯软件著作权的赔偿数额，依照《中华人民共和国著作权法》第四十九条的规定确定。”著作权法第四十九条规定：“侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。”《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五条第一款、第二款规定：“权利人的实际损失或者侵权人的违法所得无法确定的，人民法院根据当事人的请求或者依职权适用著作权法第四十九条第二款的规定确定赔偿数额。人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑作品类型、合理使用费、侵权行为性质、后果等情节综合确定。”本案中，首先，目前的在案证据仅能证明海岛娃公司的被诉侵权网站使用了涉案软件，不能充分证明被诉侵权网站所宣称其客户案例的网站也系基于海岛娃公司使用涉案软件所建成，也不能充分证明海岛娃公司具有明显的侵权主观故意或恶意，故米拓公司关于海岛娃公司已将涉案软件对外销售并获利、海岛娃公司具有侵权故意乃至恶意的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。其次，米拓公司在其网站上对外公示的正常授权他人使用涉案软件的套餐价格，仅是人民法院适用法定赔偿确定赔偿数额时可以考量的因素之一，但并非唯一因素，更非决定性因素，故海岛娃公司关于原审法院酌定的赔偿数额远高于米拓公司官网正常授权他人使用涉案软件套餐价格，原审判赔数额过高的上诉主张，本院亦不予支持。最后，鉴于米拓公司未举证证明其在本案中的实际损失或海岛娃公司的违法所得，原审法院适用法定赔偿作为确定本案赔偿数额的计算方法，并综合考量涉案软件性质、海岛娃公司作为计算机软件开发的业内公司的主观过错程度、被诉侵权软件实际复制涉案软件部分源程序、米拓公司在其官网公示的正常授权他人使用涉案软件的套餐价格，以及米拓公司在本案中聘请律师、支出固定相关证据的费用、米拓公司市场整体维权情况等因素，酌情确定海岛娃公司应向米拓公司赔偿6000元及合理开支2000元，并无明显不当，本院予以维持。海岛娃公司和米拓公司此节上诉主张均不能成立，本院不予支持。
关于原审判决就案件受理费分担的处理是否妥当的问题，米拓公司上诉认为，原审判决关于案件受理费的分担有失公平。对此，本院认为，《诉讼费用交纳办法》第二十九条第一款、第二款规定：“诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自愿承担的除外。部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。”因此，人民法院对于诉讼费的分担可以依职权确定。本案中，原审法院根据米拓公司在本案主张的赔偿数额和原审法院最终判决的赔偿数额二者之间的比例、海岛娃公司实施的侵权行为情节、海岛娃公司的侵权主观过错程度等因素，作出本案一审诉讼费由双方各自负担一部分的处理决定。本院经审查认为，原审法院所确定的双方当事人分担的诉讼费数额，并未在双方之间造成明显不公或明显失衡的情况，本院予以维持。米拓公司此节上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，米拓公司、海岛娃公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律虽有瑕疵，但处理结果正确，可予以维持。本院依照《中华人民共和国著作权法》（2010年修正）第十一条第三款和第四款、第四十九条，《计算机软件保护条例》第二十三条、第二十五条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条、第二十五条第一款和第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费400元，由长沙米拓信息技术有限公司负担350元，海岛娃信息技术（大连）有限公司负担50元。长沙米拓信息技术有限公司预交二审案件受理费100元，还应在收到本判决之日起十日内向本院补交二审案件受理费250元。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　何　隽
二〇二二年九月二十九日
法官助理　姜琳浩
书 记 员　吴迪楠