陕西松日置业有限公司、陕西碧桂园置业有限公司等合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民终751号
		
  

发布日期	2022-04-30	浏览次数	14768
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2021）最高法民终751号
上诉人（一审被告）：陕西松日置业有限公司。住所地：陕西省西安市未央区文景路132号普汇中金国际中心3层301室。
法定代表人：李伟斌，该公司总经理。
委托诉讼代理人：田亚强，上海市锦天城（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张佺，上海市锦天城（西安）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：陕西碧桂园置业有限公司。住所地：陕西省西安市高新区绿地中央广场蓝海11006室。
法定代表人：郭荣旺，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：杨辉，北京大成（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘聪，北京大成（西安）律师事务所律师。
一审被告：黄西盈，女，1969年9月9日出生，汉族，住陕西省西安市碑林区。
一审被告：李伟斌，男，1970年3月30日出生，汉族，住广东省深圳市罗湖区。
委托诉讼代理人：张增光，陕西静远新言律师事务所律师。
委托诉讼代理人：潘慧慧，陕西静远新言律师事务所律师。
一审第三人：西安金瑞置业有限责任公司。住所地：陕西省西安市未央区渭滨街158号谭家街道办事处办公楼209号。
法定代表人：闫军旗，该公司经理。
上诉人陕西松日置业有限公司（以下简称松日置业公司）因与被上诉人陕西碧桂园置业有限公司（以下简称碧桂园公司）及一审被告黄西盈、李伟斌、一审第三人西安金瑞置业有限责任公司（以下简称金瑞置业公司）合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民初11号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年5月14日立案后，依法组成合议庭，于2021年7月8日公开开庭进行了审理。上诉人松日置业公司的委托诉讼代理人田亚强、张佺，被上诉人碧桂园公司的委托诉讼代理人杨辉、刘聪，一审被告李伟斌及其委托诉讼代理人张增光、潘慧慧到庭参加诉讼，一审被告黄西盈、一审第三人金瑞置业公司经本院合法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
松日置业公司上诉请求：撤销陕西省高级人民法院（2019）陕民初11号民事判决第一项、第二项、第三项，将本案发回重审或改判驳回碧桂园公司全部诉讼请求。事实与理由：（一）一审法院判决继续履行合同是错误的。1.《陕西省西安市香颂国际项目合作开发合同》（以下简称《合作合同》）已经解除，当事人根据约定解除权和法定解除权主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。根据《合作合同》的约定，碧桂园公司享有合同解除权。碧桂园公司起诉时原诉请为解除《合作合同》，自松日置业公司收到碧桂园公司起诉状之日，解除合同的通知已经送达松日置业公司。碧桂园公司已经行使合同解除权，《合作合同》已经解除。一审诉讼过程中，松日置业公司对碧桂园公司行使解除权未提出异议，案涉合同已经解除，不需要人民法院再审查碧桂园公司是否具备约定解除权，是否符合合同解除条件，是否发生合同解除的效力。2.碧桂园公司将诉讼请求由解除合同变更为继续履行合同，应另案起诉。碧桂园公司原诉请为解除合同，解除合同为确认之诉。碧桂园公司将诉讼请求变更为继续履行合同，继续履行合同属于给付之诉。确认之诉和给付之诉两者属于不同种类的诉，而且碧桂园公司诉请变更后，被告也发生了重大变化，碧桂园公司应另案诉讼。3.项目合作合同已经不具备继续履行的客观条件。双方合作范围中，一期中的DK5、DK6、DK8、DK12以及二期中的DK13、DK15已经被地铁占用。金瑞置业公司已经将其中约121亩土地交付地铁，剩余部分待交付地铁，该部分地块事实上无法继续履行。而且，置换用地尚不明确且双方未能就置换用地合作条件达成一致，不具备履行条件。置换用地目前仅有政府会议纪要，置换地块的性质、范围、规划指标、甚至位置等诸多因素尚不明确，各方面都有调整的可能。置换用地本身不属于双方约定的合作范围。松日置业公司与碧桂园公司未能就置换用地合作条件达成一致，不具备继续履行的条件。未被地铁占用的地块，规划指标已经发生了重大变更，双方已经不具备继续合作的基础。《合作合同》就各地块的规划指标进行了明确约定，综合容积率为3.05。帽珥塚项目原来的规划指标是针对项目整体，包括被地铁占用一期中的DK5、DK6、DK8、DK12以及二期中的DK13、DK15。因为地铁重复规划，未被地铁占用的DK4、DK14规划指标发生了重大变化。DK4规划了幼儿园，绿地面积增加，规划指标如容积率、可开发面积也发生了变更。DK14（62.85亩）规划了教育用地约33亩，代征道路约9亩，绿地增加面积约9亩，规划指标也发生了重大变更，DK14容积率约为2.1。无论是《合作合同》中涉及的原地块，亦或是置换用地，双方的合作基础已经丧失，《合作合同》已经不具备继续履行的客观条件。（二）一审法院判定松日置业公司交付目标地块DK14是错误的。涉案项目系城中村改造项目，属于关系社会公共利益、公众安全的项目。《合作合同》关于目标地块交付、出让的约定，涉及土地征收、出让等政府行政职权，违反了国有土地使用权制度的公开、公平和公正原则，损害了国家利益和社会公共利益，属于无效约定。帽珥塚村城中村改造主体是金瑞置业公司。金瑞置业公司是案涉项目一级土地整理义务主体，承担土地一级整理义务。金瑞置业公司完成项目拆迁、土地整理后，由政府完成土地收储。收储完成后，政府通过招拍挂方式出让给权利人。松日置业公司不是案涉目标地块DK14的权利主体，不是DK14交付的义务主体。碧桂园公司不是目标地块DK14的竞得人，不是接收目标地块DK14的权利主体。项目合作合同第二条第2款约定，土地权属现状目前为集体建设用地，土地确权手续尚未取得。因为地铁重复规划影响，DK14尚未完成土地征收的前期相关程序，土地权属仍为集体建设用地，尚未完成集体土地征收相关程序，尚未完成拆迁，不具备交付的法定条件。而且，因地铁重复规划，DK14（62.85亩）规划指标已经发生了重大调整，DK14虽然名称未变，但该地块现状已经和《合作合同》约定的DK14完全不一样。此外，DK14的拆迁应由街道办组织实施，碧桂园公司亦未按约定提供借款用于支付拆迁费用。（三）一审判决判令松日置业公司承担违约金是错误的。目标地块的交付涉及到政府土地征收、土地出让等行政职权，松日置业公司与碧桂园公司无权自行约定。一审法院判令松日置业公司向碧桂园公司承担违约责任，缺乏法律依据。在帽珥塚项目办理控规调整时，金瑞置业公司发现地铁8、10号线与帽珥塚城改项目用地存在规划重叠。整个帽珥塚城改项目手续被冻结，包括目标地块DK14。金瑞置业公司已经交给地铁约121亩用地，地铁至今未移交任一宗置换用地。地铁重复规划事宜，至今仍未能解决。一审判决判令松日置业公司承担违约责任金，没有事实依据。另外，碧桂园公司亦未按照约定提供拆迁安置资金，导致拆迁亦未能按期完成，亦应承担相应的违约责任。违约金的计算基数中，有240万元/亩是土地出让金，土地出让金系土地使用权竞得人向政府支付的土地使用权出让对价，一审法院将土地出让金作为违约金计算基数错误。碧桂园公司于2018年11月致函松日置业公司要求解除《合作合同》，碧桂园公司2019年1月21日诉讼时，诉讼请求为要求解除《合作合同》。如《合作合同》解除，松日置业公司无须再交付目标地块DK14，同时不应再承担延期交付违约金。诉讼过程中，碧桂园公司诉请变更为继续履行合同，而松日置业公司认为《合作合同》已经解除，因为碧桂园公司诉讼请求变更，导致双方《合作合同》是解除还是不解除，处于不确定状态。因此，自碧桂园公司发送解除函到生效判决作出，该期间的延期交付违约金，不应由松日置业公司承担。此外，一审法院认定的违约金与资金占用费是重复的。违约金与资金占用费实际上是针对同一违约行为的两种责任。每日万分之五的违约金加上资金占用费年利率15%，综合年利率超过了33%，而碧桂园公司利用金瑞置业公司进行融资的成本只有年利率7.79%，一审法院认定的违约责任远远超过了碧桂园公司的实际损失。（四）一审法院判定松日置业公司支付资金占用费是错误的。首先，目标地块尚未完成土地征收的前期相关手续，《合作合同》关于目标地块出让和资金占用费的约定，损害了国家利益和社会公共利益，属于无效约定。其次，地铁重复规划导致项目地块被地铁占用，帽珥塚项目的手续都被冻结，整体项目无法推进，至今仍未能解决。同时，因为地铁占用项目地块，导致其他地块的规划亦需要重新调整，土地征收的前期相关程序无法完成，无法达到土地收储及出让的条件。地铁重复规划不是松日置业公司可以预见、可以避免的。一审法院认定案涉土地未按期完成出让公告存在违约，并判令松日置业公司承担资金占用费，没有事实依据。第三，金瑞置业公司未使用碧桂园公司的全部资金。金瑞置业公司进行了8.3亿元的融资，金瑞置业公司于2018年6月8日将8.3亿元转至了碧桂园公司账户，碧桂园公司于2020年3月17日才将该贷款偿还完毕。《合作合同》第十六条第3款约定，目标公司（金瑞置业公司）在取得融资资金后，应优先偿还乙方（碧桂园公司）为目标公司提供的股东借款。金瑞置业公司并未全部利用松日置业公司的全部资金，不应全部按照1502677938元为基数，承担整个期间的资金占用费。（五）一审法院关于诉讼费的认定是错误的。碧桂园公司原诉讼请求为要求解除合同，一审法院是按照碧桂园公司原诉讼请求计算的诉讼费。碧桂园公司变更诉讼请求后，因碧桂园公司诉讼请求变更导致的诉讼费差额部分，应由碧桂园公司全部承担。
碧桂园公司辩称：（一）《合作合同》应当继续履行。1.碧桂园公司并未行使约定解除权解除《合作合同》，一审法院亦未判令解除《合作合同》，碧桂园公司在一审中将诉讼请求由解除《合作合同》变更为继续履行，此前解除《合作合同》的诉讼请求并不导致《合作合同》解除的后果。2.根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，碧桂园公司有权变更诉讼请求，无需另案起诉。3.《合作合同》具备继续履行的条件，各方亦在继续履行《合作合同》，具体为：（1）关于已经被地铁占用的部分已经政府部门确定通过用地补偿方式解决，且置换用地已经基本确定，具备合作条件。（2）松日置业公司自认其为违约方，在仅变更合作地块位置的情况下，其无权决定不再履行《合作合同》。（3）关于未被地铁占用的部分指标变化问题，《合作合同》已约定指标变化后双方是否合作由碧桂园公司决定，松日置业公司无权决定，况且指标变化对碧桂园公司不利，更不应由松日置业公司决定是否因上述事宜导致《合作合同》解除。4.无论是双方签署的《和解意向书》约定内容还是双方工作人员对设计方案的沟通内容均可反映松日置业公司持续与碧桂园公司就《合作合同》履行事宜进行沟通，《合作合同》处于正常履行状态。（二）松日置业公司应依约向碧桂园公司交付DK14，原审判决内容完全正确。1.《合作合同》关于目标地块交付、出让的约定均合法有效，各方均应遵守。金瑞置业公司对合作地块享有管理权，其基于与碧桂园公司的合作关系，将合作地块的管理权交付碧桂园公司未违反任何效力性强制法律规定，不存在无效的问题。2.《合作合同》约定的“交付”与“土地出让”后的“交付”并非同一概念，《合作合同》约定的“交付”不存在所谓的法定条件。3.即使因地铁占用导致DK14面积、规划指标有所调整，是否继续合作亦为碧桂园公司的选择权，松日置业公司无权以此拒绝交付DK14。4.《合作合同》第六条等约定，松日置业公司负责完成合作地块范围内所有土地一级开发整理工作。因此，DK14未完成拆迁系因松日置业公司未完全履行义务所致，其应承担相应的违约责任。（三）松日置业公司系违约方，应当依据《合作合同》约定承担逾期交付DK14的违约责任。1.松日置业公司已自认其为违约方，应承担违约责任。2.松日置业公司明知地铁占用目标地块事宜而与碧桂园公司签署《合作合同》存在主观恶意，松日置业公司无权以此要求免除其违约责任。3.一审法院根据《合作合同》第十条、第二十八条约定认定的违约金计算基数不存在错误，合作价款即986万元／亩的构成与违约金计算无关。4.《合作合同》并未解除，因此松日置业公司迟延交付DK14的违约责任需持续计算至实际交付之日。且DK14交付事宜与规划指标的确定以及政府征收以及土地收储事宜无关，故一审法院认定的违约金计算期限不存在错误。（四）松日置业公司应当依据《合作合同》约定支付资金占用费。《合作合同》签订后，碧桂园公司实际累计支付1594077938元。松日置业公司未能按照《合作合同》第二十条第三款约定协调相关政府部门在2018年2月14日前挂牌出让目标地块，应以碧桂园公司实际投入为基数，按照年利率15%承担资金占用费。一审法院认定基数、计算标准均不存在错误。资金占用费实质上系碧桂园公司投入股东借款而产生的利息，而迟延交付DK14产生的违约金，系因松日置业公司违约而应当由其承担的违约责任，两者不存在重复计算的问题。（五）人民法院有权对诉讼费作出认定，松日置业公司认为一审法院诉讼费认定错误缺乏依据。
李伟斌同意松日置业公司的上诉请求及理由。
碧桂园公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令解除碧桂园公司与松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司签署的《合作合同》；2.判令松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司返还碧桂园公司已付款项1594077938元；3.判令松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司赔偿碧桂园公司自其公司付款之日至松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司实际返还款项之日的资金占用费（以159477938元为基数，按照年利率15%计算，暂算至2018年11月30日为3275495907元）；4.判令松日置业公司、黄西盈支付因其违约导致合同解除的违约金10000万元；5.判今李伟斌对上述第2、3、4项诉讼请求承担连带保证责任；6.判令松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司、李伟斌承担本案保全费、诉讼费。第一次庭审中，碧桂园公司向一审法院提交《变更诉讼请求申请书》，将金瑞置业公司变更为第三人，并变更诉讼请求为：1.判令松日置业公司、黄西盈继续履行《合作合同》，并按照上述合同的约定向碧桂园公司交付目标地块，协调政府相关部门按上述合同约定的条件将目标地块一次性挂牌出让；2.判令松日置业公司、黄西盈赔偿碧桂园公司自逾期交付目标地块之日至实际交付目标地块之日的违约金（以当期应交付目标地块对应合作价款为基数，按照每日万分之五计算，暂算至2019年5月9日为522422733元）；3.判令松日置业公司、黄西盈支付因其未能协调政府导致目标地块逾期挂牌出让，产生的自逾期之日即自2018年2月15日起至碧桂园公司获取目标地块（以签订成交确认书为准）之日的资金占用费（以碧桂园公司除股权转让款外的前期投入资金1502677938元为基数按照年利率15%计算，暂算至2019年5月9日为281125997.6元）；4.判令李伟斌对上述第2、3项诉讼请求承担连带保证责任；5.判令松日置业公司、黄西盈、李伟斌承担本案保全费、诉讼费。
一审法院查明：2017年7月，碧桂园公司（乙方）与松日置业公司（甲方1）、黄西盈（甲方2）、金瑞置业公司（目标公司）就合作西安市未央区帽珥缘村城中村改造项目签署《合作合同》。载明该《合作合同》的签订是基于以下事实：一是2009年9月8日，西安市城中村改造办公室出具《西安市城中村改造办公室未央区帽珥塚村城中村改造方案的批复》（市城改发〔2009〕186号），该批复明确西安市帽珥塚城中村改造项目的改造主体和安全监管责任单位为西安市未央区城中村改造工作领导小组办公室，投资方为目标公司金瑞置业公司。2013年12月5日，西安市城中村改造办公室出具《西安市城中村改造办公室关于未央区帽珥塚村城中村改造方案结转的批复》，同意帽珥塚村改造主体由“未央区城中村改造办公室”变更为“西安金瑞置业有限责任公司”。二是2016年10月31日，金瑞置业公司取得由西安市规划局颁发的证号为“西城棚地字第（2016）013号”的建设用地规划许可证。规划许可证列用地项目名称为“未央区帽珥塚村城中村改造（一期）”，用地性质为居住用地，用地面积697.501亩（其中代征道路220.01亩，代征绿地54.992亩）。根据上述政府批文，金瑞置业公司负有完成该项目范围内拆迁、补偿、土地整理以及还建安置房、村民回迁安置等义务，同时享有该项目范围内配套开发用地的开发权益。三是英大信托发起设立“英大信托-金瑞置业股权投资集合资金信托计划”，以信托资金6.5亿元用于金瑞置业公司的股权投资，持有金瑞置业公司91.40%股权。同时，松日置业公司，黄西盈作为劣后级委托人以6.5亿元债权（债务人为金瑞置业公司）认购信托计划劣后级信托受益权，成为劣后级受益人。松日置业公司、黄西盈以其持有的项目公司8.6%的股权为金瑞置业公司偿还债务提供股权质押。
《合作合同》约定：第一条项目基本情况：1.该项目位于西安市未央区××路线以东，凤城五路以北，环园北路以南，目前目标公司已在该项目建设安置房面积约为19.7万平方米，安置住宅全部建成交付使用，村民已回迁入住，应返还的商业物业尚未交付。2.该项目配套开发用地的土地面积约412亩，其中一期已开发土地99.7亩，已开发建筑面积31.7万平方米，其中地上28.5万平方米（已售住宅11万平方米、商业1.08万平方米，未售住宅158平方米、未售商业0.6万平方米）地下3.2万平方米车位未售。3.该项目剩余配套开发用地281.349亩其中住宅用地约267.91亩，教育用地约14.37亩，（最终以土地出让时测量成果为准，综合容积率≤3.0（含住宅及教育用地）。开发用地目前的规划指标如下：住宅用地（包括ＤＫ-4、ＤＫ-5、ＤＫ-6、ＤＫ-8、ＤＫ-12、Ｄ-14、ＤＫ-15）：267.91亩，计容建面56.79万平方米；教育用地（ＤＫ-13）：不超过14.37亩，计容建面6000平方米，教育用地为划拨用地，学校为公立学校；该项目无需配建廉租房；开发用地四至及控规指标详见附件二。4.本次合作的土地范围为本条第3款描述的住宅用地。
第三条目标公司概况：1.目标公司原注册资本金为860万元，原股东为甲方1及甲方2，其中甲方1持股6%，甲方2持股94%。2016年12月，英大信托以信托资金人民币6.5亿元向目标公司进行股权投资，其中的9140万元增加目标公司的注册资本、55860万元增加目标公司资本公积金，目标公司注册资本金变更为1亿元，其中甲方1持股0.516%，甲方2持股8.084%，英大信托持股91.4%，法定代表人为黄西盈……。2.目标公司实际控制人为甲方……。
第四条目标公司的股权转让。1、由甲方及乙方共同设立共管账户，共管账户以乙方的名义开立，乙方支付共管资金7.5亿元。同时甲方须协调英大信托与乙方提前办理有关其持有的目标公司91.4%的股权转让给乙方的股权转让所有文件，在乙方替目标公司将6.5亿元支付给英大信托指定账户后5个工作日内，英大信托将持有的目标公司91.4%的股权转让给乙方，在乙方替目标公司归还上述信托资金前，英大信托、甲方及乙方分别出具承诺函、集合资金信托计划信托合同受益权变更申请登记表、信托受益权转让合同（详见附件五）。英大信托退出目标公司同时解除对甲方股权的质押，甲方须将其持有的目标公司的股权质押给乙方或其指定关联方。因提前结束信托计划而需向英大信托支付的利息、手续费等费用由甲方负责，乙方就取得91.4%的股权以及8.6%股权的质押权，除上述6.5亿资金外无需再支付任何费用。在乙方取得上述股权及办理完上述股权质押后，乙方解除上述7.5亿元资金的共管并将该笔资金支付至目标公司用于归还甲方之前提供的股东借款若上述股权转让及股权质押未能在30日内完成，甲方无条件配合乙方取回共管账户中全部资金。
第五条乙方投入剩余开发资金。乙方根据目标地块的拆迁实际资金需求向目标公司提供总额不超过3亿元的股东借款，该笔股东借款专用于处理涉及目标地块挂牌出让前的拆迁及土地一级开发整理事项。
第七条目标地块的出让。目标地块挂牌出让前，由乙方和目标公司按照乙方占股80%，目标公司占股20%成立项目公司（以下简称项目公司），甲方负责协调未央区及西安市城中村改造办公室同意将目标地块的开发权益由目标公司让渡给项目公司，并完成相关备案手续。甲方负责协调政府相关部门将目标地块一次性挂牌出让，并负责协调政府相关部门在出让文件中明确规定竞买公司须与目标公司签订《拆迁安置补偿协议》或其他土地一级整理补偿协议。乙方以项目公司的名义参与竞买目标地块，竞买保证金由乙方投入……
第十条合同价款。1.甲乙双方确定的目标地块的合作价款包含拆迁安置补偿款746万元/亩及土地出让金240万元/亩，目标地块的合同总价款为264159.26万元（暂定267.91亩×986万元/亩，最终根据土地出让合同记载的面积调整）除以上合同价款外，项目公司及乙方无需向甲方、目标公司及任何第三方承担任何补偿、回迁、还建义务，亦不承担任何除土地出让合同约定外的其他义务。
第十一条付款方式。1.目标地块挂牌获取后，乙方向项目公司提供股东借款，用于项目公司按照土地挂牌文件、出让合同约定的期限支付竞买保证金、剩余土地出让金。2.项目公司成功获取目标地块（以签订成交确认书为准）后5个工作日内，项目公司向目标公司支付目标地块对应的征地拆迁安置补偿款194860.86万元……
第十六条股东借款及目标公司的融资。1.乙方受让目标公司91.4%的股权完成的次日，乙方将7.5亿元共管资金支付至目标公司用于归还甲方之前提供的股东借款同时目标公司设立专项账户，乙方根据目标地块拆迁进度提供总额不超过3亿元的股东借款，专项用于目标地块前期拆迁补偿费用、报批费用及土地整理费用等支出……
第十七条目标地块的一级开发整理。1.2017年10月15日前，甲方负责按照本合同的约定完成首期目标地块（详见附件六）的一级开发整理工作，并整理为可供开发建设的净地。2017年12月30日前，完成所有目标地块的一级开发整理工作，并整理为可供开发建设的净地……
第十九条目标地块的规划设计。2.如政府规划部门最终批准的规划方案与本合同中甲方披露的规划指标不一致，导致乙方的规划方案无法实施（因不可抗力或政府相关政策调整情况除外），甲乙双方另行协商解决方案，如协商不成，乙方有权解除本合同并终止合作。如乙方解除本合同，甲方及目标公司需返还乙方基于本合同向目标公司提供的所有借款（含注册资本）且需按照年利率20%的标准向乙方支付资金占用利息，乙方退出目标公司。
第二十条目标地块的出让。1.甲方负责协调政府相关部门于2018年2月14日前按如下条件挂牌出让目标地块全部用地并发布挂牌出让公告（以报纸公示为准）…….3.如甲方未能协调政府相关部门在2018年2月14日前挂牌出让目标地块，则自2018年2月15日起至乙方获取目标地块时止（以签订成交确认书为准）乙方可对前期提供的所有资金（股权转让款除外）按照年利率15%的标准向甲方收取资金占用利息，该笔利息可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减。
第二十三条目标地块的交付。甲方须于2017年10月15日前完成首期目标地块（详见附件七）的一级开发整理工作；甲方须于2017年12月30日前完成所有目标地块的一级开发整理工作。在需一级开发整理的目标地块完成拆迁并形成净地后2日内，甲方须将符合如下条件的用地交付乙方或项目公司，并协助配合乙方或项目公司办理规划报建工作……
《合作合同》第六章违约责任中第二十八条约定，如甲方未能按照本合同约定完成目标地块的土地一级整理并向乙方或项目公司交付目标地块，每逾期一日，应按照本合同约定的当期应交付目标地块对应合同价款的万分之五向乙方支付违约金，逾期超过30日的，乙方有权解除合同。如乙方解除合同，甲方须向乙方支付违约金人民币1亿元并赔偿乙方因此遭受的损失。
第三十六条甲方的保证。1.上述关于该项目的描述为甲方及目标公司向乙方的声明与保证，甲方及目标公司保证上述关于该项目描述内容的真实性、完整性，保证未隐瞒涉及该项目及目标公司的任何债务纠纷或重要事实以及其他影响各方履行本合同的不利因素。如乙方因甲方及目标公司的不实陈述或隐瞒事实而遭受损失，由甲方及目标公司承担赔偿责任。
第三十八条甲方的担保责任。本合同签订当日，甲方的关联人李伟斌（身份证号∶610102197003300919）须向乙方提供连带责任保证担保并出具相应的担保函（详见附件六），如因甲方或目标公司违约（如陈述事项不真实或承诺事项未兑现、未能如约偿还乙方为目标公司提供的股东借款）导致乙方或项目公司遭受损失，乙方或项目公司可直接要求上述担保人承担相应的担保责任。本合同签订的同时担保函生效。
作为《合作合同》附件，担保人李伟斌向碧桂园公司出具《担保函》，载明∶松日置业公司（甲方1）、及黄西盈（甲方2）已与贵司（乙方）就金瑞置业公司（下称目标公司）股权收购及西安市香颂国际城配套开发用地（下称目标地块）合作是以签订合作合同，约定甲方1、甲方2同意贵司收购目标公司91.4%的股权，贵司提供资金进行土地整理等工作及贵方拥有目标地块的全部开发经营权益。现本人自愿为甲方1、甲方2履行上述合作合同约定的义务向贵司提供不可撤销的连带责任保证担保，如甲方1、甲方2违约（任一方违约或共同违约）导致其须向贵司承担违约/赔偿等责任，贵司可直接要求本人承担相应的担保责任。
《合作合同》签订后，碧桂园公司自2017年7月10日起至2017年11月27日止，共分五笔向英大信托及金瑞置业公司支付159407.7938万元。具体为∶1.2017年7月10日，向英大信托支付65000万元；2.2017年7月13日向金瑞置业公司支付75000万元；3.2017年9月19日向金瑞置业公司支付3666.5万元；4.2017年11月2日向金瑞置业公司支付6497.494万元；5.2017年11月27日向金瑞置业公司支付9243.799785万元。
2018年7月3日，西安市人民政府组织召开市政府第16届58次常务会议形成《西安市人民政府常务会议纪要》。该纪要明确∶四、审议并原则同意《关于未央区帽珥塚城改项目用地有关问题的请示》。市规划局和市政府办公厅负责，根据会议审议要求和具体意见修改完善，抓紧实施。会议确定，（一）市国土局负责，对帽珥塚村地块进行整体确权。供地时，对帽珥塚城改项目与地铁建设不重复的地块先行供地。（二）市规划局、市城改办负责，对帽珥塚城改项目与地铁建设不重复的地块，先行办理规划等手续。（三）未央区政府、市轨道办、市城改办牵头，市国土局、市规划局、浐灞生态区管委会配合，与帽珥塚城改项目主体单位协商，妥善处理好城改项目用地补偿和调整补充事宜，如涉及用地调整补充问题，报聂仲秋常委协调研究。
2018年8月10日，市城改办召开专项会议并形成《西安市城中村（棚户区）改造办公室专项问题办公会议纪要》。该纪要载明∶未央区帽珥塚村2009年9月取得《改造方案的批复》，并于2013年进行了方案结转，投资主体为西安金瑞置业公司。该项目规划总体用地465亩，容积率3.55，共计15块地……2017年6月，该项目办理控规调整时，发现地铁8、10号线环园中路停车场和10号线环园中路站与帽珥塚城改项目用地存在196亩规划重叠。市政府第16届58次常务会议对帽珥塚城改项目有关事项进行了研究安排。会议经研究，确定以下事项∶一、金瑞置业公司和地铁就重叠部分充分协商，妥善处理好城改项目用地补偿和调整补充事宜……
2019年1月8日，未央区人民政府向市城改办出具《西安市未央区人民政府关于帽珥塚城改项目补偿用地事宜的函》（未政函（2019）5号），载明：帽珥塚城改项目规划用地465亩，其中约210亩被地铁重复规划占用。金瑞置业公司提出，要求政府调整用地约210亩。经我区调研核实，并梳理项目周边土地情况，目前我区无法提供项目调整用地。鉴于以上情况，我区建议该项目补偿用地在市本级储备土地中予以解决，由金瑞置业公司按照现行土地供应政策取得土地使用权，并按照地铁重复规划占用面积享受城改优惠政策，交纳40%土地出让金，剩余的60%土地出让金由地铁办一次性补齐。超出地铁重复规划占用面积外用地，按照市场价由金瑞置业公司全额缴纳土地出让金。
当前，该项目仍处于停滞状态。一期开发中的DK4、DK8两块地（共计67.5亩）已于2017年9月27日实际交付，二期中的DK14（62.85亩）仍在拆迁之中，尚未形成净地，未交付。一期中的DK5、DK6、DK12（96.3亩）及二期中的DK15（40.95亩）因与地铁规划相重叠而未交付。因此，碧桂园公司提起本案诉讼。
诉讼过程中，碧桂园公司以中国太平洋财产保险股份有限公司陕西分公司责任限额为202162.7529万元的《保函》提供担保，向一审法院申请财产保全，请求对松日置业公司、李伟斌、黄西盈、金瑞置业公司名下202162.7529万元财产予以采取保全措施。一审法院经审查认为，碧桂园公司的请求符合法律规定，于2019年2月12日作出（2019）陕民初11号民事裁定书，依法冻结松日置业公司持有的金瑞置业公司0.52%股权、持有的西安浩华置业有限公司80%股权，期限为两年；冻结李伟斌持有的松日置业公司50%股权、持有的西安浩华置业有限公司20%股权、持有的西安欣洲投资发展有限公司50%股权、持有的西安联鼎企业管理咨询有限公司99%股权、持有的西安牛郎织女文化园林有限公司90%股权，期限为两年；冻结黄西盈持有的金瑞置业公司8.08%股权，期限为两年；查封金瑞置业公司在西安市未央区××街道××村××村改造项目中的192047.2529万元项目收益，期限为三年。一审法院依照（2019）陕民初11号民事裁定书，依法冻结了松日置业公司持有的金瑞置业公司0.52%股权、持有的西安浩华置业有限公司80%股权，期限为两年；冻结了李伟斌持有的松日置业公司50%股权、持有的西安浩华置业有限公司20%股权、持有的西安联鼎企业管理咨询有限公司99%股权、持有的西安牛郎织女文化园林有限公司90%股权，期限为两年；冻结了黄西盈持有的金瑞置业公司8.08%股权，期限为两年；查封了金瑞置业公司在西安市未央区××街道××村××村改造项目中的192047.2529万元项目收益，期限为三年。但因西安欣洲投资发展有限公司已于2018年12月注销登记，故无法对裁定中李伟斌持有的西安欣洲投资发展有限公司50%股权实施冻结。
一审法院审理期间，碧桂园公司申请一审法院向政府部门调查了解案涉项目重叠部分用地补充用地相关情况。一审法院于2020年11月27日前往西安市城中村和棚户区改造事务中心及西安市未央区城中村和棚户区改造事务中心对相关问题进行调查了解到：2019年9月，市城中村改造领导小组会议（第1次）会议纪要明确，同意未央区人民政府选定的三个地块约228亩用地（含超出原项目约19亩用地）作为置换用地纳入帽珥塚项目开发用地范围。城改项目单位与市轨道集团分别对原城改项目土地及置换用地进行补偿并整理至净地，双方净地移交。2020年12月9日，碧桂园公司、松日置业公司、李伟斌对一审法院上述调查情况均表示属实。金瑞置业公司已经交给地铁约121亩用地，地铁至今未移交任一宗置换用地。
一审法院认为，本案的争议焦点是：1.碧桂园公司关于松日置业公司、黄西盈继续履行《合作合同》，并按照上述合同的约定向碧桂园公司交付目标地块，协调政府相关部门按上述合同约定的条件将目标地块一次性挂牌出让的请求能否成立；2.碧桂园公司主张松日置业公司、黄西盈承担逾期交付目标地块之日至实际交付目标地块之日的违约金能否成立；3.碧桂园公司诉请松日置业公司、黄西盈支付逾期之日交付目标地块至碧桂园公司获取目标地块之日的资金占用费能否成立；4.碧桂园公司主张李伟斌对上述违约金和资金占用费承担连带保证责任诉请能否成立；5.保全费的承担问题。
关于焦点一：本案中，碧桂园公司与松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司就合作西安市未央区帽珥塚村城中村改造项目签署《合作合同》。该《合作合同》系各方真实意思表示，内容不违反法律及行政法规强制性规定，应为合法有效。碧桂园公司向一审法院提起诉讼时诉请为判令解除《合作合同》，后其在庭审中变更诉讼请求为继续履行《合作合同》。据此，松日置业公司、李伟斌抗辩主张《合作合同》已解除。一审法院认为，碧桂园公司原诉请是否符合合同解除的条件及是否发生合同解除的效力应由法院予以判断，在判决尚未生效前不能直接认定合同已解除。且碧桂园公司在法庭辩论终结前变更其诉讼请求符合法律规定。又，诉讼过程中，松日置业公司一直与碧桂园公司协商继续履行合作项目事宜，判令解除合同对于作为合同守约方的碧桂园公司不公平，也不利于维护市场交易的稳定性。故松日置业公司、李伟斌关于《合作合同》已解除的理据不足，不予采信。
《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”对于合法有效的合同，当事人均应依据合同约定全面履行自己的义务。碧桂园公司已经依照合同约定，于2017年7月10日起至2017年11月27日止，分五笔向英大信托及金瑞置业公司支付159407.7938万元，履行了其公司合同项下的义务。同时依据《合作合同》第二十三条约定，甲方（松日置业公司、黄西盈）负有以下义务：2017年10月15日前完成首期目标地块（DK4/5/6/8/12共计163.8亩）的一级开发整理工作；2017年12月30日前完成所有目标地块（剩余地块DK14.DK15共计103.8亩）的一级开发整理工作；在需一级开发整理的目标地块完成拆迁并形成净地后2日内，甲方须将符合如下条件的用地交付乙方或项目公司，并协助配合乙方或项目公司办理规划报建工作……第二十条约定，甲方负责协调政府相关部门于2018年2月14日前按约定条件挂牌出让目标地块全部用地并发布挂牌出让公告。碧桂园公司作为守约方依据《合作合同》约定，要求松日置业公司、黄西盈继续履行《合作合同》于法有据，应予支持。二期开发中的DK14地块不存在不能交付的情况，松日置业公司、黄西盈应在完成一级开发整理后及时向碧桂园公司交付。关于DK5、DK6、DK12、DK15地块的交付间题，虽然上述地块被地铁重复规划占用已无法交付，但是市城中村改造领导小组会议（第1次）会议纪要已经明确，同意未央区人民政府选定的三个地块约228亩用地作为置换用地纳入帽珥塚项目开发用地范围，故《合作合同》在置换用地范围内仍具备继续履行的条件。至于在置换用地范围内如何选定符合合同约定条件地块仍有待于双方在下一步履行过程中具体商定，故对DK5、DK6、DK12、DK15的交付问题，双方可依照《合作合同》约定另行解决。
关于焦点二：《中华人民共和国合同法》第一百一十四条规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。”本案中，《合作合同》第十七条约定，松日置业公司、黄西盈完成首期目标地块及完成所有目标地块一级开发整理工作的时间分别是2017年10月15日及2017年12月30日。《合作合同》第二十三条约定，松日置业公司、黄西盈在目标地块完成拆迁并形成净地后2日内，须将符合合同约定条件的用地交付乙方或项目公司。《合作合同》第二十八条约定，如甲方违约，未完成目标地块的土地一级整理并向乙方或项目公司交付目标地块，每逾期一日，应按照本合同约定的当期应交付目标地块对应合同价款的万分之五向乙方支付违约金。松日置业公司、黄西盈未能依照《合作合同》如期完成案涉土地一期开发DK5、DK6、DK12（共计96.3亩）及二期开发中的DK14、DK15（共计103.8亩）开发整理和交付工作，依照《合作合同》约定应向碧桂园公司承担违约责任。但DK5、DK6、DK12、DK15未能交付的主要原因是政府规划造成项目用地与地铁规划重叠，松日置业公司、黄西盈在主观上不存在过错，在客观上属于履行不能。加之市城中村改造领导小组已选定置换用地，在下一步继续履行《合作合同》时仍可在置换用地范围内解决上述地块的交付问题，对合同目的的最终实现未产生实质影响。如让松日置业公司、黄西盈在此种情形下承担上述地块不能交付的违约责任，有失公平。对碧桂园公司主张松日置业公司、黄西盈承担逾期交付目标地块违约金应区分具体地块及综合交付不能之实情予以认定。故应由松日置业公司、黄西盈对于应交未交的目标地块DK14（62.85亩）所对应合同价款619701000元（62.85亩×9860000元=619701000元）为基数，自2018年1月2日起至实际交付目标地块之日止，按每日万分之五利息向碧桂园公司支付违约金。
关于焦点三：《合作合同》第二十条约定：1.甲方负责协调政府相关部门于2018年2月14日前按如下条件挂牌出让目标地块全部用地并发布挂牌出让公告（以报纸公示为准）……3.如甲方未能协调政府相关部门在2018年2月14日前挂牌出让目标地块，则自2018年2月15日起至乙方获取目标地块时止（以签订成交确认书为准）乙方可对前期提供的所有资金（股权转让款除外）按照年利率15%的标准向甲方收取资金占用利息，该笔利息可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减。本案中，案涉土地并未在2018年2月14日进行挂牌出让，碧桂园公司主张松日置业公司、黄西盈支付资金占用费符合上述合同约定，应予支持。资金占用费依照《合作合同》约定应以150267.79万元（159407.7938万元-9140万元）为基数，自2018年2月15日起至实际款项支付之日止，按照年利率15%计付。因《合作合同》继续履行，该资金占用费的支付依照《合作合同》约定可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减，不但有利于双方继续履行《合作合同》，也未对碧桂园公司实际权益造成损失。
关于焦点四：根据《合作合同》第三十八条及李伟斌出具的《担保函》，均载明李伟斌作为担保人，自愿对因松日置业公司、黄西盈的违约行为给碧桂园公司造成的损失承担连带担保责任。故碧桂园公司主张李伟斌对上述违约金和资金占用费承担连带保证责任，符合合同约定，亦有法律依据，一审法院予以支持。
关于焦点五：本案中，碧桂园公司以中国太平洋财产保险股份有限公司陕西分公司责任限额为202162.7529万元的《保函》提供担保，并支付保全费5000元。申请财产保全系碧桂园公司正当行使其民事权利的行为，该笔费用属于碧桂园公司为实现债权而支出的必要费用。因松日置业公司、黄西盈违约引起本案诉讼，碧桂园公司为此向一审法院交纳的保全费属其损失部分，应由松日置业公司、黄西盈承担。李伟斌作为连带责任保证人，亦应对上述保全费承担连带责任。
综上所述，碧桂园公司的部分诉讼请求有事实依据和法律依据，予以支持。一审法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十四条、第一百二十一条，《中华人民共和国担保法》第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十二条规定，判决：1.松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司交付目标地块DK14；2.松日置业公司、黄西盈于判决生效之日起三十日内支付碧桂园公司违约金（以619701000元为基数，自2018年1月2日起至实际交付目标地块DK14之日止，按日万分之五计算）；3.松日置业公司、黄西盈于判决生效之日起三十日内支付碧桂园公司资金占用费（以150267.79万元为基数，自2018年2月15日起至实际付款之日止，按年利率15%计算），该资金占用费的支付依照合同约定可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减；4.李伟斌对前述判决第二项、第三项承担连带保证责任；5.驳回碧桂园公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费13249763元、财产保全费5000元，由松日置业公司、黄西盈、李伟斌共同负担11254763元，由碧桂园公司负担2000000元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。松日置业公司提交以下证据，第一组证据：1.陕西省西安市未央区信访工作联席会议关于印发《未央区关于解决地铁8、10号线项目土地置换工作方案》的通知；2.陕西省西安市未央区人民政府关于办理帽珥塚城改项目立项备案的函；3.陕西省西安市未央区人民政府专项问题会议纪要；4.陕西省西安市未央区人民政府、陕西省西安市轨道交通集团有限公司致西安市自然资源和规划局《关于推进地铁8、10号线环园中路停车场用地手续办理事宜的函》，拟证明因置换用地未确定，项目整体无法推动，松日置业公司主观上不存在过错，不应承担违约金和资金占用费。第二组证据：1.目标地块DK14现状照片；2.关于帽珥塚城改项目用地DK14现状的情况说明，拟证明DK14未完成拆迁，不具备交付条件，松日置业公司不存在违约行为，不应当承担违约金。第三组证据：1.开发地块四至及控规；2.规划条件（规划院PPT），拟证明帽珥塚项目系整体项目，案涉置换地块未确定，不具备交付条件。第四组证据：1.土地确权公告；2.陕西省西安市自然资源和规划局《关于规范城市分批次用地报批资料有关工作的通知》，拟证明置换用地调整、政府行政审批流程变化等重大情势变更，非松日置业公司主观不予履行。第五组证据：碧桂园公司8.3亿元融资往来明细，拟证明碧桂园公司融资成本远低于违约金和资金占用费，且金瑞置业公司并未全部利用碧桂园公司的资金，不应让松日置业公司承担以150267.79万元为基数的全部资金占用费。
碧桂园公司对第一组证据、第二组的第二份证据、第三组的第一份证据、第四组的第一份证据、第五组证据的真实性予以认可，对第二组的第一份证据、第三组的第二份证据、第四组的第二份证据的真实性不予认可，对以上证据的证明目的均不予认可。
李伟斌对松日置业公司提交的证据均予以认可。
碧桂园公司提交了以下证据，第一组证据：1.《陕西西安市香颂国际项目和解意向书》；2.《致函》；3.碧桂园公司员工邢钰林与松日置业公司雍绍辉的聊天记录，拟证明松日置业公司始终认可双方继续合作案涉项目，一审判决作出后各方继续推进项目合作事宜，故案涉合同并未解除。第二组证据：碧桂园公司员工邢钰林与松日置业公司雍绍辉的聊天记录，拟证明陕西省西安市未央区人民政府对置换用地已经明确，置换地块DK新1、DK新3-1、DK新3-2的设计方案由碧桂园公司完成并交于松日置业公司，合作地块的置换仅为位置变化，与双方合作条件无关，合同可以继续履行。第三组证据：1.《建设用地规划许可证》；2.其他城改项目现场照片，拟证明金瑞置业公司对改造地块负有管理义务，根据案涉合同约定，松日置业公司应当按照约定将DK14交付碧桂园公司管理，结合第二组证据，DK14始终为松日置业公司认可的合作地块。
松日置业公司和李伟斌对上述三组证据的真实性均予以认可，对证明目的均不予认可。
本院对松日置业公司提交的五组证据及碧桂园公司提交的三组证据的真实性、合法性予以确认，对于上述证据证明的事项结合本案争议焦点的分析予以认定。
另，松日置业公司向本院提交调取证据申请书，申请本院调取：1.案涉帽珥塚项目DK14-1、DK14-2规划的具体规划指标是否作出及内容；2.帽珥塚项目DK新-1、DK新-3、DK4-2、DK14-1、DK14-2规划条件是否为一个整体；3.帽珥塚项目DK14土地报批进展情况、是否取得集体土地转为建设用地的批复，以证实DK14是否具备可以交付的条件。碧桂园公司向本院提交调取证据申请书，申请本院调取地铁8号线、10号线用地与项目用地重叠部分向松日置业公司交付补充用地的相关文件。本院经向陕西省西安市未央区城中村和棚户区改造事务中心、徐家湾特区调查后确认，由于案涉土地置换批复仍未办理完毕，故暂未向案涉项目移交置换用地，上述部门对于松日置业公司和碧桂园公司申请调查的其他情况未作答复，其他调查情况与一审法院调查情况一致。
另查明，案涉DK14正在拆迁整理，因位于该地块的企业性质特殊，暂未搬离，西安市未央区谭家街道办事处正在组织安排洽谈动迁工作。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，根据双方当事人的上诉和答辩意见，本案争议的焦点问题为：（一）一审法院判决继续履行案涉《合作合同》是否有误；（二）一审判决判令松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司交付DK14地块是否有误；（三）一审判决判令松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司支付违约金及资金占用费是否有误；（四）一审法院准许碧桂园公司变更诉讼请求是否合法。
（一）关于一审法院判决继续履行案涉《合作合同》是否有误的问题
首先，案涉《合作合同》系碧桂园公司与松日置业公司、黄西盈、金瑞置业公司各方真实意思表示，松日置业公司、黄西盈并未直接以集体土地出资，故合同内容不违反法律及行政法规强制性规定，合法有效，对各方当事人均有约束力。其次，碧桂园公司直接向一审法院起诉请求解除案涉《合作合同》，合同解除的效力应由法院予以判定，在法院判决未生效前，碧桂园公司并未丧失请求继续履行合同的基础，故松日置业公司不能以收到起诉状为由主张合同已解除，否则就变相剥夺了当事人变更诉讼请求的权利。最后，案涉《合作合同》约定的合作范围虽因地铁重复规划被占用已经无法交付，但是陕西省西安市城中村改造领导小组会议（第1次）会议纪要明确载明，同意西安市未央区人民政府选定相应的置换地块纳入案涉帽珥塚项目开发用地范围，故《合作合同》在置换用地范围内仍具有继续履行的基础。综上，一审法院根据合同约定及本案客观实际，从维护交易的稳定性等方面综合考虑，认定《合作合同》应继续履行是正确的。松日置业公司关于《合作合同》已告解除的上诉理由不能成立。
（二）关于一审判决判令松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司交付DK14地块是否有误的问题
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释有规定，适用当时的法律、司法解释的规定，但是适用民法典的规定更有利于保护民事主体合法权益，更有利于维护社会和经济秩序，更有利于弘扬社会主义核心价值观的除外。”行为时有效的《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”对于合法有效的合同，当事人应当依据合同约定全面履行自己的义务。本案中，依据案涉《合作合同》第二十三条约定：“松日置业公司、黄西盈应于2017年10月15日前完成首期目标地块的一级开发整理工作；2017年12月30日前完成所有目标地块的一级开发整理工作；在需一级开发整理的目标地块完成拆迁并形成净地后2日内，甲方须将符合如下条件的用地交付乙方或项目公司，并协助配合乙方或项目公司办理规划报建工作……”第二十条约定：“甲方负责协调政府相关部门于2018年2月14日前按约定条件挂牌出让目标地块全部用地并发布挂牌出让公告。”碧桂园公司已经依据《合作合同》的约定，向英大信托及金瑞置业公司共计支付1594077938元。碧桂园公司作为《合作合同》的守约方，有权要求松日置业公司、黄西盈继续履行《合作合同》约定的相应义务。案涉地块中与地铁规划重叠而未交付的为DK5、DK6、DK12、DK15，碧桂园公司与松日置业公司、李伟斌对上述事实均认可。同时，松日置业公司提交的《有关帽珥塚城改项目用地DK14现状的情况说明》载明，因位于案涉DK14的企业性质特殊暂未搬离，西安市未央区谭家街道办事处正在拆迁整理。故二期开发中的DK14未交付不是因地铁重复规划造成的，不属于客观上不能交付的情形，松日置业公司、黄西盈应当按照《合作合同》的约定，在DK14完成一级开发整理后按期向碧桂园公司交付该地块。而且，《合作合同》第十条约定最终根据土地出让合同记载的面积调整，故DK14面临的规划调整属于正常的商业风险范围，不是松日置业公司、黄西盈不依约履行合同义务的原因。在《合作合同》继续履行的情况下，松日置业公司、黄西盈应当依约完成DK14的一级开发整理、交付并协调政府相关部门进行挂牌出让等义务。一审判决判令松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司“交付目标地块DK14”表述不够准确，应予纠正。松日置业公司关于其不应履行DK14项下相应义务的理由不能成立。
（三）关于一审判决判令松日置业公司、黄西盈向碧桂园公司支付违约金及资金占用费是否有误的问题
首先，关于松日置业公司、黄西盈应否向碧桂园公司支付违约金的问题。本案中，根据《合作合同》第十七条的约定，松日置业公司、黄西盈完成首期目标地块及所有目标地块一级开发整理工作的时间分别是2017年10月15日和2017年12月30日。《合作合同》第二十三条约定，松日置业公司、黄西盈在目标地块完成拆迁并形成净地后2日内，须将符合合同约定条件的用地交付碧桂园公司或项目公司。松日置业公司、黄西盈未能如期完成案涉土地一期开发DK5、DK6、DK12（共计96.3亩）及二期开发中的DK14、DK15（共计103.8亩）开发整理和交付工作，构成违约，应当向碧桂园公司承担相应的违约责任。但DK5、DK6、DK12、DK15未能交付的主要原因是政府规划造成的项目用地与地铁规划重叠，未能交付系客观上的履行不能。而且，陕西省西安市城中村改造领导小组会议（第1次）会议纪要已确定会对占用地块予以置换，在下一步继续履行《合作合同》时仍可在置换用地范围内解决上述地块的交付问题，对合同目的的最终实现未产生实质影响。如让松日置业公司、黄西盈在此种情形下承担上述地块不能交付的违约责任，将有失公平，故一审法院认定应由松日置业公司、黄西盈对于应交未交的目标地块DK14（62.85亩）承担违约责任是正确的。《合作合同》第二十八条约定，如甲方违约，未完成目标地块的土地一级整理并向乙方或项目公司交付目标地块，每逾期一日，应按照本合同约定的当期应交付目标地块对应合同价款的万分之五向乙方支付违约金，逾期超过30日的，乙方有权解除合同，如乙方解除合同，甲方须向乙方支付违约金人民币1亿元并赔偿乙方因此遭受的损失。因松日置业公司、黄西盈逾期未交付DK14的行为已经构成违约，按照上述约定，逾期30日的，碧桂园公司有权解除合同。现碧桂园公司并未主张解除合同，在其要求继续履行合同的情况下，如果仍按照目标地块对应合同价款日万分之五的利率计算松日置业公司、黄西盈的违约责任至实际交付之日，则松日置业公司、黄西盈承担的违约责任将远远高于在解除合同情形下所应承担的责任，明显有失公允。根据行为时有效的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条第一款的规定：“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。”我国合同法中关于违约金的规定应当理解为是补偿性的，而非惩罚性的，所以在当事人约定的违约金责任突破了公平原则及诚实信用原则时，基于当事人的诉辩主张，人民法院可以适当调整当事人关于违约责任的约定。本案中，松日置业公司关于其不应承担违约责任、违约金远远超出碧桂园公司实际损失等主张，符合“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的”情形，故本院对松日置业公司、黄西盈因该项违约行为所应承担的违约金数额予以调整，逾期30日内按照日万分之五的利率计算违约金，逾期30日后按照1亿元计算，故松日置业公司、黄西盈就其未按期交付DK14应当承担的违约金为109295515元（619701000元×0.0005×30日+100000000元=109295515元）。
其次，关于松日置业公司和黄西盈应否向碧桂园公司支付资金占用费的问题。本案中，案涉《合作合同》第二十条约定：“1.甲方负责协调政府相关部门于2018年2月14日前按如下条件挂牌出让目标地块全部用地并发布挂牌出让公告（以报纸公示为准）……3.如甲方未能协调政府相关部门在2018年2月14日前挂牌出让目标地块，则自2018年2月15日起至乙方获取目标地块时止（以签订成交确认书为准）乙方可对前期提供的所有资金（股权转让款除外）按照年利率15%的标准向甲方收取资金占用利息，该笔利息可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减。”因案涉土地并未在2018年2月14日进行挂牌出让，碧桂园公司未按约获取所有目标地块，碧桂园公司主张松日置业公司、黄西盈支付资金占用费符合上述合同约定。本案中，案涉《合作合同》在置换地块上仍继续履行，碧桂园公司对案涉地块的可得利益仍然可以得到保障，应当仅对于因松日置业公司、黄西盈逾期行为造成的损失，予以补偿。从《合作合同》约定的内容看，第二十条及第二十八条都是关于合同违约责任的承担，两条叠加将导致违约方承担过重的违约责任。松日置业公司上诉请求违约金与资金占用费不应当重复计算，应当视为当事人向本院提出减轻资金占用费的申请。基于公平原则，本院对资金占用利息的计算标准予以调整，以1502677938元为基数，自2018年2月15日起至2019年8月19日止按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率，自2019年8月20日起至实际付清之日止参照违约行为发生时全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用利息。
最后，关于一审判决判令松日置业公司、黄西盈同时支付违约金和资金占用费是否构成重复的问题。碧桂园公司依据《合作合同》第二十条的约定，主张由松日置业公司、黄西盈向其支付前期提供所有资金的资金占用费，系松日置业公司、黄西盈未能履行协调政府部门将案涉地块及时挂牌出让的合同义务所承担的违约责任。碧桂园公司依据《合作合同》第二十八条的约定，主张由松日置业公司、黄西盈向其支付相应的违约金，系松日置业公司、黄西盈未能按期依约完成目标地块的一级整理及交付的合同义务所承担的违约责任。一审判决判令松日置业公司、黄西盈就其未能履行的两项合同义务分别承担违约责任并无不当。
综上，松日置业公司、黄西盈应当承担的违约责任为违约金109295515元及资金占用利息（以1502677938元为基数，自2018年2月15日起至2019年8月19日止按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率，自2019年8月20日起至实际付清之日止参照违约行为发生时全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）。
（四）关于一审法院准许变更诉讼请求是否合法的问题
碧桂园公司于2019年6月17日提交变更诉讼请求申请书，系其于一审法庭辩论终结前变更诉讼请求，符合法律规定。一审法院予以准许并基于变更后的诉讼请求审理本案并无不当。
另，关于一审法院诉讼费用分配是否正确的问题。当事人在二审程序中提出变更案件受理费用负担请求的，人民法院可依职权予以审查，并决定是否需要变更及如何变更。当事人请求继续履行的诉讼请求，属于财产性诉讼请求，应当以合同金额确定案件标的额，故一审法院依据案涉合同金额计算诉讼费并无明显不当。
综上所述，松日置业公司的上诉请求部分成立，对该部分予以支持。一审判决认定事实清楚，适用法律部分欠妥，应予纠正。本院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销陕西省高级人民法院（2019）陕民初11号民事判决第一项、第四项、第五项；
二、变更陕西省高级人民法院（2019）陕民初11号民事判决第二项、第三项为：陕西松日置业有限公司、黄西盈于本判决生效之日起三十日内支付陕西碧桂园置业有限公司违约金109295515元及资金占用利息（以1502677938元为基数，自2018年2月15日起至2019年8月19日止按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率，自2019年8月20日起至实际付清之日止参照违约行为发生时全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算），资金占用费的支付依照合同约定可直接从应付目标公司的补偿价款中扣减；
三、陕西松日置业有限公司、黄西盈继续履行与陕西碧桂园置业有限公司及西安金瑞置业有限责任公司签订的《陕西省西安市香颂国际项目合作开发合同》；
四、李伟斌对前述第二项所确定的债务承担连带清偿责任；
五、驳回陕西碧桂园置业有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费13249763元、财产保全费5000元，由陕西松日置业有限公司、黄西盈、李伟斌共同负担7952857.8元，由陕西碧桂园置业有限公司负担5301905.2元。二审案件受理费8153938元，由陕西松日置业有限公司负担4892362.8元，由陕西碧桂园置业有限公司负担3261575.2元。
本判决为终审判决。
审 判 长　高晓力
审 判 员　徐　霖
审 判 员　张　梅
二〇二二年三月三十一日
法官助理　张义敏
书 记 员　陈小雯