黑龙江某某科技有限公司、某某科技（北京）有限公司等计算机软件开发合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
计算机软件开发合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终568号
		
  

发布日期	2024-11-18	浏览次数	403
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终568号
上诉人（原审被告、原审反诉原告）：黑龙江某某科技有限公司（曾用名：某某科技有限公司）。住所地：黑龙江省哈尔滨市松北区。
法定代表人：李某玲。
委托诉讼代理人：牟善志，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马玉，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、原审反诉被告）：某某科技（北京）有限公司。住所地：北京市怀柔区。
法定代表人：周某。
委托诉讼代理人：桂俊红，北京市义方律师事务所律师。
原审被告：黑龙江某某保险代理有限责任公司。住所地：黑龙江省哈尔滨市松北区
法定代表人：李某波。
委托诉讼代理人：牟善志，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马玉，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
上诉人黑龙江某某科技有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人某某科技（北京）有限公司（以下简称某3公司）、原审被告黑龙江某某保险代理有限责任公司（以下简称某4公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于2020年12月25日作出的（2018）黑01民初683号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年3月22日立案后，依法组成合议庭，并于2023年7月3日询问当事人，某1公司、某4公司共同委托诉讼代理人牟善志、马玉，某3公司委托诉讼代理人桂俊红到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.撤销原审判决第一、二、三、四、六项；2.改判支持某1公司原审全部反诉请求；3.本案一、二审诉讼费用由某3公司承担。事实和理由：（一）关于本案证明责任分配以及某3公司未能证明涉案软件符合合同约定的问题。1.原审法院适用法律错误。某3公司应举证证明交付的涉案软件符合合同约定，否则应承担败诉后果。原审法院援引适用《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定有误。2.某3公司交付符合合同约定的涉案软件的证据不足。某1公司提供了涉案软件不符合合同约定的20余项问题的截图，原审法院仅列明6项。原审法院认为“某1公司未举示充分的证据证实上述问题真实存在”不符合客观事实。另，某3公司表示“法官的意思是让我们跟你这里沟通一下，看看是不是可以把系统完善和开发一下”，也证明涉案软件不符合合同约定。某1公司一直缴纳服务器年费等费用，而原审法院以未交纳服务器年费等原因导致无法运行演示来确认涉案软件能否正常使用，背离客观事实，且某3公司也认可不能演示与某1公司是否交纳费用无关。《技术开发合同》（以下简称涉案合同）及附件中“服务器维护”约定，某3公司负有维持涉案软件与微信平台匹配和对接的义务而不履行，导致涉案软件不能演示，应承担败诉后果。某3公司播放的演示原始开发文件运行情况的三段视频（商场前台展示、商场后台、团队管理系统），无法证明是涉案软件及全部开发内容，而且涉案软件的功能性、适合性等基本性能无法通过视频方式验证。（二）关于涉案软件开发的范围、测试与验收问题。1.某1公司有权提出非功能性的修改意见，某1公司提出的业管、续期模块需求和人管需求未超出合同范围，也不是延误开发的原因。测试期间，某1公司确实未招聘到某某人员，但是软件开发后才需要某某人员协助，软件开发过程不需要，亦未约定配备某某人员。对接20款保险产品，是软件开发完成后的事情，某3公司微信聊天记录亦可证明。因此，涉案软件开发延误和开发质量与某1公司是否配备某某人员、是否与某2公司对接保险产品没有关联性。自2017年10月31日某1公司支付第一期开发款，至2018年2月2日某3公司建立测试微信聊天群，就超过了合同约定“60日内交付及上线保险功能”的期限，已构成迟延履行。2.完成测试不能证明某3公司交付了符合合同约定的涉案软件。涉案合同未约定测试作为付款条件，也未约定测试标准。通常理解，测试对象是开发的初级产品。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十二条规定，测试应当适用《计算机软件测试规范》（ＧＢ／Ｔ15332-2008）国家标准。某3公司的测试，是对初级开发产品的体验，而非真正测试，在虚拟环境而非“真实的用户（或称系统）工作环境”，无法验证测试有效。某1公司“没有问题了”等陈述，不产生涉案软件符合合同约定的法律效果，不能苛求其对源代码、集成、配置项等正误、适用等作出判断，且某1公司还有“开发没有完成”等陈述。3.某1公司支付第二期开发款，不能证明涉案软件经过验收，以及交付了符合合同约定的涉案软件。（三）原审判决未支持某1公司反诉请求，判决解除合同、某1公司支付60000元以及违约金、律师费、差旅费，系适用法律错误。1.某3公司请求解除合同，诉讼中放弃该诉讼请求，某1公司反诉请求解除合同，某3公司不同意。因此，原审判决在不支持某1公司诉讼请求的情况下，解除合同超出某3公司诉讼请求范围。某1公司丧失对某3公司的信任，“系统不做了”既不代表主动放弃合同履行，或者拒绝修复软件缺陷，也不产生免除某3公司交付符合合同约定的涉案软件义务的法律效果，更不构成诉讼和解或者协议解除。2.第三期付款以“微信平台验收合格”为前提条件，原审法院认定某1公司违约系适用法律错误。该软件未用过，某1公司却要支付开发费、违约金及律师费等费用，解除合同后，某3公司包括项目维护在内的合同义务悉数消灭，明显不公平。
某3公司辩称：原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。（一）某3公司提交的证据能够证明涉案软件符合合同约定。微信群“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”的聊天内容显示，2018年3月7日，某1公司确认软件测试修改完毕，李某玲表示平台做好了与某3公司的支持分不开，并且支付了第二期开发费用120000元，充分说明涉案软件符合合同约定。在微信群“安联产品对接”聊天内容显示，2018年4月25日，某3公司通知某1公司可以提交产品给安联某2公司验收；微信群“正新-阳光人寿”聊天内容显示，2018年5月17日，某1公司表示保险产品测试正常，某2公司表示测算正常，足以证明涉案软件开发是成功并可使用的。（二）某1公司未能履行配合义务，导致开发滞后，某3公司没有违约行为，无需承担违约责任。通过微信群聊天内容显示，某1公司在确定功能需求、第三方支付、某某人员招聘、某2公司对接方面都存在延误情形，导致开发周期延长，应当承担违约责任。
某3公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2018年7月2日立案受理，某3公司起诉请求：1.某1公司和某4公司支付第三期开发费120000元；2.某1公司和某4公司支付逾期付款违约金（以120000元为基数，自2018年5月26日起按每日千分之二标准计算至实际给付之日止）；3.某1公司和某4公司向某3公司支付律师费10000元、差旅费3000元；4.某1公司和某4公司承担诉讼费。事实和理由：2017年10月25日，三方签订的涉案合同约定：某1公司委托某3公司开发“正新保险微信平台系统”项目，且某1公司委托某4公司代为支付项目的开发费用。项目开发费用为400000元，付款方式分为三期：第一期160000元，在签订合同后3个工作日支付；第二期为120000元，在产品上线发布前支付；第三期为120000元，在某3公司交付开发成果及源代码等信息资料、且微信平台验收合格后的30个自然日内支付。2018年4月10日，开发项目正式在微信平台上线运营，名称为“真e保”。某3公司将开发成果及源代码等信息资料均上传、更新至某1公司的服务器中存储。后某3公司要求支付第三期开发费用120000元，某1公司一直未予以支付。某1公司和某4公司应当支付全部的开发费用，并承担逾期付款的违约责任。
某1公司和某4公司原审共同辩称：（一）交付符合合同约定的开发成果且经验收合格，是合同价款支付的前提。由于某3公司履行合同义务不符合约定，无法实现约定的功能，故某1公司和某4公司有权拒绝其价款支付的请求。某3公司履行义务不符合约定包括：1.未履行合同约定的原型及某某设计，未履行“静态视频、图片等文件CDN加速”。2.已开发的“前端系统”中，“我的用户”不具备应有的功能，与约定不符，未开发“聚保盆智能保险顾问”“线上理赔传材料功能”“积分管理”“店铺列表”功能。虽然开发了“邀请注册”，但邀请功能不能使用，且不能建立团队。已开发的“后端系统”中，部分项目不具有增、查、删、改的管理功能，不能实际操作。3.根据涉案合同第三条第3款“某3公司负责在保险微信平台系统中对接开发20款保险产品”的约定，仅在“产品列表”中列明6款保险产品，且无法在线销售。4.某3公司至今不能交付符合合同约定的开发成果。（二）某3公司主张某1公司多次调整项目需求，项目开发需要的相关资料一直未向其提交等缺乏事实依据。1.关于项目需求调整。某3公司未充分履行调研义务，对某1公司的需求不了解、不深入，某1公司提出修改意见是正常的。在开发过程中进行适当修改也属于正常范畴。某1公司提出的非功能性改变、在《附件1：正新微信平台开发文档》范围之内的修改意见，符合双方约定，某3公司没有证据证明修改意见超出合同范围。2.关于产品对接开发。微信群信息显示，某1公司已经向某3公司提供了20款保险产品的所有资料，并联系好某2公司。因此，未能对接某2公司的数据接口系某3公司未履行合同义务。在微信平台上显示的6款保险产品无法在线销售，即注册后投保显示“获取计划失败”，某3公司未能完成与某2公司的数据对接。故某3公司根本未履行合同义务，请求驳回某3公司全部诉讼请求。
某1公司原审反诉请求：1.解除涉案合同；2.某3公司返还某1公司已经支付的280000元及利息（自2018年3月7日起计算至实际支付之日止，按照中国人民银行贷款利率上浮50%标准计算）；3.某3公司赔偿某1公司迟延履行违约金150400元（预估数，自2018年1月26日起计算至判决生效日，按照日千分之二标准计算）；4.某3公司赔偿某1公司服务器年度费用合计9139.74元。5.某3公司承担本案诉讼费用。事实和理由：涉案合同约定，某1公司委托某3公司开发“正新保险微信平台系统开发项目”，在合同签订及支付首付款后的60日内交付及上线保险功能，90日内交付及上线全部开发成果。合同订立后，某1公司支付了首付款160000元，又在某3公司请求下支付了120000元。但是，某3公司始终不能交付开发成果，逾期后经某1公司催告仍然不能交付，致使合同目的不能实现。某3公司以自己的行为表明不再履行合同，构成根本性违约。某1公司依法取得解除合同、返还已支付款项的权利。
某3公司原审辩称：不同意解除合同，某3公司已经履行完开发任务，且已提交上线运营，某1公司一直迟延履行合同约定的义务，经催告后仍未履行，导致不能实现合同目的。合同签订时，虽然在合同上载明了一部分需求，但过于笼统，没有具体到细则，没有约定每一个阶段开发时长、如何验收等。导致合同约定不具有执行标准。实际开发过程中，很多模块和内容都依据某1公司的要求更改，导致开发存在延误。某1公司一直没有技术人员参与开发，以至于在需求确立的阶段，某1公司提不出要求，只能边开发边修改，直到2018年3月份，某1公司某某、网管都没招聘到人。关于合同约定的20款保险产品的上传，首先是依据某1公司提供资料，并有某2公司配合才能完成，延误结果是某1公司无法取得某2公司的配合产生的。目前，仅是20款产品没有全部上传完，已上传9款，因此某3公司不应当承担违约责任。
原审法院认定如下事实：
2017年10月25日，某1公司为甲方、某3公司为乙方、某4公司为丙方签订涉案合同，约定：项目名称为正新保险微信平台系统开发项目，甲方委托乙方制作；甲方为丙方全资子公司，甲方委托丙方向乙方支付本项目开发全部款项。第一条服务内容，1.甲方委托乙方于项目开发期间，负责本项目服务器搭建，原型以及某某设计，具体功能的实现，部署上线运营等开发所需的相关工作。在合同签订及支付首付款后的60日内交付及上线保险功能，90日内交付及上线全部开发成果。2.乙方负责工作具体包括：（ａ）服务概览：根据甲方需求进行本项目服务器搭建，原型以及某某设计，具体功能的实现，并且部署上线测试及运营服务，对于没有功能性改变情况下的调整，提供免费服务。（ｂ）技术开发及服务等内容细项及价格标准：以附件1《正新微信平台开发文档》为准。第二条甲方责任义务：2.指派项目负责人，协助乙方项目组开展项目研发阶段工作，并负责协调与项目有关的第三方责任（包含但不限于硬件、网络、第三方软件支持接口等）。第三条乙方责任义务：2.乙方负责完成本合同项目的需求调研、整站设计开发及运行等支持工作，并及时向甲方项目负责人汇报开发进度。3.乙方负责在保险微信平台系统中对接开发20款保险产品，具体产品种类及内容由甲方指定。4.乙方应在完成开发工作后15个工作日内，将本项目完整的开发成果及源代码（包含对接的保险产品相关源代码）等开发相关信息资料交付给甲方进行项目验收，若存在非功能性修改以最新开发成果及源代码为准。5.负责向甲方提供项目运营及使用所需的指导，包括但不限于微信平台上线运行后运行中出现的问题救援及修复等工作。第五条合同金额和付款方式：1.本合同签订之日后的3个工作日内甲方支付合同总金额的40%，即160000元给乙方作为预付款。2.甲方在乙方完成委托项目开发内容的5个工作日内验收完毕并签署乙方提供的书面的微信平台系统开发交付证明，产品上线发布前，甲方须支付合同总金额的30%，即120000元。3.在乙方正式交付开发成果及源代码等信息资料、且微信平台验收合格后的30个自然日内，甲方应支付合同总金额的30%，即120000元。第六条违约及免责：2.如本合同在执行过程中因一方责任而异常终止，责任方须对此负全部责任并根据对方遭受经济损失的实际情况给予经济赔偿（包括但不限于诉讼费、律师费、保全费等）。3.如果因甲方未按时支付本合同约定支付费用或由于甲方提供的相关资料、内容等不完整、迟延、非法、不真实等，而造成乙方设计、制作、宣传工作迟延或不能发布，乙方不承担任何责任。4.任何一方延误交付或付款需付违约金：如甲方延误给乙方的应付款，则应按逾期支付金额的日千分之二向乙方计付违约金；如乙方延误本项目正式运行时间的，则按合同书总额的日千分之二向甲方计付违约金。
某1公司和某3公司通过组建“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”“正新-聚保盆”“安联产品对接聊天内容”“正新-阳光人寿”微信群进行业务沟通。微信群里有某3公司法定代表人周某和工作人员，某1公司的法定代表人李某玲及工作人员，相关某2公司的工作人员。
“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”微信群聊天内容记载：2018年2月27日，某3公司称：现平台上有一款保险产品，大家按照这个产品测试，走一遍流程，这个是测试环境，有问题及时沟通我们修改，测试的内容是功能是否能够走通，这是二期工作，三期我们接完新的保险产品后最后调一些间距图小的细节。2018年2月28日和3月21日，某3公司督促某1公司尽快招某某，不要影响进度。2018年3月7日，某3公司对某1公司提出的日期保存和推荐奖的问题进行了修改，某1公司确认没有问题了。同日，某3公司称，二期改动完成，二期款收到了；李某玲称：平台做好了，与某3公司的支持分不开，将来一定好好感谢。2018年4月24日，某1公司聘请的某某加入群聊。
“正新-聚保盆”微信群聊天内容记载：2017年11月6日，某3公司要求李某玲把需求确定了，不要影响工期。2018年1月10日，某3公司提出前期需求浪费了太多时间，这不是我们的责任；某3公司督促某1公司在周五之前提交“第三方支付”，并告知某1公司需要一个懂互联网的产品经理，不然后期是不行的。2018年2月1日，某3公司称：某1公司的需求改动很多，工期又拖了一段时间，给开发造成了较大的成本增加，请马上安排人交接验收，尽快按合同约定计算二期项目款。2018年2月6日，某3公司通知某1公司的二期开发已完成，可以试运行了，并督促某1公司支付第二期款项。2018年3月2日，某3公司称：测试反馈的问题已修改，下一步开始三期开发，包括保险产品的对接和系统优化。2018年5月7日，某3公司称：安联某2公司的5款产品和阳光某2公司的产品验收完了，请准备尾款，其他产品我们按合同继续对接，还有什么需要的产品尽早提出来和某2公司签约安排。2018年5月16日，某3公司称：正新微信平台项目已完成上线，但项目尾款一直未能结清。2018年5月21日，某3公司称本项目由于某1公司的原因严重延误了工期，五个工作日我们没有收到尾款会发律师函提起诉讼；某1公司称：开发还没有完成，我方没耽误你们开发；某3公司称：该开发完的都完成了，该对接的对接了，剩下的你签约某2公司后，我们陆续对接。
“安联产品对接聊天内容”微信群聊天内容记载：2018年4月10日，某3公司向某1公司索要安联某2公司产品的资料，某1公司通过邮箱发送了五款安联某2公司产品；2018年4月25日，某3公司通知某1公司可以提交产品给安联某2公司进行验收了。
“正新-阳光人寿”微信群聊天内容记载：2018年4月11日，某1公司向某3公司发送《电商平台第三方接口说明》。2018年4月19日，某3公司告知某1公司源代码在某1公司的服务器上就能看到。2018年4月23日，开始对接阳光保险产品。2018年5月17日，某1公司表示保险产品测试正常，某2公司表示测算正常。
2018年5月16日，某3公司通过邮箱向某1公司发送告知函，称因某1公司未能及时招聘相关产品经理、某某技术人员及与某2公司签约延误等原因导致工期延长。目前某3公司已完成本项目服务器搭建、原型以及Ｕ1设计、具体功能的实现，部署上线运营等开发所需的相关工作并上线了全部开发成果，某1公司应支付第三期开发费用120000元。
2018年6月2日，某1公司向某3公司发送电子邮件，称因某3公司没有按合同约定向某1公司交付全部工作成果，使原定90日内完成的项目至今仍未完工，某1公司行为已构成违约。
2017年10月31日，某4公司向某3公司支付160000元；2018年3月7日，支付120000元。
某1公司举示涉案软件开发截图，截图上添加标注了：1.约定接入20款保险产品，截图上显示有6款产品，全部无法在线销售和投保；2.普通用户和代理人用户无法区分；3.无法查看资金流水与奖励情况；4.没有“建立团队”功能；5.后台系统的保单列表中没有增、查、删、改功能、添加角色中不能删除，无法实现管理；6.办公ＯＡ系统中的财务管理功能无法实现。拟证明：某3公司履行合同义务不符合约定。原审庭审中，某3公司播放了演示原始开发文件运行情况的三段视频（商场前台展示、商场后台、团队管理系统），整体架构运行顺畅，可完成投保。
2020年1月，某3公司工作人员与李某玲微信沟通时，李某玲称：系统不做了。
原审第一次庭审时，因某1公司未交纳网络服务器年费，某3公司开发的正新保险微信平台系统不能运行，未能当庭演示运行情况。原审最后一次庭审时，某1公司缴纳了网络服务器年费，但因正新保险微信平台系统未升级，无法与外部环境相匹配，也未能完成当庭演示运行。正新保险微信平台系统是否存在问题，无法通过演示来确认。
2018年6月11日，就本案诉讼，某3公司与北京市鑫诺律师事务所签订《法律服务委托合同》。某3公司向北京市鑫诺律师事务所支付律师费10000元。某3公司提交了为本案诉讼支付的差旅费票据，合计1928元。
某1公司缴纳的服务器费用累计9140.34元。
原审法院认为：合同法第四十四条第一款规定：“依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”涉案合同是某3公司与某1公司、某4公司的真实意思表示，符合法律规定，合法有效，对双方当事人具有法律约束力。本案的争议焦点是：某3公司、某1公司和某4公司是否履行了合同义务。
在本案审理期间，因某1公司未交纳网络服务器年费和正新保险微信平台系统软件未升级、无法与外部环境相匹配，致使正新保险微信平台系统不能运行，本案无法通过运行演示的方式来确认涉案正新保险微信平台系统是否能正常使用以及是否存在缺陷。《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条规定：“当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提出其他相关证据的，其主张不予支持。但对方当事人认可的除外。”原审法院根据双方举示的证据来确认当事人是否履行了合同义务。
涉案合同第三条“3.乙方负责在保险微信平台系统中对接开发20款保险产品，具体产品种类及内容由甲方指定”；涉案合同第五条“合同金额和付款方式：1.本合同签订之日后的3个工作日内甲方支付合同总金额的40%，即160000元给乙方作为预付款。2.甲方在乙方完成委托项目开发内容的5个工作日内验收完毕并签署乙方提供的书面的微信平台系统开发交付证明，产品上线发布前，甲方须支付合同总金额的30%，即120000元。3.在乙方正式交付开发成果及源代码等信息资料、且微信平台验收合格后的30个自然日内，甲方应支付合同总金额的30%，即120000元”的约定，涉案项目开发分为三期：第一期：签订合同，某1公司向某3公司支付160000元，某3公司开发正新保险微信平台系统；第二期：某3公司完成微信平台系统开发并经验收完毕后，某1公司向某3公司支付120000元；第三期：完成20款保险产品与正新保险微信平台系统完成对接，某3公司交付开发成果及源代码等信息资料，且微信平台验收合格后30日内，某1公司向某3公司支付余款120000元。合同法第六十条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”涉案合同第一期按约完成，双方当事人无异议。涉案合同第二期：“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”微信群的聊天内容记载，正新保险微信平台系统于2018年3月7日通过某1公司验收，某1公司法定代表人李某玲明确表示“平台做好了，与某3公司的支持分不开，将来一定好好感谢”，某4公司并按合同约定支付了二期开发款120000元。上述内容能证明某3公司开发的正新保险微信平台系统已按约完成，符合要求，通过了验收，某4公司按约支付了款项，应当认定涉案合同第二期已履行完成。涉案合同第三期：“安联产品对接聊天内容”和“正新-阳光人寿”微信群的聊天内容记载，安联某2公司和阳光人寿公司的6款保险产品已完成了与正新保险微信平台的对接，经某2公司工作人员测算正常，结合某3公司举示的原始开发文件演示运行情况的三段视频，能证明，某3公司开发的正新保险微信平台能够实现在该平台上销售保险产品，达到了开发的目的。“正新-阳光人寿”微信群2018年4月19日的聊天内容记载，某3公司告知某1公司源代码在某1公司的服务器上就能看到，某3公司向某1公司交付了正新保险微信平台系统开发源代码。某3公司履行的义务符合合同约定。
涉案合同第一条约定：“在合同签订及支付首付款后的60日内交付及上线保险功能，90日内交付及上线全部开发成果。”涉案合同于2017年10月25日签订，某4公司于2017年10月31日支付了首付款。但正新保险微信平台系统并未在90日内完成开发，从某3公司提交的“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”和“正新-聚保盆”微信群的聊天内容记载，某3公司多次督促某1公司抓紧时间协助开发，明确要求、尽快测试、提供对接的保险资料和与某2公司签约、不要影响进度等，但某1公司并未及时配合，致使履行期不断拖延，能认定致使合同履行延误的责任在于某1公司。涉案合同第二条约定：“某1公司责任义务：负责协调与项目有关的第三方责任（包含但不限于硬件、网络、第三方软件支持接口等）”；第三条约定：“某3公司责任义务：3.某3公司负责在保险微信平台系统中对接开发20款保险产品，具体产品种类及内容由某1公司指定。”某3公司完成20款保险产品对接的前提条件是需要某1公司取得20款保险产品的销售权利，并将保险产品资料提供给某3公司进行对接，同时还需要协调某2公司共同完成对接。从四个微信群的聊天记录和传递的资料以及邮箱邮件，除已完成对接的保险产品外，某1公司并未向某3公司提供足够的20款保险产品要求对接，此后，某1公司也没有任何证据证明向某3公司提供了需要对接的保险产品，也未提供证据证明存在已与某2公司签约的其他保险产品。某1公司在合同履行期内仅提供满足对接条件的6款保险产品，其关于某3公司未按合同约定完成20款保险产品对接，构成违约的主张与事实不符，不能成立。因某1公司的责任致使某3公司未能全部完成20款保险产品的对接，某3公司完成合同的工作量也相应减少。通常情况下，完成相同的工作先难后易，某3公司先期完成的6款保险产品对接的工作量占比较高，加上第三期交付源代码的义务已完成，原审法院确认某3公司已完成50%第三期工作量，应获得相应的开发款60000元。某3公司诉请某1公司和某4公司支付120000元开发款与实际完成的义务不符，不予支持。
“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”“正新-聚保盆”“安联产品对接聊天内容”“正新-阳光人寿”微信群聊天内容记载，在测试过程中，对某1公司提出修改调试的问题，某3公司逐一进行修正，并得到某1公司认可。至微信群聊天记录的最后时间2018年5月28日，某1公司未再提出任何需要完善的内容和存在的问题。现某1公司主张某3公司开发的正新保险微信平台系统存在：1.未履行合同约定的原型及某某设计、“静态视频、图片等文件CDN加速”；2.“前端系统”中，“我的用户”不具备应有的功能，未开发“聚保盆智能保险顾问”“线上理赔传材料功能”“积分管理”“店铺列表”功能，邀请功能不能使用，且不能建立团队；3.“后端系统”中，部分项目不具有增、查、删、改的管理功能，且不能实际操作的问题。首先，某1公司未举示证据证明在本案诉讼前其曾向某3公司提出过上述问题，以便某3公司确认问题是否存在、对存在的问题进行修改；其次，其也未举示充分的证据证实上述问题真实存在；再次，本案诉讼后，某3公司提出如存在问题可帮助修改，但被某1公司拒绝。假设，确有上述情形，在涉案开发项目已通过测试运营的情况下，完全可以通过修改和调试来解决，不能说明某3公司无法履行合同应尽的义务。某1公司关于某3公司以行为表明不再履行合同的主张与事实不符，其关于某3公司返还已支付的开发款和违约金等不予支持。
至今，某1公司仍未按合同的约定提供全部的20款保险产品供某3公司完成对接，在本案诉讼中，某1公司的法定代表人李某玲明确向某3公司的工作人员表示，系统不做了。某1公司以其行动放弃合同的履行，致使《技术开发合同》不能实现合同目的。依据合同法第九十四条：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”的规定，某1公司、某4公司和某3公司签订的涉案合同可以解除。
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”；第三百三十三条规定：“委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。”某1公司延误履行合同、未向某3公司支付第三期开发款，构成违约。根据涉案合同第六条：“违约及免责：2.如本合同在执行过程中因一方责任而异常终止，责任方须对此负全部责任并根据对方遭受经济损失的实际情况给予经济赔偿（包括但不限于诉讼费、律师费、保全费等）；4.任何一方延误交付或付款需付违约金：如某1公司延误给某3公司的应付款，则应按逾期支付金额的日千分之二向某3公司计付违约金”的约定，某3公司诉请某1公司支付尚欠的60000元开发款及违约金，并承担某3公司为本案诉讼支付的律师费10000元和差旅费1928元，符合法律规定和合同约定。某4公司只是某1公司委托支付开发款项的受托人，应仅对某1公司应支付开发款承担责任。微信群聊天内容记载，完成最后一个涉案保险产品对接的时间为2018年5月17日”。根据涉案合同第五条“合同金额和付款方式：3.在某3公司正式交付开发成果及源代码等信息资料、且微信平台验收合格后的30个自然日内，某1公司应支付合同总金额的30%，即120000元”的约定，某1公司应在2018年6月16日前向某3公司支付开发款，并自此日起支付逾期付款违约金。某3公司诉请按日千分之二的标准计算违约金，符合合同约定，应予准许。
原审法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第一百零七条、第三百三十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条的规定，判决：“一、解除某某科技有限公司、某某科技（北京）有限公司、黑龙江某某保险代理有限责任公司签订的《技术开发合同》；二、某某科技有限公司向某某科技（北京）有限公司支付开发款60000元，于本判决生效之日起十日内付清，黑龙江某某保险代理有限责任公司承担连带责任；三、某某科技有限公司向某某科技（北京）有限公司支付违约金（以60000元为基数，自2018年6月16日起至付清之日止按照日千分之二标准计算），于本判决生效之日起十日内付清；四、某某科技有限公司赔偿某某科技（北京）有限公司为本案诉讼支付的律师费10000元和差旅费1928元，于本判决生效之日起十日内付清；五、驳回某某科技（北京）有限公司其他诉讼请求；六、驳回某某科技有限公司其他反诉请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2960元，由某某科技（北京）有限公司负担1361.8元，由某某科技有限公司负担1598.2元；反诉费3878元，由某某科技有限公司负担。”
本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。某1公司放弃对原审判决第一项的上诉请求，但不服原审判决解除合同的裁判理由。双方均主张，若判决支付或返还合同开发款项，合同约定的违约金过高。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，某某科技有限公司于2022年4月15日更名为现用名。
本院认为，本案为计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案合同订立、履行等相关法律事实均发生于民法典施行前，故本案应适用合同法及相关司法解释进行审理。根据双方当事人诉辩主张，本案二审的争议焦点是：（一）合同双方是否存在违约行为；（二）涉案合同解除及解除后的法律责任承担。
（一）关于合同双方是否存在违约行为
综合一、二审双方的诉辩意见，某3公司主张某1公司存在的违约行为主要为：软件功能需求不明确，多次变更、修改，某1公司无技术人员参与，无法提出要求，只能边开发边修改，导致开发周期延长；仅能提供满足对接条件的6款保险产品；迟延支付第三期开发款项。某1公司主张某3公司存在违约行为，包括：延误开发，迟延履行；涉案软件不符合合同约定，部分未开发，已开发的涉案软件存在瑕疵，无法使用。
对此，本院认为，综合双方证据情况，可以认定某1公司存在违约行为，某3公司不存在违约行为。评析如下：
首先，涉案软件是一款保险中介平台类的定制类软件，除具有一般软件属性外，还需具有用户管理、代理人管理、订单管理、团队管理、保险产品管理、提成奖励等保险中介领域的特殊属性和功能。作为软件开发方，一般不知晓行业领域所需的特殊功能，因此，有赖于委托开发方在签订合同时对于软件功能应尽可能具体细化，使软件开发方向清晰明确。但从涉案合同及附件1《正新保险微信平台开发文档》可以看出，功能需求的描述过于简单甚至完全没有描述，这必然导致软件开发缺乏清晰明确的指向，不可避免增加了双方在工作对接磨合、探明软件需求中的无谓消耗的时间和人力成本，加大了合同履行风险。从双方履行合同的情况来看，也印证了这一点。根据“正新-聚保盆”微信群聊天内容，2017年11月6日，某3公司催促某1公司法定代表人李某玲“确定需求，不然影响工期”；2018年1月10日前后，某3公司向李某玲表示“现在进度滞缓，需求比开始提的复杂，前期需求浪费太多时间”；还提醒李某玲“需要懂互联网的产品经理，不然后期不行”；催促提交“第三方支付”；2018年2月1日，某3公司向李某玲表示，“明天二期项目结束”“某1公司的需求和开始确定的改动很多”“工期延长导致成本增加”“尽快结算二期款项”“开始三期调试修改”等；直到二期延期结束后的2018年4月中旬，某1公司又提出功能需求的修改。尽管被某3公司以属于新的需求予以拒绝，但也可以说明某1公司对于软件功能需求不是清晰明确的，对软件开发进程造成影响。同时，在双方交流沟通过程中，主要由某1公司法定代表人进行，某1公司缺少技术人员参与，在没有既知晓技术也了解业务需求的人畅通交流渠道的情况下，客观上也增加了双方沟通难度。在2018年3月7日二期付款后，某3公司在具体保险产品对接、产品文案方面多次催促某1公司尽快推进，但直至2018年5月16日，某3公司向某1公司发送结算告知函时，某1公司未能完成向某3公司履行20款具体保险产品的对接义务，此时已经远超合同约定履行期限。从已经完成保险产品对接的过程看，需要和某2公司达成协议后，对软件上线保险产品进行沟通、测算和调试，还需要一定的人力成本和时间成本。在某1公司未能与某2公司达成协议并协调对接具体保险产品的情况下，某3公司会不断增加人力成本和时间成本。而在案证据不能证明某1公司保险产品未能全部对接的原因在于某3公司。
其次，从合同履行情况来看，某3公司积极配合某1公司履行合同义务。根据微信群“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”的聊天内容，对测试过程中某1公司提出调试的问题，某3公司积极进行修改调整，并得到某1公司认可。在双方聊天交流的最后，某1公司亦未再提出任何需要修改调试的问题。除此之外，在某某人员招聘、产品文案等方面，某3公司也主动协助某1公司完成。倘若某3公司迟延履行合同义务，双方微信群中应当有所体现，但事实上，双方所有微信群内容并没有体现出某1公司要求某3公司加快软件开发进度的内容。某1公司亦未提供其他证据证明某3公司迟延履行合同义务，因此，某3公司不存在迟延履行合同义务的情形。
最后，某1公司关于软件不符合合同约定的相关主张难以成立。其一，就软件开发的一般流程而言，需要经历确定客户需求、架构设计、具体功能开发、测试调试、上线运行及后期维护等阶段。根据“正新-聚保盆平台测试问题反馈群”微信群的聊天内容，2018年3月7日某1公司对软件进行测试验收，某1公司法定代表人李某玲表达“平台做好了与某3公司分不开”并表示感谢等内容，某4公司当天支付二期开发款120000元。结合涉案合同约定内容和双方微信群聊天内容，可以确定，二期的工作任务是完成委托项目开发内容，此时软件功能已经具备，若存在影响软件功能实现的实质性缺陷，则显然无法通过测试验收。其二，安联某2公司和阳光人寿公司的保险产品完成了与软件的对接，经某2公司工作人员测算正常，也可以佐证软件功能符合合同约定，能够实现合同目的。其三，某1公司没有举证证明在本案诉讼前其曾向某3公司提出软件功能不符合合同约定，无法实现合同目的；某1公司的某某人员入场后也没有提出上述问题；即使在双方发生争议后，2018年6月2日，某1公司向某3公司发送的邮件，也仅表达了项目未按期完工，对方构成违约的意思，亦未涉及上述问题。双方在原审审理过程中前后两次均未能在微信平台演示软件，显示为“没有scope权限，错误码10005”，某1公司表示公众号逾期，需重新续费验证，上述情况亦难以归责于某3公司。其四，某1公司原审所举证据无法说明其演示截图在何种环境下制作，不足以证明其主张的软件功能问题。退一步讲，即使如某1公司所言，其所提功能也并非实质性缺陷，属于开发过程中的问题。软件开发过程中，开发方需要不断完善、修正软件运行中发现的功能缺陷，甚至在软件正式运行后也要不断进行维护更新。计算机软件开发合同自软件交付至最终验收合格通常也需要给予开发方一定时限进行修改完善。因此，某1公司该主张不能成立。
综上，某1公司存在违约行为，其关于某3公司存在违约行为的主张没有事实依据。
（二）关于涉案合同解除及解除后的法律责任问题
关于涉案合同的解除问题。某1公司二审中明确表示放弃对原审判决解除涉案合同的上诉请求，但对原审判决解除涉案合同的裁判理由不服。对此，本院认为，某1公司以某3公司存在根本违约为由请求解除涉案合同，如前所述，某3公司不存在违约情形，所以其主张不能成立。本案原审审理过程中，某1公司法定代表人李某玲向某3公司表示“系统不做了”，是明确不再履行涉案合同的意思表示，因一方明确表示不再履行，涉案合同难以继续履行下去。为避免合同僵局出现，解除涉案合同是妥当的。
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”合同解除后，双方当事人除终止履行外，主要应当依法处理两个层面的问题：一是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到订约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿（即在价值形态上恢复到订约前的状态）；二是双方如果采取恢复原状或者采取其他补救措施后，还因对方违约或者合同解除而遭受损失的，应当依法确定损失赔偿责任。具体到本案，涉案软件属于针对某1公司产品的定制开发软件，返还某3公司也无法另作他用。原审法院综合考虑合同约定内容、涉案软件开发情况和某3公司实际工作量，判决某1公司再支付某3公司60000元，尚在合理范围，并无明显不当，判决某1公司支付某3公司为本案支出的律师费和差旅费具有合同依据，本院均予以确认。因某1公司主张某3公司存在违约行为不能成立，本院对于其基于此而主张返还已支付的开发费和利息、违约金和服务器费用等上诉请求，均不予支持。
关于违约金约定过高的问题。依据合同法第一百一十四条第二款“约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。”以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条第一款“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。”原审法院依据合同约定的日千分之二的标准计算违约金，明显过高。本院结合合同履行情况、当事人过错程度以及预期利益等因素，对违约金进行调整。关于起算时间，根据某1公司违约情形、某3公司已完成保险产品的数量和某3公司催款告知函发出时间和付款期限，应当以2018年5月23日起算，因某3公司对原审判决起算时间并未提出异议，因此，以60000元为基数，从2018年6月16日起起算，参照同时期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算违约金。
综上所述，某1公司上诉请求关于违约金的部分成立，本院酌情予以支持，其他上诉请求缺乏事实和法律依据，不能成立，应予驳回。原审判决认定事实基本清楚，违约金部分适用法律有误，本院依法予以调整。综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十七条、第一百一十四条第二款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2018）黑01民初683号民事判决第一、二、四、五、六项；
二、撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2018）黑01民初683号民事判决第三项；
三、黑龙江某某科技有限公司于本判决生效之日起十日内向某某科技（北京）有限公司支付违约金（以60000元为基数，参照同时期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算，自2018年6月16日起至付清之日止）；
四、驳回黑龙江某某科技有限公司其他上诉请求。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费1598.2元，由黑龙江某某科技有限公司负担1498.2元，某某科技（北京）有限公司负担100元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　邓　卓
审 判 员　　张新锋
审 判 员　　刘雪峰
二〇二三年八月二十三日
法官助理　　段晓珊
书 记 员　　张远思
某某科技有限公司某某科技有限公司某某科技有限公司某某科技有限公司某某科技有限公司某某科技有限公司