齐齐哈尔御龙商品混凝土股份有限公司、克山县鑫盛达房地产开发有限公司等合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2021）最高法民申7928号
		
  

发布日期	2022-04-16	浏览次数	853
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申7928号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：齐齐哈尔御龙商品混凝土股份有限公司，住所地黑龙江省齐齐哈尔市富裕县塔哈乡冯屯村。
法定代表人：周振海，该公司总经理。
委托诉讼代理人：韦良月，黑龙江焦点律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马向辉，黑龙江焦点律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：克山县鑫盛达房地产开发有限公司，住所地黑龙江省克山县。
法定代表人：刘继伟，该公司董事长。
委托诉讼代理人：于雪，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：李亚君，男，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘星涛，男，1971年6月19日出生，汉族，住黑龙江省克山县。
被申请人（一审第三人）：克山县福源水泥制品厂，住所地黑龙江省克山县克山镇联心村拉拉屯。
法定代表人：薛亚峰，该厂厂长。
再审申请人齐齐哈尔御龙商品混凝土股份有限公司（以下简称御龙公司）因与被申请人克山县鑫盛达房地产开发有限公司（以下简称鑫盛达公司）、刘星涛、克山县福源水泥制品厂（以下简称福源制品厂）置换合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终468号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
御龙公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项之规定，向本院申请再审，请求依法再审本案。主要事实和理由：（一）一审判决查明克山县福东水泥制品有限公司（以下简称福东制品厂）向鑫盛达公司提供了价值12716800元的混凝土，但二审判决却将该事实认定为福东制品厂向御龙公司提供了价值12716800元的混凝土，缺乏证据证明。（二）原审法院认定《资产置换合同》有效，则包括第七条在内的所有条款当然有效。御龙公司和福源制品厂已履行合同约定义务，则鑫盛达公司应依约交付房屋，三方权利义务是对等的。第七条约定属于鑫盛达公司对自己权益的正当行使或放弃，非格式合同条款，不应以格式条款法律规则来评价约束力。故原审法院以第七条约定加大鑫盛达公司责任、权利义务不对等与资产置换本意相违背为由，认定该条款对鑫盛达公司没有约束力，并判令御龙公司其余款项向福源制品厂另行主张权利，缺乏事实基础和法律依据。（三）原审法院认定“三方关系是资产置换关系，并非房屋买卖关系”错误。《资产置换合同》是非典型合同，依据《中华人民共和国民法典》第六百四十七条的规定，可以参照房屋买卖合同法律关系审理。
鑫盛达公司辩称，二审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予驳回再审申请。针对再审申请第一项理由，黑龙江省高级人民法院已出具更正文书。虽然《资产置换合同》由三方签订，但福源制品厂并未实际向鑫盛达公司供应混凝土，而是由案外人福东制品厂提供。鑫盛达公司已向案外人支付了混凝土款，不应再向福源制品厂支付。因福源制品厂的法定代表人涉刑事案件，该欠付混凝土款作为福源制品厂财产被依法追缴，鑫盛达公司也收到了执行通知。故御龙公司的再审请求缺乏事实基础和法律依据，应驳回再审申请。
刘星涛、福源制品厂未提交答辩意见。
本院经审查认为，御龙公司申请再审的理由不能成立。
关于御龙公司主张二审判决认定事实错误的问题，二审法院认定福东制品厂向御龙公司提供了价值12716800元的混凝土系笔误，其已作出（2021）黑民终468号之一民事裁定书予以补正。根据《资产置换合同》约定，鑫盛达公司将2号楼房屋转让给御龙公司，御龙公司向鑫盛达公司交纳房款暂定为3100万元，以福源制品厂向鑫盛达公司供应的混凝土及其间业务往来款折抵，御龙公司以价值15464491元的设备等折抵给福源制品厂后尚欠15535510元，在房屋交付使用前分三次付清给福源制品厂。现福源制品厂的财产因其实际控制人王庆文及法定代表人薛亚峰被追究刑事责任而被收缴，福源制品厂已被注销，御龙公司未依约支付房款差价且无法继续履行，合同约定鑫盛达公司应交付的房屋亦未施工。现有证据无法证明御龙公司及福源制品厂已全面履行约定义务，案涉《资产置换合同》事实上亦无法继续履行，故御龙公司诉请鑫盛达公司赔偿其全部经济损失，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，御龙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回齐齐哈尔御龙商品混凝土股份有限公司的再审申请。
审 判 长　麻锦亮
审 判 员　季伟明
审 判 员　彭　娜
二〇二二年二月二十四日
法官助理　勾雪峰
书 记 员　修俊妍