上海某某物业发展有限公司、山东省某某股份有限公司等金融借款合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民终110号
		
  

发布日期	2025-08-20	浏览次数	5759
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民终110号
上诉人（原审被告）：上海某某物业发展有限公司。住所地：上海市徐汇区。
法定代表人：沈某荣。
委托诉讼代理人：张晓会，上海海华永泰（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢通祥，北京君树律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：山东省某某股份有限公司。住所地：山东省济南市高新区。
法定代表人：赵某坤。
委托诉讼代理人：何声波，北京市鑫诺律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏超，北京市鑫诺律师事务所律师。
原审被告：北京某某交易中心有限公司。住所地：北京市西城区。
法定代表人：赵某辉。
委托诉讼代理人：王兰芳，北京市乾理律师事务所律师。
上诉人上海某某物业发展有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人山东省某某股份有限公司（以下简称山东某某公司）及原审被告北京某某交易中心有限公司（以下简称某某交易公司）金融借款合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2022）京民初1号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年4月24日立案后依法组成合议庭，开庭进行了审理。某1公司的委托诉讼代理人张晓会、谢通祥，山东某某公司的委托诉讼代理人何声波、魏超，某某交易公司的委托诉讼代理人王兰芳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：撤销一审判决第四项和第五项，改判驳回山东某某公司对一审判决第一、二、三项所确定的债务，以某1公司名下坐落于上海市**路**号**路**号房地产（以下简称案涉房产）折价或以拍卖、变卖的所得价款在40亿元范围内优先受偿。事实和理由：一、根据《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》第二十八条的规定，某1公司作为中外合作经营企业，董事会会议的法定人数必须达到2／3以上董事出席。一审判决认为某1公司对出席董事会会议法定人数的要求由公司章程规定，继而得出根据2009年版公司章程在某1公司董事总计七名的情况下“董事会会议有三名以上（含三名）董事出席即可举行”的错误结论,明显违反上述规定,属于适用法律错误。且与上海市徐汇区人民法院在（2018）沪0104民初6006号民事判决（以下简称徐汇案判决）作出的“即便按照2009年章程规定,在平安欣仑董事总人数为七名的情况下,与会董事人数亦未达到法律规定的2／3以上,故系争两份董事会决议显然不成立”的结论截然相反，严重损害司法权威。二、正如徐汇案判决认定，2008年版公司章程业已依法审批生效，是平安仑公司在工商登记部门备案且对外公示的最新章程版本，属于公开信息，由2014年4月25日某1公司变更经营范围的董事会决议可知，2008年版公司章程也是公司日常经营决策中实际使用的章程版本。本案应以2008年版公司章程作为认定案涉《最高额抵押合同》（以下简称案涉抵押合同）及其相应抵押担保行为效力。恒丰银行股份有限公司北京分行（以下简称恒丰银行北京分行）作为全国性专业金融机构，完全有能力和资源在签署抵押合同前调取某1公司在工商部门对外公示的章程、内档等公开信息，从而发现存在着2008年版公司章程，2009年版公司章程从未登记备案，效力存在重大瑕疵。恒丰银行北京分行根本没有对某1公司章程进行审查，没有尽到注意义务。三、恒丰银行北京分行未有尽到对某1公司董事会决议审查的注意义务，非善意相对人。一审判决认定事实和法律适用错误。1.一审法院就案涉抵押合同签订和履行过程的事实认定不清。本案抵押项目高达40亿元，恒丰银行北京分行始终无法提供接洽人员姓名以及双方沟通的电子邮件、短信、微信等证据，有违常理。2.2009年版公司章程没有写明公司董事姓名和职务，一审法院认定“在2017年签订案涉抵押合同……朱某（董事）共计七名，该数量及姓名、职务情况与2009年版某1公司的公司章程内容完全一致”与事实不符。3.一审法院认定“本案证据中存在三份董事会决议”，与本案证据中一共存在多达六份董事会决议的事实严重不符。4.在某1公司否认“5人版”董事会决议的三性，申请对该决议上的公章和签名进行司法鉴定的情况下，一审法院未要求债权人就该决议形成背景提交证据证明，反而以“5人版”董事会决议作为关键证据，得出恒丰银行北京分行对董事会决议尽到审查义务的结论属于认定事实不清。5.本案有必要对董事会决议的董事签名进行真伪鉴定，以进一步确认董事会决议的真实性。一审法院不准许某1公司提出的司法鉴定申请是错误的。四、本案时任法定代表人的孙某德本人没有签署案涉抵押合同，也没有授权他人签署案涉抵押合同。案涉抵押合同上加盖人名章和公章的真伪对认定案涉抵押合同的效力非常重要，一审法院不准许某1公司进行司法鉴定的申请是错误的。五、已有生效裁定认定本案涉嫌骗取贷款犯罪，一审判决认为没有证据证明某某交易公司涉嫌经济犯罪和公安机关已经立案认定事实存在错误。“涉嫌骗取贷款犯罪”的事实与本案所涉民事法律事实具有高度同一性。某1公司作为受害人，无需承担相应民事责任。本案应驳回起诉，移送公安机关处理。六、一审法院对于某1公司申请追加上海某某实业总公司（以下简称上海某2公司）为本案第三人的申请不予准许存在错误。无论是生效的2008年版公司章程还是2009年版公司章程，都明确约定了项目场地内的房屋部分归属某2公司所有，恒丰银行北京分行对此是明知的。因此，未经某2公司同意，某1公司无权单方面决定将该建筑物抵押。一审法院不准许追加某1公司申请某2公司作为第三人是错误的。
山东某某公司辩称，一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。事实和理由：一、一审法院认定事实清楚，适用法律正确。（一）本案某1公司与某某交易公司之间存在相互担保以及共享融资款的关系，符合《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称《会议纪要》）第十九条第三项规定的无需公司决议情形。（二）本案抵押已经取得了合计持有某1公司100%股权的股东上海某某企业管理有限公司（以下简称上海某1公司）、香港某某投资有限公司（以下简称某3公司）的同意，属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第八条“有下列情形之一，公司以其未依照公司法关于公司对外担保的规定作出决议为由主张不承担担保责任的，人民法院不予支持：……（三）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对担保事项有表决权的股东签字同意”的情形，无需再由董事会决议来证明公司的真实意思。（三）恒丰银行北京分行要求某1公司提供了董事会决议、公司章程，并对董事会决议是否和其提供的公司章程（2009年版）相符进行了审核，尽到了合理审查义务。且《中华人民共和国中外合作经营企业法》及实施细则现已废止，现行《中华人民共和国外商投资法》已无董事会需要三分之二以上参加和同意的规定。某1公司提供的2009年版公司章程第二十六条第二款规定“董事会会议应有三名以上（含三名）董事出席某能举行”，第二十四条规定抵押事项要经过半数董事通过，第二十二条规定共有7名公司董事，而某1公司办理抵押时提供给恒丰银行北京分行的董事会决议记载有4人出席、4人均签字同意，完全符合公司章程的规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第六条明确规定：“股东会或者股东大会、董事会决议被人民法院判决确认无效或者撤销的，公司依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响”，因此另案判决对董事会决议的法律定性并不影响案涉抵押合同的效力。二、某1公司在办理了案涉房产抵押权登记后，将房屋产权证留置在恒丰银行北京分行处长达七年，期间某1公司一直未要求返还该产权证，也未去不动产登记中心主张撤销抵押登记，可见双方对案涉房产抵押担保事项并无争议。三、根据《会议纪要》第一百二十八条、第一百二十九条的规定，本案系金融借款合同纠纷，某1公司是否承担抵押担保责任与某某交易公司是否涉嫌犯罪无关。且某某交易公司所谓涉嫌骗取贷款罪的事实与本案事实不具有同一性，刑事案件立案不影响本案的审理，一审法院继续审理并作出判决结果有事实及法律依据。
黄金交易中心述称，案涉金融借款合同及抵押合同系当事人真实意思表示，不存在任何导致无效的情形，请法院依法裁判。
山东某某公司向一审法院起诉请求：1.依法判令某某交易公司向山东某某公司偿还债务本金3,912,739,293.83元；2.依法判令某某交易公司向山东某某公司偿还债务利息，2021年10月25日之前的利息1,526,571,450.2元及2021年10月25日之后的利息（以2,687,774,250.83元为基数，自2021年10月25日起计算至债务本息实际还清之日止，按照日万分之五计算）；3.依法判令某某交易公司向山东某某公司偿还债务逾期利息，2021年10月25日之前的逾期利息346,675,593.05元，2021年10月25日之后的逾期利息总和为：（1）以237,497,700元为基数，自2021年10月25日起计算至债务本息实际还清之日止，以年利率9.45%标准计算；（2）以189,232,700元为基数，自2021年10月25日起计算至债务本息实际还清之日止，以年利率11.99%标准计算；（3）以142,475,900元为基数，自2021年10月25日起计算至债务本息实际还清之日止，以年利率9.45%标准计算；（4）以426,017,770元为基数，自2021年10月25日起计算至债务本息实际还清之日止，以年利率12%标准计算；4.依法判令某某交易公司向山东某某公司偿还债务罚息（以229,740,973元为基数，自2019年9月21日起计算至债务本息实际还清之日止，以年利率13.883%标准计算），减去某某交易公司已偿还的200万元罚息，暂计算至2021年10月25日的罚息为97,758,583.87元；5.依法判令某某交易公司向山东某某公司偿还债务复利，2021年10月25日之前的复利19,641,155.95元，2021年10月25日之后的复利（以欠付罚息数额为基数，自2021年10月25日起至欠款本息实际还清之日止，以年利率13.883%标准计算）；6.依法判令山东某某公司有权对某1公司名下坐落于上海市**路**号**路**号的房地产［房地产权证号：沪房地徐字（2007）第0015**］折价或拍卖、变卖所得价款优先受偿，所得价款优先清偿第1、2、3、4、5、7项诉讼请求中的债务；7.依法判令某某交易公司承担本案诉讼费、财产保全费、财产保全保险费。
一审法院认定事实：
一、原始债权形成情况
（一）有关框架合同的签订情况
2017年7月24日，恒丰银行北京分行（授信人）与某某交易公司（受信人）签订《综合授信额度合同》（编号：2017年恒银京综字第90****011号），约定：恒丰银行北京分行向某某交易公司提供综合授信额度40亿元，授信类别包括贷款、银行承兑汇票、国内信用证、贵金属租借、电子银行承兑汇票及买方保理担保等。授信期限自2017年7月24日至2018年7月24日，第六章担保第十八条约定：为保证本合同项下形成的债权能得到清偿，采取如下一种或几种担保方式：抵押人某1公司与恒丰银行北京分行签订编号为2017年恒银京信高抵字第90****011号的《最高额抵押合同》。第十章附则第二十四条约定：双方约定的其他事项：授信项下25亿元授信敞口由某1公司持有的位于上海市徐汇区**广场**楼及所属土地抵押，剩余15亿元授信敞口待抵押物确定后另行审批。该合同还约定了其他内容。
同日，某1公司（抵押人）与恒丰银行北京分行（抵押权人）签订《最高额抵押合同》（适用于额度合同）（编号：2017年恒银京信高抵字第90****011号），约定：鉴于某某交易公司（债务人）与恒丰银行北京分行签订了前述2017年恒银京综字第90****011号《综合授信额度合同》，为保障主合同项下连续发生的债权的实现，某1公司愿意以其有权处分的财产设定最高额抵押担保。第一条抵押物抵押人某1公司提供的抵押物是**广场**楼土地＋房产。第二条被担保的主债权抵押人担保的主债权为主合同项下发生的全部主债权，包括抵押权人根据主合同向债务人发放的各类贷款、融资款或者抵押权人因已开立银行承兑汇票、信用证（包括国内信用证）或担保函（包括备用信用证）而对债务人享有的债权以及或有债权。第三条抵押担保的最高债权本金额度本合同项下抵押担保的最高债权本金余额为25亿元。第四条担保范围担保的范围为主合同项下发生的所有主债权本金及利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金和抵押权人实现债权和抵押权的费用，以及上述利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金及各项费用按照中国税收法规规定的各项税费，抵押权人实现债权和抵押权的费用包括但不限于催收费用、诉讼费（或仲裁费）、财产保全费、执行费、律师代理费、办案费用、公告费、评估费、拍卖费某。第六条抵押登记在本合同签订后，抵押人应立即向登记机关办理本合同项下抵押物的抵押登记手续，并在登记手续办妥后三日内将抵押登记证明文件正本、其他权利证明及抵押物权属证明正本交抵押权人保管。第八条抵押人的陈述和保证……签署和履行本合同是抵押人的真实意思表示，并经过所有必须的同意、批准及授权，不存在任何法律上的瑕疵。第十条抵押权的实现下列情况之一时，抵押权人有权依法采取折价、拍卖或者变卖的方式处分抵押物，并以所得价款优先受偿：（1）债务人未足额按时偿还主合同项下任一业务合同或《额度使用申请书》项下的全部或部分贷款、融资款、抵押权人垫付的款项或相应利息；……。第十一条保证条款最高额保证担保的保证方式为连带责任保证。……保证期间根据主合同项下各业务合同或《额度使用申请书》约定的债务履行期限分别计算。开立银行承兑汇票、信用证、担保函项下的保证期间根据债权人垫付款项之日计算。该合同还约定了其他内容。该合同上有恒丰银行北京分行及某1公司的签章，其中，某1公司加盖了公司印章及孙某德名章。该合同后附《恒丰银行股份有限公司北京分（支）行抵押物清单》载明：抵押人为某1公司；债务人为某某交易公司；抵押物为位于上海市**路**号**路**号**广场**楼土地＋房产65920.05平方米，权利证书编号为沪房地徐字［2007］第001550号。
沪（2017）徐字不动产证明第0**3号《不动产登记证明》载明：登记机关办理编号为31000480894；出具日期为2017年7月25日；证明权利或事项：抵押权登记［房地产抵押（现房）］；权利人（申请人）：恒丰银行北京分行；义务人：某1公司；坐落：汾阳路1号甲、淮海中路1045号；附记：本次抵押为最高额抵押，最高债权限额：25亿元，债权发生期间“自2017-7-24至2018-7-24”。
2017年11月17日，恒丰银行北京分行（授信人）与某某交易公司（受信人）签订《综合授信额度合同》（编号：2017年恒银京综字第90****011号），约定：恒丰银行北京分行向某某交易公司提供综合授信额度40亿元，授信期限自2017年11月15日至2018年11月15日。合同其他内容与编号为90****011号的《综合授信额度合同》的其他内容相同。
同日，某1公司（抵押人）与恒丰银行北京分行（抵押权人）签订《最高额抵押合同》（适用于额度合同）（编号：2017年恒银京信高抵字第90****011号），约定：鉴于某某交易公司（债务人）与恒丰银行北京分行签订了前述2017年恒银京综字第90****011号《综合授信额度合同》，为保障主合同项下连续发生的债权的实现，某1公司愿意以其有权处分的财产设定最高额抵押担保。第三条抵押担保的最高债权本金额度本合同项下抵押担保的最高债权本金余额为40亿元。合同其他内容与编号为90****011号的《最高额抵押合同》的其他内容相同。该合同上有恒丰银行北京分行及某1公司的签章，其中，某1公司加盖了公司印章及孙某德名章。
沪（2017）徐字不动产证明第0**4号《不动产登记证明》载明：登记机关办理编号为31000575547号；出具日期为2017年11月23日；证明权利或事项：抵押权登记［房地产抵押（现房）］；权利人（申请人）：恒丰银行北京分行；义务人：某1公司；坐落：汾阳路1号甲、淮海中路1045号；附记：本次抵押为最高额抵押，最高债权限额：40亿元，债权发生期间“自2017-11-15至2018-11-15”。
沪（2017）徐字不动产证明第0**3号和沪（2017）徐字不动产证明第0**4号《不动产登记证明》载明的坐落、建筑面积等与某1公司名下沪房地徐字（2007）第001550号《上海市房地产权证》载明的坐落、建筑面积等一致。截至目前，山东某某公司持有案涉抵押房产的《上海市房地产权证》原件以及某1公司的营业执照、开户许可证、法定代表人身份证、贷款卡、验资报告、法人信用报告查询授权书等证照及文件的复印件。
（二）具体业务合同签订和履行情况
1.银行承兑汇票业务。
自2017年10月25日至2018年2月1日，某某交易公司作为申请人与恒丰银行北京分行作为承兑人共计签订了5份《开立银行承兑汇票合同》，恒丰银行北京分行均依约为某某交易公司承兑垫付了相应款项。具体各笔业务为：
第一笔：2017年10月25日，某某交易公司（申请人）与恒丰银行北京分行（承兑人）签订《开立银行承兑汇票合同》（编号：2017年恒银京承字第90****011号），约定：第一条开立汇票1.1本合同项下申请人向承兑人申请承兑的为电子银行承兑汇票。第三条保证金和其他担保措施3.1保证金约定3.1.1申请人在承兑人处开立保证金账户（账号：80101001********）并应在2017年10月25日前存入保证金（币种及大写金额）人民币贰亿伍仟万元整。保证金及利息作为申请人履行本合同的担保，具体条款另签订保证金合同，合同编号为2017年恒银京承质字第900210250021号。3.1.2承兑人因本合同而需对持票人付款时，有权直接扣划保证金及其利息。3.1.3保证金的计息方式：1.5%。3.2其他担保措施本合同项下银行承兑汇票的担保人另行签订担保合同承兑担保责任，担保人的担保责任、期限、数额详见《担保合同》。下列合同为本合同的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司；（2）编号2017年恒银京承质字第900210250021号的《保证金合同》，担保方式为质押，担保人为某某交易公司。3.2.4在使用承兑人统一文本格式的担保文书如保证合同、抵押合同、质押合同中，借款人或债务人即为本合同申请人，债权人即为本合同承兑人，保证人、抵押人、出质人即为本合同担保人，主债权金额即为本合同银行承兑汇票金额，如此类推。第五条承兑人的权利与义务除法律法规规定可以拒付的情形外，承兑人应在汇票到期日凭汇票无条件支付汇票记载项下的票款，而无需事先通知申请人或征得申请人同意。第九条违约9.1申请人授权承兑人直接扣划保证金及申请人在承兑人处开立的任一账户中的款项用于向持票人付款，扣划不足部分将由承兑人垫付。9.2自承兑人垫付票款之日起，申请人应立即向承兑人偿还垫款并按每日万分之五的利率支付利息。9.3申请人未按时足额偿还垫款、支付利息的，应当承担承兑人为实现本合同项下债权而支付的催收费、诉讼费（或仲裁费）、保全费、公告费、执行费、律师费、差旅费及其他相关费用。该合同还约定其他事项。
2017年10月25日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方、出质人）签订《保证金合同》（编号：2017年恒银京承质字第900210250021号），约定：乙方为甲方给予某某交易公司融资服务提供保证金作为还（付）款担保。一、本协议项下“保证金”是指乙方存入甲方专门账户，由甲方占用，特定作为主合同项下付（还）款担保的货币资金。保证金的性质为动产质押。二、本协议项下保证金用于担保下述主合同项下债务的及时清偿：（一）合同名称：《开立银行承兑汇票合同》；（二）合同编号：2017年恒银京承字第90****011号；（三）业务种类：电子银行承兑汇票。三、本协议合同签订后当日内，乙方必须将如下保证金交付甲方占有，并由甲方存入其保证金账户：80101001********，金额为人民币贰亿伍仟万元整。四、本协议项下保证金担保范围为主债权、利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金和甲方实现债权的费用，以及上述利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金及各项费用按照中国税收法规规定的各项税费。甲方实现债权的费用包括但不限于催收费用、诉讼费（仲裁费）、财产保全费、执行费、律师代理费、办案费用、公告费、评估费、拍卖费某。五、保证金存管期限：本保证金为定期保证金，保证金存管期限为12个月，自2017年10月25日至2018年10月24日止。保证金存管期限届满，债务人未全部清偿主合同项下任何一笔债务的，本保证金转为活期保证金，保证金存管至主合同项下债务清偿完毕为止。六、保证金存管期间，按下列约定计息：年利率1.5%；到期一次性结息，即在保证金存管期限届满时结息。该合同还约定其他事项。
编号为2017年恒银京承字第90****011号《开立银行承兑汇票合同》项下《开立银行承兑汇票清单》1（电子）载明：恒丰银行北京分行依约开立电子银行承兑汇票共计13张，金额共计5亿元，出票日期均为2017年10月25日，汇票到期日均为2018年10月24日。2018年10月24日，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付246,260,416.67元。
第二笔：2017年10月26日，某某交易公司（申请人）与恒丰银行北京分行（承兑人）签订《开立银行承兑汇票合同》（编号：2017年恒银京承字第90****011号），约定：第三条保证金和其他担保措施3.1保证金的约定3.1.1申请人在承兑人处开立保证金账户（账号：80101001********）并应在2017年10月26日前存入保证金（币种及大写金额）人民币贰亿元整。保证金及利息作为申请人履行本合同的担保，具体条款另签订保证金合同，合同编号为2017年恒银京承质字第90****011号。3.2其他担保措施本合同项下银行承兑汇票的担保人另行签订担保合同承兑担保责任，担保人的担保责任、期限、数额详见《担保合同》。下列合同为本合同的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司；（2）编号2017年恒银京承质字第90****011号的《保证金合同》，担保方式为质押，担保人为某某交易公司。合同其他内容与编号为2017年恒银京承字第90****011号的《开立银行承兑汇票合同》约定内容基本相同。
2017年10月26日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方、出质人）签订《保证金合同》（编号：2017年恒银京承质字第90****011号），约定：二、本协议项下保证金用于担保下述主合同项下债务的及时清偿：（一）合同名称：《开立银行承兑汇票合同》；（二）合同编号：2017年恒银京承字第90****011号。三、本协议合同签订后当日内，乙方必须将如下保证金交付甲方占有，并由甲方存入其保证金账户：80101001********，金额为人民币贰亿元整。五、保证金存管期限：本保证金为定期保证金，保证金存管期限为12个月，自2017年10月26日至2018年10月17日止。合同其他内容与编号为2017年恒银京承质字第900210250021号的《保证金合同》约定内容基本相同。
编号为2017年恒银京承字第90****011号《开立银行承兑汇票合同》项下《开立银行承兑汇票清单》1（电子）载明：恒丰银行北京分行依约开立电子银行承兑汇票8张，金额共计4亿元，出票日期均为2017年10月26日，汇票到期日均为2018年10月17日。2018年10月17日，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付197,075,000元。
第三笔：2017年10月26日，某某交易公司（申请人）与恒丰银行北京分行（承兑人）签订《开立银行承兑汇票合同》（编号：2017年恒银京承字第90****021号），约定：第三条保证金和其他担保措施3.1保证金的约定3.1.1申请人在承兑人处开立保证金账户（账号：80101001********）并应在2017年10月26日前存入保证金（币种及大写金额）人民币贰亿元整。保证金及利息作为申请人履行本合同的担保，具体条款另签订保证金合同，合同编号为2017年恒银京承质字第90****021号。3.2其他担保措施本合同项下银行承兑汇票的担保人另行签订担保合同承兑担保责任，担保人的担保责任、期限、数额详见《担保合同》。下列合同为本合同的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司；（2）编号2017年恒银京承质字第90****021号的《保证金合同》，担保方式为质押，担保人为某某交易公司。合同其他内容与编号为2017年恒银京承字第90****011号的《开立银行承兑汇票合同》约定内容基本相同。
2017年10月26日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方、出质人）签订《保证金合同》（编号：2017年恒银京承质字第90****021号），载明；二、本协议项下保证金用于担保下述主合同项下债务的及时清偿：（一）合同名称：《开立银行承兑汇票合同》；（二）合同编号：2017年恒银京承字第90****021号。三、本协议合同签订后当日内，乙方必须将如下保证金交付甲方占有，并由甲方存入其保证金账户：80101001********，金额为人民币贰亿元整。五、保证金存管期限：本保证金为定期保证金，保证金存管期限为12个月，自2017年10月26日至2018年10月10日止。合同其他内容与编号为2017年恒银京承质字第900210250021号的《保证金合同》约定内容基本相同。
编号为2017年恒银京承字第90****021号《开立银行承兑汇票合同》项下《开立银行承兑汇票清单》1（电子）载明：恒丰银行北京分行依约开立电子银行承兑汇票8张，金额共计4亿元，出票日期均为2017年10月26日，汇票到期日均为2018年10月10日。2018年10月10日，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付197,133,333.33元。
第四笔：2017年10月27日，某某交易公司（申请人）与恒丰银行北京分行（承兑人）签订《开立银行承兑汇票合同》（编号：2017年恒银京承字第90****031号），约定：第三条保证金和其他担保措施3.1保证金的约定3.1.1申请人在承兑人处开立保证金账户（账号：80101001********）并应在2017年10月27日前存入保证金（币种及大写金额）人民币壹亿伍仟万元整。保证金及利息作为申请人履行本合同的担保，具体条款另签订保证金合同，合同编号为2017年恒银京承质字第900210270011号。3.2其他担保措施本合同项下银行承兑汇票的担保人另行签订担保合同承兑担保责任，担保人的担保责任、期限、数额详见《担保合同》。下列合同为本合同的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司。合同其他内容与编号为2017年恒银京承字第90****011号的《开立银行承兑汇票合同》约定内容基本相同。
2017年10月27日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方、出质人）签订《保证金合同》（编号：2017年恒银京承质字第900210270011号），载明：二、本协议项下保证金用于担保下述主合同项下债务的及时清偿：（一）合同名称：《开立银行承兑汇票合同》；（二）合同编号：2017年恒银京承字第90****031号。三、本协议合同签订后当日内，乙方必须将如下保证金交付甲方占有，并由甲方存入其保证金账户：80101001********，金额为人民币壹亿伍仟万元整。五、保证金存管期限：本保证金为定期保证金，保证金存管期限为11个月，自2017年10月27日至2018年9月26日止。合同其他内容与编号为2017年恒银京承质字第900210250021号的《保证金合同》约定内容基本相同。
编号为2017年恒银京承字第90****031号《开立银行承兑汇票合同》项下《开立银行承兑汇票清单》1（电子）载明：恒丰银行北京分行依约开立电子银行承兑汇票6张，金额共计3亿元，出票日期均为2017年10月27日，汇票到期日均为2018年9月26日。2018年9月26日，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付147,943,750元。
第五笔：2018年2月1日，某某交易公司（申请人）与恒丰银行北京分行（承兑人）签订《开立银行承兑汇票合同》（编号：2018年恒银京承字第90****011号），约定：第三条保证金和其他担保措施3.1保证金的约定3.1.1申请人在承兑人处开立保证金账户（账号：80101001********）并应在2018年2月1日前存入保证金（币种及大写金额）人民币壹仟陆佰陆拾万元整。保证金及利息作为申请人履行本合同的担保，具体条款另签订保证金合同，合同编号为2018年恒银京承质字第90****011号。3.1.3保证金的计息方式：按年利率0.35%计息，到期一次性结息。3.2其他担保措施本合同项下银行承兑汇票的担保人另行签订担保合同承兑担保责任，担保人的担保责任、期限、数额详见《担保合同》。下列合同为本合同的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司。合同其他内容与编号为2017年恒银京承字第90****011号的《开立银行承兑汇票合同》约定内容基本相同。
2018年2月1日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方、出质人、债务人）签订《保证金合同》（编号：2018年恒银京承质字第90****011号），载明：二、本协议项下保证金用于担保下述主合同项下债务的及时清偿：（一）合同名称：《开立银行承兑汇票合同》；（二）合同编号：2018年恒银京承字第90****011号。三、本协议合同签订后当日内，乙方必须将如下保证金交付甲方占有，并由甲方存入其保证金账户：80101001********，金额为人民币壹仟陆佰陆拾万元整。五、保证金存管期限：本保证金为定期保证金，保证金存管期限为8个月，自2018年2月1日至2018年9月28日止。六、保证金存管期间，按下列约定计息：年利率0.35%；到期一次性结息，即在保证金存管期限届满时结息。合同其他内容与编号为2017年恒银京承质字第900210250021号的《保证金合同》约定内容基本相同。
编号为2018年恒银京承字第90****011号《开立银行承兑汇票合同》项下《开立银行承兑汇票清单》1（电子）载明：恒丰银行北京分行依约开立电子银行承兑汇票4张，金额共计1.66亿元整，出票日期均为2018年2月1日，汇票到期日均为2018年9月28日。2018年9月28日，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付149,361,750.83元。
恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付上述5笔银行承兑汇票业务的款项共计937,774,250.83元。
2.国内信用证业务。
2017年11月27日，某某交易公司（甲方、客户）与恒丰银行北京分行（乙方）签订《贸易融资主协议》，约定：第一章贸易融资额度第一条本协议中的贸易融资额度是指：1.基于客户与银行于2017年11月17日签订的编号为2017年恒银京综字第90****011号的《综合授信额度合同》，在《综合授信额度合同》所确定的最高授信额度内，银行不时调整确定的授予客户用于贸易融资业务的本金额度限额。第二章贸易融资业务产品及其申请第四条本协议项下客户可申请叙做的贸易融资业务产品包括：信用证（延期付款国内信用证）。第五条客户申请叙做本协议第四条项下各项贸易融资业务，应当逐笔按照银行的要求提交具体业务文件，该等具体业务文件是指客户向银行提交的构成客户与银行之间在具体业务项下合同关系的文件（无论其名称如何），包括不限于申请书、承诺函、担保文件、银行或其指定的经办机构出具的业务凭证等。对于客户的申请，银行根据本协议以及银行届时实施的有关业务管理制度和信贷审查要求，并结合具体业务的情况，对客户的申请文件进行审核并决定是否同意。经银行审核同意的，银行应按本协议的约定办理相关业务。第六条在不影响本协议第一条第1款规定的前提下，银行为客户办理本协议项下的各项具体贸易融资业务所使用的额度金额以具体业务文件中的约定为准。如果具体业务文件没有约定，则以开始使用额度之日银行提供的融资本金或以银行信用支持名义提供的本金为准计算额度使用金额。第五章担保第十二条客户在本协议项下的全部或部分债务应由以下文件担保，该等担保文件为本协议不可分割的组成部分。抵押人某1公司与银行（抵押权人）签订的编号为2017年恒银京承高抵字第90****011号的《最高额抵押合同》。第十三条作为客户偿付其在某1银行的一切债务与其他义务的持续性担保，客户在此同意，银行有权持有下列各项作为担保：现在或今后由客户交付或由任何人为客户利益或按客户指示交付给银行或其代理或代表银行持有的一切货物；现在某2银行或其代理处的货物（无论为了保管、托管、或其他原因）、有关的一切票据、装运或其他运输单据、提单、仓单、提货单或其他所有权文件或其他单据，以及与该等单据有关的任何货物。第十四条为上述第十三条之目的，客户同意，一经银行要求，客户即应当将其开出、承兑或背书的一切汇票、单据、支票、其他票据、银行据以向客户发放货款或提供其他融资的货物的运输单据、提单、仓单、提货单、码头公司的或仓库、仓库管理员出具的证明书或收据、发票及其他单据交由银行持有，或将任何有关的单据背书给予银行，作为其在本协议项下债务的担保。第六章利息和费用第十七条除在本协议或具体业务文件中另有约定外，本协议项下各单笔业务的利息自放款或银行对外支付之日起按实际使用天数×实际融资金额×日利率计算……各项具体业务中利息的计收以相关业务文件中的规定为准。如具体业务项下的融资到期前，有关款项已收妥，则可直接用于提前归还相应的融资本息。第十八条如果客户未按照本协议及本协议项下具体业务文件的约定偿还任何本金、利率和其他款项的，银行有权自该等融资本金、利息和其他款项逾期之日起按照逾期利率计收罚息，直至客户清偿全部融资本息为止。逾期利率为本协议项下各具体业务文件中所约定的利率水平上加收50%。第十九条对于客户不能按时支付的利息，银行有权按逾期利率按月在结息日或结息日的对日计收复利，按实际逾期天数计算，逐月累算。第八章承诺第二十三条……6.客户对所负债务向银行履行偿付义务。本款所称债务包括但不限于某合同项下应付货款、有关手续费、电讯费、杂费、因银行发生信用证项下垫款客户应付的逾期利息、违约金、赔偿金、国外受益人拒绝承担的有关银行费用及银行实现债权的费用（包括但不限于诉讼费、仲裁费、公证费、财产保全费、差旅费、执行费、鉴定费、评估费、登记费、拍卖费某）。货物在客户保管期间产生的所有费用由客户自行承担，包括但不限于保险、仓储、运输、码头费用等。第十一章违约第二十九条下列每一事件构成客户在本协议项下的违约事件：1.客户没有按期足额支付到期的债务，包括但不限于某协议规定的或具体业务文件中规定的本金、利息或其他任何费用，或客户未能依照本协议或本协议项下各具体业务文件之规定在银行对外付款日之前将相应款项足额存入银行指定账户。……第三十条发生本协议第二十九条中任一违约事件后，银行有权采取下列措施：……4.执行本协议下的担保……。该协议还约定了其他事项。
自2017年11月27日至2018年1月23日，恒丰银行北京分行分别为某某交易公司出具了8份国内信用证，恒丰银行北京分行亦分别依约为某某交易公司垫付了相应国内信用证业务的款项。具体各笔业务为：
第一笔：2017年11月27日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：冀中中冀黄金销售（天津）有限公司，金额：3亿元，有效期：2018年2月27日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后329天。2018年10月22日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额3亿元。
第二笔：2017年11月27日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：冀中中冀黄金销售（天津）有限公司，金额：3亿元，有效期：2018年2月27日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后322天。2018年10月15日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额3亿元。
第三笔：2017年11月27日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：冀中中冀黄金销售（天津）有限公司，金额：3.5亿元，有效期：2018年2月27日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后319天。2018年10月12日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额3.5亿元。
第四笔：2017年11月29日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：上海某某贸易有限公司，金额：2亿元，有效期：2018年3月1日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后300天。2018年9月25日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额2亿元。
第五笔：2017年11月29日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：上海某某贸易有限公司，金额：2亿元，有效期：2018年3月1日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后293天。2018年9月18日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额2亿元。
第六笔：2017年11月30日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：冀中中冀黄金销售（天津）有限公司，金额：1亿元，有效期：2018年3月2日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后285天。2018年9月11日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额1亿元。
第七笔：2017年11月30日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：中能（天津）供应链管理有限公司，金额：2亿元，有效期：2018年3月2日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后294天。2018年9月20日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额2亿元。
第八笔：2018年1月23日，应某某交易公司开证申请，恒丰银行北京分行为其开具不可撤销国内跟单信用证，信用证编号：**，受益人：冀中中冀黄金销售（天津）有限公司，金额：1亿元，有效期：2018年10月19日，议付行：恒丰银行北京分行，不可转让、不可保兑，付款期限：远期、货物收据签发日／服务履约证明日后269天。2018年10月19日，恒丰银行北京分行兑付了该国内信用证，垫款金额1亿元。
上述每笔业务中所附的某某交易公司致恒丰银行北京分行的《国内信用证开证申请人承诺书》均载明：某某交易公司（申请人）与公司签订购销合同，现请恒丰银行北京分行按恒丰银行北京分行开证申请书内容开出不可撤销跟单信用证……1.本项申请是根据某某交易公司与恒丰银行北京分行签订的编号为2017恒银京贸字第900211260011号的《贸易融资主协议》而提出，本申请书项下的国内信用证业务在各方面均须遵守该主协议的条款和条件以及本申请书背面所列的条款和条件，并且：占用恒丰银行北京分行授予某某交易公司的贸易融资额度；按开证金额（含溢装金额）的0%存入保证金；其他担保：淮海国际广场办公楼＋土地抵押。6.某某交易公司保证在单证表面相符的条件下，恒丰银行北京分行有权主动办理对外付款，并从某某交易公司账户中直接扣款。若某某交易公司账户中没有足够的资金用于支付信用证款项，恒丰银行北京分行将向受益人垫款支付信用证款项，同时将垫款作为某某交易公司的垫款处理，并按每日万分之五向某某交易公司计收垫款利息。
以上8笔国内信用证业务，恒丰银行北京分行为某某交易公司垫付款项共计17.5亿元。
3.贵金属租借业务。
某某交易公司与恒丰银行北京分行共计签订了6份《贵金属租借总协议》，自2017年7月27日开始，某某交易公司与恒丰银行北京分行之间开展了贵金属租借业务。具体各笔业务为：
第一笔：恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2017年恒银京租借字第900208030011号），约定：第一章总则1.1甲、乙双方开展的贵金属租借业务是指经双方协商达成一致，在约定的期限内，甲方将自有贵金属租借给乙方使用，乙方向甲方支付租借费用（利息），到期时，乙方向甲方归还贵金属。1.3本协议是编号为2017年恒银京综字第90****011号的综合授信额度合同的子合同，使用的是该综合授信额度合同项下的授信额度。第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过2.5亿元，有效期限至2018年7月24日。2.4下列合同为本协议的担保合同：（1）编号2017年恒银京信高抵字第90****011号的《最高额抵押合同》，担保方式为某1公司持有的位于上海市徐汇区**广场**楼及所属土地抵押，担保人为某1公司。……第五章利息5.1贵金属租借交易的利息应根据重量（克）、计息定盘价（元／克）、利率、计息期限（实际天数）以及计息基准确定，由乙方于付息日支付给甲方。第六章乙方的陈述与保证6.11如因乙方原因，造成贵金属租借违约，乙方无法偿还甲方贵金属租借现货或租借手续费的，视为逾期贷款处理。贵金属租借本金按本协议和《贵金属租借确认书》上记载的贵金属租借总额（＝贵金属租借重量×计息定盘价）与贵金属租借市值重估总额（＝贵金属租借重量×违约发生日上海黄金交易所收盘价）孰高计算。逾期利率按《贵金属租借确认书》上约定利率上浮50%执行。第十章违约责任10.1乙方发生下列任一情形，即构成违约：（1）未按本协议和《贵金属租借确认书》约定按时偿还贵金属本息……。10.2违约发生后，甲方有权采取下列一项或多项措施：……（4）如贵金属租借逾期（违约），要求乙方支付逾期（违约）罚息，自违约行为发生日起至违约行为结束日止，按照本协议6.11条之约定向对方支付违约金。……（7）按照本协议2.4条行使担保权利。协议未载明签订日期，协议还约定了其他事项。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2017080701）载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：869；货物属性：买入货权；起始日：2017年8月7日；到期日：2018年7月24日；租借天数总计：351；利率：6.3%；计息定盘价（元／克）：273.3；折合本金：237,497,700元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；应付利息总计：14,388,456.55元。
第二笔：2017年7月21日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2017年恒银京租借字第900207250011号），约定：第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过2亿元，有效期限至2018年7月27日。协议其他内容与编号为2017年恒银京租借字第900208030011号的《贵金属租借总协议》约定内容相同。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2017072701），载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：662；货物属性：买入货权；起始日：2017年7月27日；到期日：2018年7月27日；租借天数总计：365；利率：7.992%；计息定盘价（元／克）：285.85；折合本金：189,232,700元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；该确认书未载明应付利息金额。
第三笔：2017年7月24日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2017年恒银京租借字第900208010011号），约定：第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过1.5亿元，有效期限至2018年8月3日。协议其他内容与编号为2017年恒银京租借字第900208030011号的《贵金属租借总协议》约定内容相同。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2017080301），载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：518；货物属性：买入货权；起始日：2017年8月3日；到期日：2018年8月3日；租借天数总计：365；利率：6.3%；计息定盘价（元／克）：275.05；折合本金：142,475,900元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；应付利息总计：8,975,981.7元。
第四笔：恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2018年恒银京租借字第900201250011号），约定：第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过1.5亿元，有效期限至2018年9月24日。协议其他内容与编号为2017年恒银京租借字第900208030011号的《贵金属租借总协议》约定内容相同。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2018012601），载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：513；货物属性：买入货权；起始日：2018年1月26日；到期日：2018年9月24日；租借天数总计：241；利率：8%；计息定盘价（元／克）：277.15；折合本金：142,485,750元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；应付利息总计：7,526,370.58元。
第五笔：恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2018年恒银京租借字第900201300011号），约定：第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过1.5亿元，有效期限至2018年9月27日。该协议未载明签订日期，协议其他内容与编号为2017年恒银京租借字第900208030011号的《贵金属租借总协议》约定内容相同。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2018013001），载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：518；货物属性：买入货权；起始日：2018年1月30日；到期日：2018年9月27日；租借天数总计：240；利率：8%；计息定盘价（元／克）：275.09；折合本金：142,496,620元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；应付利息总计：7,495,712.61元。
第六笔：2018年1月24日，恒丰银行北京分行（甲方）与某某交易公司（乙方）签订《贵金属租借总协议》（编号：2018年恒银京租借字第900201230011号），约定：第二章额度和担保2.1甲方授予乙方一个贵金属租借业务专用、并可循环使用的授信额度，该授信额度不超过1.7亿元，有效期限至2018年10月23日。协议其他内容与编号为2017年恒银京租借字第900208030011号的《贵金属租借总协议》约定内容相同。
某某交易公司（借入方）与恒丰银行北京分行（借出方）签订的《贵金属租借确认书》（编号：ＨＦ2018012401），载明：品种：Ａｕ9995；重量（千克）：（空白）；货物属性：买入货权；起始日：2018年1月24日；到期日：2018年10月23日；租借天数总计：272；利率：8%；计息定盘价（元／克）：276.54；折合本金：141,035,400元；计息基准：实际天数／365；利息支付：到期付息；应付利息总计：8,408,028.23元。
以上8笔贵金属租借业务，均在上海黄金交易所进行了租借登记。某某交易公司到期均未偿还贵金属现货或租借手续费，欠付本金共计995,224,070元。
4.流动资金借款业务。
2018年2月5日，某某交易公司（借款人）与恒丰银行北京分行（贷款人）签订《流动资金借款合同》（编号：2018年恒银京借字第90****011号），约定：第一条借款1.1币种：人民币。1.2借款金额（大写）：贰亿叁仟万元整。1.3本合同项下的借款仅限用于购买黄金。1.4借款期限：自2018年2月5日至2018年9月21日。借款期限是指从本合同项下第一笔贷款发放之日起至借款人按合同约定还清本合同项下贷款本息之日止的时间。第二条借款利率及利息的计收2.1.2浮动利率，利率为贷款实际发放日（分笔发放的以各笔贷款发放日分别确定）一年期基准利率上浮112%。贷款期内遇人民银行调整基准利率的，按季调整，一季一定的方式确定贷款利率调整日。如遇人民银行调整后的基准利率为浮动利率或取消基准利率的，双方就本合同贷款利率另行调整协商，但调整后利率不低于当时适用的利率；自人民银行调整日起超过一个月，双方仍未就调整后利率达成一致的，贷款人有权宣布本合同项下贷款全部提前到期。2.2利息的计算2.2.1日利率＝月利率／30，月利率＝年利率／12。2.2.3本合同项下的借款按照每季度末月的20日结息。2.3罚息及复利2.3.1如借款人未按本合同约定的用途使用借款，或者，借款人未按期还款且又未就展期事宜与贷款人达成协议（即构成借款逾期），贷款人有权对被挪用的借款或逾期的借款按照本合同约定的罚息利率计收罚息。对不能按时支付的利息，贷款人有权按本合同约定的罚息计收复利。2.3.2贷款币种为人民币，逾期贷款的罚息利率按本合同约定利率上浮50%……第三条借款的发放、支付与偿还借款人可分次提款，但各次提款金额之和不得超过第一条约定金额。提款应符合下列放款计划。放款日：2018年2月5日，放款金额：2.3亿元。3.3借款人指定下述账户为放款账户。户名：某某交易公司，账号：80101001********，开户行：恒丰银行北京分行。3.4实际的放款日和放款金额以《借款凭证》的记载为准。3.8借款人应按第1.4条约定的到期日和下列计划按时还款，《借款凭证》记载的到期日与本合同约定不一致时，以《借款凭证》的记载为准：到期日2018年9月21日，还款金额2.3亿元。第四条担保下列合同为本合同的担保合同（1）编号2017年恒银京承高抵字第90****011号的《最高额抵押合同》，担保方式为抵押，担保人为某1公司。第九条违约责任9.1借款人发生下列任一情形，即构成违约：（1）未按本合同约定按时偿还借款本息。……9.2违约发生后，贷款人有权采取下列一项或多项措施：……（4）解除借款合同，要求借款人清偿到期或未到期的借款本金、利息及其他应付款项；（5）如借款逾期，要求借款人支付逾期利息；（6）如借款人挪用借款，要求借款人支付挪用罚息；（7）要求借款人支付未付利息的复利；（8）从借款人在恒丰银行开立的任何账户扣划所欠借款本息。（9）以法律手段追偿借款本息，为实现债权而支付的一切费用（包括但不限于催收费用、诉讼费、仲裁费、财产保全费、执行费、律师代理费、办案费用、公告费、评估费、拍卖费某）由借款人承担。该合同还约定了其他事项。
2018年2月5日，恒丰银行1702****6414号《借款凭证》载明：借款单位：北京某某交易公司；借款金额：2.3亿元；借款期限：8个月；到期日期：2018年9月21日；利率：浮动利率，以4.35%为基准利率，上浮112%；计息方式：按季。
2018年11月5日，某某交易公司偿还本金259,026.66元，流动资金借款业务项下欠付本金229,740,973.34元。同日，某某交易公司偿还利息（起息日期：2018年9月21日；止息日期：2018年11月5日）10,840,973.34元；2019年1月2日，某某交易公司偿还利息（起息日期：2018年12月21日；止息日期：2019年1月2日）200万元。
一审法院庭审中，某某交易公司明确表示其对流动资金借款业务项下的借款金额及还款金额均无异议。
恒丰银行北京分行分别于2018年6月23日、2018年7月2日及2018年8月6日向某某交易公司发送了《催款通知书》，要求某某交易公司尽快偿还上述全部银行承兑汇票业务、国内信用证业务、贵金属租借业务及流动资金借款合同项下所欠利息。某某交易公司均向恒丰银行北京分行发送了《回执》，对欠息事项及金额均予以确认，并表示将尽快清还所欠资金。
2018年9月30日，恒丰银行北京分行向某1公司发送了《逾期通知单》，要求某1公司作为抵押担保人配合恒丰银行北京分行催促某某交易公司尽快归还欠款本金、利息及罚息。某1公司于2018年10月10日向恒丰银行北京分行出具回执称《逾期通知单》已收悉，具体逾欠金额由双方对账核实后确认。
（三）双方诉争担保情况
山东某某公司主张案涉2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》、2017年恒银京承高抵字第90****011号《最高额抵押合同》的签订以及抵押权登记的办理均为某1公司的真实意思表示。
山东某某公司为证明案涉抵押担保真实有效，向一审法院提交以下证据（各方当事人均当庭核对了原件）予以佐证：1.中青旅集团上海某某有限公司（2019年9月5日更名为“上海某某企业管理有限公司”，持有某1公司75%的股权，以下简称上海某1公司）2019年7月17日第一次股东会决议，其间由于另案诉讼涉及本案抵押担保事项，故某1公司在该股东会决议中承诺其与恒丰银行签订的《最高额抵押合同》［编号（2017）恒银京信高抵字第90****011号、（2017）恒银京承高抵字第90****011号］是某1公司真实意思表示，某1公司对该两份合同内容和效力不持异议；同时，某1公司认可基于该两份合同办理抵押登记取得的他项权证的效力，某1公司自愿承担抵押担保责任；某1公司自愿对恒丰银行北京分行与某某交易公司签订的《综合授信额度合同》［编号（2017）年恒银京综字第90****011号、（2017）年恒银京综字第90****011号］项下债务承担不可撤销的连带保证责任。2.香港某某投资有限公司（以下简称香港某某公司，持有某1公司25%股权）于2018年1月19日出具的《情况说明》，载明某1公司法定代表人沈某荣作为香港某某公司的实际权益人，对某1公司将其持有的淮海国际广场写字楼向恒丰银行北京分行进行抵押一事，知晓并无其他异议。3.2016年某某交易公司与某1公司签订过《黄金租赁协议》及某某交易公司出借资金给某1公司的凭证，显示双方之间存在相互担保的商业合作关系。4.沈某荣于2018年1月18日出具的《情况说明》，载明沈某荣对某1公司提供的案涉抵押担保事项知悉并不持异议。5.内蒙古某某房地产价格评估有限责任公司于2017年6月15日作出的《房地产抵押估价报告》，载明“（四）估价对象……2.房地产权益状况……（3）他项权利状况：估价对象办理了《房地产权证》，权属明晰，于价值时点已设定抵押权和租赁权，此外无他项权利限制。”其中，《他项权利状况一览表》中载明的抵押权人包括恒丰银行北京分行；该估价报告后附的委托估价函中载明的估价委托人系某1公司，领勘人温泰坤，温泰坤在（2016）沪0104民初26897号、（2016）沪0104民初27889号、（2016）沪01民初161号等多起民事诉讼案件中担任某1公司的委托诉讼代理人。另外，房地产抵押估价中，某1公司提供的《关于淮海国际广场抵押情况说明》载明，担保人：某1公司，被担保人：某某交易公司，担保总额：40亿元，抵押期限：2016年7月19日至2020年5月12日，抵押权人：恒丰银行北京分行。同时，上海某某房地产估价有限公司于2017年11月2日作出的评估报告中亦载明案涉抵押担保情况。
就案涉最高额抵押担保是否已经某1公司董事会决议同意的事实，山东某某公司向一审法院提交以下证据（各方当事人或当庭核对了原件，或对真实性不持异议）予以佐证：1.留存于恒丰银行北京分行的某1公司2017年7月20日“4人版”《董事会决议》（最高额担保），山东某某公司称该董事会决议是在签订案涉《最高额抵押合同》时，某1公司提交给恒丰银行北京分行的。该董事会决议载明：董事会同意为某某交易公司自2017年7月24日起至2018年7月24日止向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的最高余额不超过25亿元的债务提供最高额抵押担保；同意授权段磊作为某1公司的代表，办理担保相关事宜；与会董事一致承诺本次董事会的召集程序、表决方式、表决结果完全符合法律、行政法规、公司章程和监管部门的规定，否则，与会董事应为债款承担连带保证责任；本决议有效期为2017年7月20日至全部授信业务结清时止。该董事会决议上有孙某德（时任某1公司的法定代表人）、潘某明、沈某楣、朱某的签字以及某1公司的印章。2.留存于恒丰银行北京分行的某1公司2017年11月15日“5人版”《董事会决议》（最高额担保），其中载明：董事会同意为某某交易公司自2017年11月15日起至2018年11月15日止向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的最高余额不超过40亿元的债务提供最高额抵押担保，抵押物为上海市徐汇区**广场**楼及所属土地（沪房地徐字［2007］第001550号，抵押面积65920.05平方米）；同意授权孙某德作为某1公司的代表，办理担保相关事宜；与会董事一致承诺本次董事会的召集程序、表决方式、表决结果完全符合法律、行政法规、公司章程和监管部门的规定，否则，与会董事应为债款承担连带保证责任；本决议有效期为2017年11月15日至全部授信业务结清时止。该董事会决议上有沈某荣（时任某1公司的法定代表人）、孙某德、潘某明、邓某波、庄某的签字以及某1公司的印章。山东某某公司称：在2017年办理抵押业务时（放款前）某1公司提供的是上述“4人版”《董事会决议》，但2018年3月某1公司的小股东香港某某公司以签字董事人数不够法定人数为由在上海法院起诉主张该《董事会决议》不成立。对此，某1公司告知恒丰银行北京分行，某1公司认可提供的抵押担保，上述4名董事之外的其余董事也是同意提供抵押担保的，并继续向恒丰银行北京分行提供该“5人版”《董事会决议》，其上增加了邓某波、庄某的签字，加上上述“4人版”《董事会决议》签字的4名董事，一共有6名董事同意提供抵押担保，而企业工商信息网站公示的某1公司的董事共有7名，即使按照某1公司主张共有9名董事，进行表决的董事人数是符合法律规定及公司章程的。且“5人版”《董事会决议》上有沈某荣的签字，进一步证明某1公司及沈某荣本人知晓并同意提供抵押担保事宜。3.留存于恒丰银行北京分行的某1公司2009年8月28日签署修订的公司章程（2009版），山东某某公司称该公司章程是在签订案涉《最高额抵押合同》时，某1公司按照恒丰银行北京分行的要求提交的一份公司章程，其中载明：依照《中华人民共和国中外合作经营企业法》及上海某2公司（甲方）、香港某某公司（乙方）、中青旅公司（丙方）于2009年8月28日共同修改的《上海某某物业发展有限公司合同》，制定本章程。其中：第九条出资方式与期限9.1合作公司注册资本由乙方、丙方分别按照25%和75%的比例投入。第十条合作条件10.1甲方提供的合作条件（1）甲方提供位于上海淮海中路1045号上海某某学院内约8404平方米场地（以政府主管部门核定为准）及其场地上所有建筑物、设施的使用权作为合作条件，供合作公司建造综合楼及教学楼。第二十三条董事会由七名董事组成……。第二十四条董事会是合作公司的最高权力机构，决定合作公司的一切重大事宜。对于下列事项，董事会应一致通过，方可作出决定：（前面几项中均无担保事宜）……24.6其他应由董事会一致通过方可作出决定的重要事项。对于其他事项，董事会可采取多数通过决定。第二十六条……董事会会议应有三名以上（含三名）董事出席某能举行。4.恒丰银行北京分行在签订案涉《最高额抵押合同》时，根据国家企业信用信息公示系统核查的某1公司企业信用信息公示报告，其中显示某1公司的主要人员信息包括：邓某波（董事）、潘某明（董事）、沈某楣（副董事长）、孙某德（董事长）、孙某2（董事）、庄某（董事）、朱某（董事）共计七名董事。经一审法院查询国家企业信用信息公示系统，上述人员情况属实。2019年8月27日，某1公司的法定代表人（董事长）由孙某德变更为沈某荣。5.留存于恒丰银行北京分行的2016年5月30日某1公司《董事会决议》，其中载明同意为某某交易公司向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的债务提供最高额抵押担保，该决议上有孙某德、朱某、潘某明、沈某楣的签字。该《董事会决议》系同意某1公司为2016年恒银京综字第900207190011号《综合授信额度合同》项下债务提供最高额抵押担保，该《综合授信额度合同》已正常履行完毕，山东某某公司以此证明恒丰银行北京分行有理由相信2017年7月20日及2017年11月15日某1公司的董事会决议的真实性。
某1公司认为案涉两份《最高额抵押合同》的签订以及相应抵押权登记的办理均不是某1公司的真实意思表示。其向一审法院提交以下证据（各方当事人或当庭核对了原件，或对真实性不持异议）予以佐证：1.某1公司2008年4月28日形成的公司章程（2008版），其中载明的合作方为上海某某实业总公司（甲方）、香港某某实业有限公司（乙方，法定代表人沈某荣）、中青旅公司（丙方）。第二十三条约定“董事会由九名董事组成，……”第二十四条约定“董事会是合作公司的最高权力机构，决定合作公司的一切重大事宜。对于下列事项，董事会应一致通过，方可作出决定：（前面几项中均无担保事宜）……24.6其他应由董事会一致通过方可作出决定的重要事项。对于其他事项，董事会可采取多数通过决定。”第二十六条约定“董事会会议应由五名以上董事出席某能举行（合作三方每方至少应由一名董事出席）。”经查，某1公司并未将该公司章程提交给恒丰银行北京分行。2.现已生效的上海市徐汇区人民法院（以下简称徐汇区法院）（2018）沪0104民初6006号民事判决书。其中载明：原告为香港某某公司，被告为某1公司，第三人为中青旅公司、上海某2公司，案由为公司决议效力确认纠纷。香港某某公司的诉讼请求为：（1）确认某1公司于2017年7月20日作出的关于同意为某某交易公司（融资人）自2017年7月24日起至2018年7月24日止向恒丰银行北京分行（债权人）申请综合授信形成的最高余额不超过25亿元的债务提供最高额抵押担保的董事会决议不成立；（2）确认某1公司于2017年11月17日作出的关于同意为某某交易公司（融资人）自2017年11月15日起至2018年11月15日止向恒丰银行北京分行（债权人）申请综合授信形成的最高余额不超过40亿元的债务提供最高额抵押担保的董事会决议不成立。徐汇区法院在审理该案期间，向恒丰银行北京分行调取了：1.签署日期为2017年7月20日的《上海某某物业发展有限公司董事会决议（最高额担保）》一份，内容：“……董事会同意为北京某某交易中心有限公司（融资人）自2017年7月24日起至2018年7月24日止向恒丰银行股份有限公司北京分行（债权人）申请综合授信形成的最高余额不超过250,000万元（币种金额）的债务提供最高额抵押担保……；本决议有效期为2017年7月20日至全部授信业务结清时止。”董事签字栏下方有“孙某德、潘某明、沈某楣、朱某”签名字样。……3.签署日期为2017年11月17日的《上海某某物业发展有限公司董事会决议（最高额担保）》一份，内容：“董事会同意为北京某某交易中心有限公司（融资人）自2017年11月15日起至2018年11月15日止向恒丰银行股份有限公司北京分行（债权人）申请综合授信形成的最高余额不超过400,000万元（币种金额）的债务提供最高额抵押担保，抵押物为上海市徐汇区**广场**楼及所属土地（沪房地徐字［2007］第001550号），抵押面积65920.05平方米；董事会授权孙某德作为本公司代表，办理担保相关事宜；本决议有效期为2017年11月17日至全部授信业务结清时止。”董事签字栏下方有“孙某德、潘某明、沈某楣、朱某”签名字样。对于上述材料，香港某某公司质证表示，对真实性没有异议，可以证明董事会没有召开过，决议上的董事签字均系伪造。某1公司质证表示，从未看到过上述文件，记载日期公司没有召开过董事会，相关董事均否认签署过该等决议，系争决议都不成立；对于《最高额抵押合同》，因公司未持有合同原件，难以核实印章真伪；2017年公司公章保管发生过变动，公司正在启动内部调查。中青旅公司质证表示，同意某1公司的意见，经与孙某德、潘某明本人核实，二人均未参加过系争两次董事会，对于董事会决议涉及的《最高额抵押合同》也并不知晓。上海某2公司质证表示，上海某2公司没有派员参加过系争董事会，系争董事会决议涉及到的沈某楣、朱某的签字，经与本人核实均系伪造，对于《最高额抵挥合同》情况亦不知晓。该院审理中，朱某作为上海某2公司证人出庭作证，其陈述基本同上述内容一致，各方当事人均质证表示基本认可朱某的陈述。徐汇区法院认为“尽管在庭审中，各方就系争董事会决议效力问题已经达成一致意见，但就系争董事会决议的形成过程，以及后续平安欣仑缘何签署《最高额抵押合同》仍无法作出合理解释。从事实查明及后续可能发生的衍生诉讼考虑，一审法院认为仍有必要对系争董事会决议是否生效作尽可能详尽的论述。首先，关于平安欣仑章程版本问题，一审法院认为，平安欣仑为中外合作经营企业，根据《中华人民共和国中外合作经营企业法》第七条规定：中外合作者在合作期限内协商同意对合作企业合同作重大变更的，应当报审查批准机关批准……；平安欣仑2008年章程亦规定：本章程的修改，必须经董事会一致通过决议，并报原审批机关批准。中青旅集团主张2009年章程系平安欣仑现行有效的章程，但并未提供证据证明合作三方就修改2008年章程达成过符合章程规定的董事会决议。而上海市商务委员会作出的《批复》，仅是针对‘对投资方高某实业总公司的实物动迁补偿方式，变更为现金补偿方式’这一项修改所作出的原则性的批复，并未涉及其他修改；且《批复》明确说明：‘接本批复后，请即到市规划土地管理部门办理土地规划和土地性质变更手续，待规划土地管理部门批准后，再向我委申请合同章程条款变更的正式批复’，根据一审法院已经查明的事实，后续平安欣仑并未向上海市商务委员会申请正式批复，故2009年章程的行政审批手续并未完成。故无论是从章程修改程序还是行政审批角度，都无法表明2009年章程已经符合生效条件。最后，平安欣仑在工商行政管理部门登记备案的章程为2008年章程，该章程对外具有公示公信效力，且直至2014年4月25日平安欣仑作出变更公司经营范围的董事会决议时，所引用的关于董事人数的表述以及相关表决程序仍出自于2008年章程，故一审法院有理由相信，平安欣仑现行有效的章程应为2008年4月28日章程。其次，关于系争两份董事会决议效力，如前所述，平安欣仑现行有效的章程为2008年4月28日章程，系争两份董事会决议形成于2017年，其表决程序应当符合2008年章程规定。根据2008年章程，董事会会议应有五名以上董事出席某能举行（合作三方每方至少应有一名董事），而系争两份董事会决议假使是真实存在的，参与会议的董事也仅有四人，且并无来自某3公司委派的董事参与，故不符合章程的规定。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（四）》第五条规定，公司未召开会议的、或出席会议的人数或者股东所持表决权不符合公司法或者公司章程规定的，当事人主张决议不成立的，人民法院应当予以支持。故某3公司诉请确认系争两份董事会决议不成立，具有事实及法律依据，应予支持。退一步，根据《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》第二十八条规定，董事会会议或者联合管理委员会会议应当有2／3以上董事或者委员出席某能举行，即便按照2009年章程规定，在平安欣仑董事总人数为七名的情况下，与会的董事人数亦未达到法律规定的2／3以上，故系争两份董事会决议显然也是不成立的。最后，需要指出的是，本案审理中，无论是平安欣仑还是平安欣仑的合作三方，均称不知晓2017年7月20日及2017年11月17日曾经召开过涉案董事会，也并未委派董事参加，对于系争董事会决议上的签字也均认为是伪造的。对此一审法院认为，一审法院此前的论述，均系建立在系争两份董事会决议是真实存在的基础之上，至于系争董事会决议的真伪，应当经专业司法鉴定机构对笔迹进行鉴定后方可作出判断，假使前述董事会决议上的签字系伪造，那么系争两份董事会决议必然是不成立的，故从诉讼成本角度考虑，一审法院认为没有必要对前述笔迹再作鉴定。”最终，徐汇区法院依法判决：形成日期为2017年7月20日以及2017年11月17日的两份《上海某某物业发展有限公司董事会决议（最高额担保）》不成立。3.某1公司的营业执照，载明某1公司登记的类型为有限责任公司（台港澳与境内合作）。
二、债权转让情况
2021年7月19日，恒丰银行北京分行（转让方）与山东某某公司（受让方）签订《债权转让协议》［编号：ＢＪ转字（5-1）-020］，约定：鉴于：1.2019年12月19日，恒丰银行北京分行与山东某某公司签署的编号为“恒银转字2019-001号”《资产转让合同》，恒丰银行将《资产转让合同》附件列明的资产包内的全部资产转让给受让方，与该等资产相关的风险与利益转移的基准日为2019年3月31日24：00；为有利于《资产转让合同》的执行，恒丰银行与受让方同意按照《资产转让合同》的约定由恒丰银行指定其分支机构作为转让方与受让方签订分户债权转让协议。……第二条转让方向受让方转让下表所示的资产享有的：（1）转让方对于资产的全部所有权和相关权益；（2）资产所发生的到期或将到期的全部还款；（2）资产所产生的到期或将到期的全部还款；（3）请求、起诉、收回、接受与资产相关的全部应偿付款项的权利；（4）与实现和执行资产相关的全部权利和法律救济。该条款后附表格中的“转让标的”包括：①《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170075信用证；②《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170076信用证；③《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《开立银行承兑汇票合同》（2017年恒银京承字第90****011号）；④《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《开立银行承兑汇票合同》（2017年恒银京承字第90****011号）；⑤《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《开立银行承兑汇票合同》（2017年恒银京承字第90****021号）；⑥《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《开立银行承兑汇票合同》（2017年恒银京承字第90****031号）；⑦《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《流动资金借款合同》（2018年恒银京借字第90****011号）；⑧《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170073信用证；⑨《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《开立银行承兑汇票合同》（2018年恒银京承字第90****011号）；⑩《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170074信用证；《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120180014信用证；《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170071信用证。前述共计12项“转让标的”的担保合同名称均为《最高额抵押合同》（2017年恒银京信高抵字第90****011号、2017年恒银京承高抵字第90****011号）。第三条转让方就转让标的涉及的具体风险向受让方作出如下进一步揭示：（1）根据上海市徐汇区人民法院于2019年3月19日出具的文号为“（2018）沪0104民初6006号”的民事判决书，判定某1公司于2017年7月20日以及2017年11月17日提供给恒丰银行的同意抵押的董事会决议不成立，该份生效判决可能进一步对抵押合同有效性以及恒丰银行抵押权产生一定影响，编号为2017年恒银京信高抵字第90****011号、2017年恒银京承高抵字第90****011号的《最高额抵押合同》及抵押权存在被认定为无效的风险。第四条根据《资产转让合同》的约定，在转让交割日（无论是否已就《资产转让合同》项下的资产转让向债务人发出转让通知），自2019年3月31日24：00时起，与转让标的有关的融资合同、担保合同及其他法律文件（包括但不限于以物抵债协议、重组协议、还款协议）项下的全部权利、权益和利益均转让给受让方，受让方有权行使本协议第二条所述转让标的债权人的各项权利，享有该等债权自2019年3月31日24：00时起的收益，并承担自2019年3月31日24：00时起与该等债权相关的风险和费用。协议还约定其他事项。
同日，恒丰银行北京分行（转让方）与山东某某公司（受让方）签订《债权转让协议》［编号：ＢＪ转字（6-1）-002］，约定：第二条后附表格中的“转让标的”包括：1.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2017年恒银京租借字第900208030011号）；2.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2017年恒银京租借字第900207250011号）；3.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2017年恒银京租借字第900208010011号）；4.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2018年恒银京租借字第900201250011号）；5.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2018年恒银京租借字第900201300011号）；6.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贵金属租借总协议》（2018年恒银京租借字第900201230011号）。该协议约定的其他事项与协议编号为ＢＪ转字（5-1）-020的《债权转让协议》约定内容相同。
同日，恒丰银行北京分行（转让方）与山东某某公司（受让方）签订《债权转让协议》［编号：ＢＪ转字（14-1）-001］，约定：第二条后附表格中的“转让标的”包括：1.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170069信用证；2.《综合授信额度合同》（2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号），《贸易融资主协议》（2017恒银京贸字第900211260011号）项下ＤＣＬ150120170070信用证。该协议约定的其他事项与协议编号为ＢＪ转字（5-1）-020的《债权转让协议》约定内容相同。
2022年9月19日，恒丰银行北京分行向某某交易公司出具《债权转让通知》，载明“我行已将我行在2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号《综合授信合同》项下（包括该授信合同项下全部债权转让给了山东省某某股份有限公司）。”并分别于2022年9月19日以某某方式、于2022年9月20日以顺丰速运方式向某某交易公司住所地邮寄送达。2022年9月22日，某某交易公司签收了该《债权转让通知》。2022年9月20日，山东某某公司委托诉讼代理人何声波以电子邮件方式向某某交易公司委托诉讼代理人王兰芳发送了该《债权转让通知》。一审法院组织各方当事人质证过程中，某某交易公司表示认可该《债权转让通知》的真实性，王兰芳亦认可收到了该《债权转让通知》，但认为恒丰银行北京分行及山东某某公司在债权转让后至本案起诉前，均未通知某某交易公司有关债权转让事项，故该债权转让行为是否对某某交易公司发生法律效力，由法庭裁决。
2022年9月19日，恒丰银行北京分行向某1公司出具《债权转让通知》，载明“我行已将我行在2017年恒银京综字第90****011号、2017年恒银京综字第90****011号《综合授信合同》项下（包括该授信合同项下全部债权转让给了山东某某公司）。因此，就前述《综合授信合同》设立的抵押权（即2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》项下抵押权）也随之由受让人山东某某公司享有。”并于2022年9月19日以某某方式分别向某1公司的住所地、某1公司委托代理人黄某武邮寄送达。2022年9月21日，某1公司签收了该《债权转让通知》。2022年9月20日，山东某某公司委托诉讼代理人何声波以电子邮件方式向某1公司委托诉讼代理人郑栋送达该《债权转让通知》。某1公司向一审法院提交的书面质证意见中对该《债权转让通知》的真实性予以认可。
三、相关诉讼及涉刑情况
恒丰银行北京分行于2019年7月至9月期间，曾分别向北京市第二中级人民法院（以下简称北京二中院）、北京市第四中级人民法院（以下简称北京四中院）提起共计20件民事诉讼，被告均为某某交易公司和某1公司，案由分别为票据纠纷、信用证纠纷、合同纠纷及金融借款合同纠纷，分别对应本案所涉银行承兑汇票业务、国内信用证业务、贵金属租借业务及流动资金借款业务。其中有19件案件恒丰银行北京分行自行撤回起诉，具体案号为：（2019）京02民初617号、（2019）京02民初635号、（2019）京02民初636号、（2019）京02民初637号、（2019）京02民初638号、（2019）京02民初648号、（2019）京02民初653号、（2019）京02民初654号、（2019）京02民初655号、（2019）京02民初657号、（2019）京02民初658号、（2019）京02民初659号、（2019）京02民初674号、（2019）京02民初675号、（2019）京02民初676号、（2019）京02民初677号、（2019）京02民初678号、（2019）京02民初679号、（2019）京04民初801号；另（2019）京02民初558号案件，北京二中院以“鉴于公安机关已就北京某某交易中心有限公司涉嫌骗取贷款一案予以立案侦查，其中包括本案票据纠纷所涉款项”为由，裁定驳回了恒丰银行北京分行的起诉，现该裁定已生效。
一审法院审理中，某1公司提交了其于2021年1月15日出具的《刑事报案材料》，载明“请求北京市公安局经侦总队继续依法对嫌疑人（中国青旅实业发展有限责任公司、中青旅实业（深圳）有限公司、某某交易公司及其直接责任人员）通过伪造报案人公章、董事会决议等手段，与恒丰银行北京分行、西安分行签订抵押担保合同，骗取数十亿元贷款的行为进行刑事立案侦查，并追究其法律责任。”本案各方当事人均确认北京市公安局已立案侦查，目前尚未侦查完毕。
某1公司亦提交了北京四中院（2019）京04民初801号金融借款合同纠纷案件审理期间，北京京安拓普文书司法鉴定中心接受北京四中院委托进行鉴定后，分别于2020年12月17日出具的京安拓普［2020］鉴（文）字第104号《司法鉴定意见书》、于2021年3月5日出具的京安拓普［2020］鉴（文）字第104号（补）《司法鉴定意见书》。其中，京安拓普［2020］鉴（文）字第104号《司法鉴定意见书》的鉴定意见为：1.2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上第9页落款“抵押人（公章／签字）”处印章印文“上海某某物业发展有限公司”与样本上海某某物业发展有限公司印章印文不是同一枚印章盖印形成。2.《恒丰银行股份有限公司北京分（支）行抵押物清单》上2枚印章印文“上海某某物业发展有限公司”与样本上海某某物业发展有限公司印章印文不是同一枚印章盖印形成。3.2017年11月17日上海某某物业发展有限公司《董事会决议》上落款“公司名称（公章）”处印章印文“上海某某物业发展有限公司”与样本上海某某物业发展有限公司印章印文不是同一枚印章盖印形成。4.2017年11月17日上海某某物业发展有限公司《董事会成员名单及签字样本》上落款“公章”处印章印文“上海某某物业发展有限公司”与样本上海某某物业发展有限公司印章印文不是同一枚印章盖印形成。5.2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本（2009年1月《变更银行结算账户申请书》原件1张、2009年3月《开立单位银行结算账户申请书》原件1张）上2枚“孙某德印”印文是同一枚印章盖印形成。京安拓普［2020］鉴（文）字第104号（补）《司法鉴定意见书》的鉴定意见为：2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本（2017年8月9日《开立单位银行结算账户申请书》原件1张、2017年6月28日《上海银行单位客户签约类业务综合申请书》原件1张、2017年8月21日《上海市支票业务服务协议》原件1张）上的4枚孙某德印人名章印文均不是同一枚印章盖印形成。某1公司以此证明案涉2017恒银京承高抵字第90****011号《最高额抵押合同》中的印章落款处的某1公司公章、法定代表人名章均与某1公司在2017年期间实际使用的公章和法定代表人名章不一致，也印证了某1公司向北京市公安局经侦总队报案所述“第一被告相关责任人员通过伪造我司印章”情形与事实相符。对此，山东某某公司向一审法院提交的书面质证意见认为，《司法鉴定意见书》对公章的鉴定结论仅是2017年11月17日《最高额抵押合同》上加盖的某1公司公章和某1公司提供的公章样本不一致，但并未排除某1公司同时存在两枚公章的可能，不能排除该《最高额抵押合同》上加盖的公章使用的是某1公司另一枚公章，故不能得出《最高额抵押合同》上加盖的公章是虚假、伪造的结论。且某1公司提交的《刑事报案材料》上加盖的某1公司公章与《司法鉴定意见书》中所附样本材料上加盖的某1公司公章恰好也不一致，这也充分证明了某1公司实际存在多枚公章的事实。因此，更不能得出《最高额抵押合同》上加盖的某1公司的公章是虚假的结果。山东某某公司对补充《司法鉴定意见书》的合法性、内容真实性均不予认可，其认为《司法鉴定意见书》中第5点鉴定结论已证明了《最高额抵押合同》上加盖的法定代表人人名章和某1公司提供的比对样本一致，是真实的。在此基础上，某1公司却通过更换样本的手段，使得鉴定机构又重新出具了补充《司法鉴定意见书》，该行为本身就是非法的，而且也恰恰说明某1公司同时存在两套印章，《最高额抵押合同》上加盖的某1公司的印章是真实的、合法有效的。
上述事实，有山东某某公司、某1公司提交的证据及各方当事人陈述在案佐证。
一审法院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”第二十条规定：“民法典施行前成立的合同，依照法律规定或者当事人约定该合同的履行持续至民法典施行后，因民法典施行前履行合同发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定；因民法典施行后履行合同发生争议的，适用民法典第三编第四章和第五章的相关规定。”虽然案涉《综合授信额度合同》《最高额抵押合同》及相应具体业务合同的签订及履行均发生在民法典施行前，但案涉《债权转让协议》的签订及履行均发生在民法典施行后，故依据上述规定，山东某某公司作为债权转让的受让方债权人向某某交易公司、某1公司主张权利，因民法典施行前履行合同发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定；因民法典施行后履行合同发生争议的，适用民法典第三编第四章和第五章的相关规定。
本案争议焦点为：1.案涉主债务的认定及法律责任承担问题；2.案涉抵押担保的效力认定及担保责任的承担问题；3.案涉债权转让效力及原告主体资格认定问题；4.相关案件诉讼及涉刑情况是否影响本案事实认定的问题。
一、关于案涉主债务的认定及法律责任承担问题
一审法院认为，案涉2017年恒银京综字第90****011号《综合授信额度合同》、2017年恒银京综字第90****011号《综合授信额度合同》、5份《开立银行承兑汇票合同》、1份《贸易融资主协议》及相应8份信用证、6份《贵金属租借总协议》及《贵金属租借确认书》、1份《流动资金借款合同》，均系签约双方当事人的真实意思表示，且均未违反法律法规、司法解释及相关金融规章的强制性规定，故均应认定合法有效。民法典第四百六十五条规定：“依法成立的合同，受法律保护。依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。”第五百零九条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”恒丰银行北京分行依约向某某交易公司提供了40亿元的综合授信额度，某某交易公司未能依约按期偿还本息，故本案主债务应为某某交易公司应向恒丰银行北京分行承担的偿还欠款本息并承担相应违约责任。
（一）关于对某某交易公司所欠主债务本金数额的认定
案涉《综合授信额度合同》约定恒丰银行北京分行向某某交易公司共计提供综合授信额度40亿元，授信类别包括贷款、银行承兑汇票、国内信用证、贵金属租借、电子银行承兑汇票及买方保理担保等。《综合授信额度合同》签订后，恒丰银行北京分行陆续为某某交易公司垫付银行承兑汇票业务项下款项共计937,774,250.83元、国内信用证业务项下款项共计17.5亿元；提供贵金属现货或租借业务项下款项995,224,070元；提供流动资金贷款本金2.3亿元，2018年11月5日，某某交易公司偿还本金259,026.66元，至今尚欠本金229,740,973.34元。据此，某某交易公司累计欠付本金3,912,739,294.17元。山东某某公司就本金数额的诉讼请求为3,912,739,293.83元，少于一审法院上述认定的欠付本金金额，且某某交易公司对此金额明确表示不持异议，故一审法院以山东某某公司诉讼请求第一项主张的偿还本金数额3,912,739,293.83元为准，认定某某交易公司所欠主债务本金为3,912,739,293.83元。
（二）关于对相应利息（包括期内利息、复利、罚息）的认定
一审法院庭审中，山东某某公司明确表示其第二项诉讼请求中的利息包括：2021年10月25日（起诉状起草之日）之前的利息是指银行承兑汇票业务、国内信用证业务及黄金租借业务中已发生的利息；2021年10月25日之后的利息，是银行承兑汇票业务和国内信用证业务的欠息。第三项诉讼请求中的逾期利息仅指黄金租借业务的逾期利息。第四项诉讼请求中的罚息仅指流动资金贷款业务的罚息。第五项诉讼请求中的复利仅指流动资金贷款业务的复利。某某交易公司明确表示对第二项至第五项诉讼请求中的各项利息、罚息、复利等的计算起止日期均无异议，仅认为计算标准均过高，请求法院依法予以调减。
1.关于银行承兑汇票业务项下相应利息。
《开立银行承兑汇票合同》第九条约定，申请人（某某交易公司）授权承兑人（恒丰银行北京分行）直接扣划保证金及申请人在承兑人处开立的任一账户中的款项用于向持票人付款，扣划不足部分将由承兑人垫付。自承兑人垫付票款之日起，申请人应立即向承兑人偿还垫款并按每日万分之五的利率支付利息。恒丰银行北京分行在银行承兑汇票业务项下为某某交易公司共计垫付款项937,774,250.83元，分别为：（1）2018年9月26日垫付147,943,750元；（2）2018年9月28日垫付149,361,750.83元；（3）2018年10月10日垫付197,133,333.33元；（4）2018年10月17日垫付197,075,000元；（5）2018年10月24日垫付246,260,416.67元。因某某交易公司未依约支付利息，故其均应按照日万分之五利率标准计算支付所欠利息（以本金147,943,750元为基数，自2018年9月26日起至全部款项实际清偿之日止；以本金149,361,750.83元为基数，自2018年9月28日起至全部款项实际清偿之日止；以本金197,133,333.33元为基数，自2018年10月10日起至全部款项实际清偿之日止；以本金197,075,000元为基数，自2018年10月17日起至全部款项实际清偿之日止；以本金246,260,416.67元为基数，自2018年10月24日起至全部款项实际清偿之日止）。
2.关于国内信用证业务项下相应利息。
《贸易融资主协议》约定，除在本协议或具体业务文件中另有约定外，本协议项下各单笔业务的利息自放款或银行对外支付之日起按实际使用天数×实际融资金额×日利率计算……各项具体业务中利息的计收以相关业务文件中的规定为准。如具体业务项下的融资到期前，有关款项已收妥，则可直接用于提前归还相应的融资本息。上述每笔业务中所附的某某交易公司致恒丰银行北京分行的《国内信用证开证申请人承诺书》均载明某某交易公司保证在单证表面相符的条件下，恒丰银行北京分行有权主动办理对外付款，并从某某交易公司账户中直接扣款。若某某交易公司账户中没有足够的资金用于支付信用证款项，恒丰银行北京分行将向受益人垫款支付信用证款项，同时将垫款作为某某交易公司的垫款处理，并按每日万分之五向某某交易公司计收垫款利息。恒丰银行北京分行在国内信用证业务项下为某某交易公司垫付款项共计17.5亿元，分别为：（1）2018年9月11日垫付1亿元；（2）2018年9月18日垫付2亿元；（3）2018年9月20日垫付2亿元；（4）2018年9月25日垫付2亿元；（5）2018年10月12日垫付3.5亿元；（6）2018年10月15日垫付3亿元；（7）2018年10月19日垫付1亿元；（8）2018年10月22日垫付3亿元。因某某交易公司未依约支付利息，故其均应按照日万分之五利率标准计算支付所欠利息（以本金1亿元为基数，自2018年9月11日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月18日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月20日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月25日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3.5亿元为基数，自2018年10月12日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3亿元为基数，自2018年10月15日起至全部款项实际清偿之日止；以本金1亿元为基数，自2018年10月19日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3亿元为基数，自2018年10月22日起至全部款项实际清偿之日止）。
3.关于黄金租借业务项下相应利息。
某某交易公司与恒丰银行北京分行共计签订了6份《贵金属租借总协议》及相应的《贵金属租借确认书》。其中，6份《贵金属租借总协议》均约定，恒丰银行北京分行将自有贵金属租借给某某交易公司使用，某某交易公司向恒丰银行北京分行支付租借费用（利息），由某某交易公司于付息日支付给恒丰银行北京分行。如因某某交易公司原因，造成贵金属租借违约，某某交易公司无法偿还恒丰银行北京分行贵金属租借现货或租借手续费（利息）的，视为逾期贷款处理。逾期利率按《贵金属租借确认书》上约定利率上浮50%执行。如贵金属租借逾期（违约），恒丰银行北京分行有权要求某某交易公司支付逾期（违约）罚息，自违约行为发生日起至违约行为结束日止，按照逾期利率之约定支付违约金。6份《贵金属租借确认书》均各自载明各笔业务的到期日及利率。因某某交易公司未依约偿还贵金属现货或租借手续费（利息），故其应按照合同约定支付所欠利息。山东某某公司主张贵金属租借业务项下各笔业务的期内利息均自2018年3月31日起算，某某交易公司及某1公司对此均未提出异议，故一审法院对此亦不持异议。
某某交易公司应支付利息的计算方法为：（1）以本金237,497,700元为基数，自2018年3月31日起至2018年7月24日之日止，按照年利率6.3%标准计算；（2）以本金189,232,700元为基数，自2018年3月31日起至2018年7月27日止，按照年利率7.992%标准计算；（3）以本金142,475,900元为基数，自2018年3月31日起至2018年8月3日止，按照年利率6.3%标准计算；（4）以本金142,485,750元为基数，自2018年3月31日起至2018年9月24日止，按照年利率8%标准计算；（5）以本金142,496,620元为基数，自2018年3月31日起至2018年9月27日止，按照年利率8%标准计算；（6）以本金141,035,400元为基数，自2018年3月31日起至2018年10月23日止，按照年利率8%标准计算。
某某交易公司应支付的逾期利息（实为罚息）的计算方法为：（1）以本金237,497,700元为基数，自2018年7月25日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率9.45%标准计算；（2）以本金189,232,700元为基数，自2018年7月28日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率11.988%标准计算；（3）以本金142,475,900元为基数，自2018年8月4日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率9.45%标准计算；（4）以本金142,485,750元为基数，自2018年9月25日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算；（5）以本金142,496,620元为基数，自2018年9月28日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算；（6）以本金141,035,400元为基数，自2018年10月24日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算）。
4.关于流动资金贷款业务项下相应利息。
《流动资金借款合同》约定，借款利率为浮动利率，利率为贷款实际发放日（分笔发放的以各笔贷款发放日分别确定）一年期基准利率上浮112%。如借款人未按本合同约定的用途使用借款，或者，借款人未按期还款且又未就展期事宜与贷款人达成协议（即构成借款逾期），贷款人有权对被挪用的借款或逾期的借款按照本合同约定的罚息利率计收罚息。对不能按时支付的利息，贷款人有权按本合同约定的罚息计收复利，逾期贷款的罚息利率按本合同约定利率上浮50%。案涉2018年2月5日恒丰银行北京分行《借款凭证》载明借款到期日为2018年9月21日，利率标准为年利率4.35%基准利率上浮112%。山东某某公司认可某某交易公司已全部偿还借款期内（2018年2月5日至2018年9月21日）利息，一审法院对此不持异议，故某某交易公司应依约偿还相应罚息，并支付相应复利。因《流动资金借款合同》中未明确约定对罚息计收复利，故一审法院对山东某某公司主张对罚息计收复利的诉讼请求不予支持。因某某交易公司于2018年11月5日偿还自2018年9月21日起至2018年11月5日止的“利息”10,840,973.34元，又于2019年1月2日偿还自2018年12月21日起至2019年1月2日止的“利息”200万元，但从相关转账凭证记载的计算起止日期看，上述款项应为偿还的罚息或复利，故上述已偿还的12,840,973.34元应在流动资金借款业务项下应付的罚息、复利中予以扣减。
据此，某某交易公司应支付罚息的计算方法为：以本金2.3亿元为基数，自2018年9月22日起至2018年11月5日止；以本金229,740,973.34元为基数，自2018年11月6日起至全部款项实际清偿之日止，均按照年利率13.833%（以年利率4.35%基准利率上浮112%再上浮50%）标准计算。
某某交易公司应支付复利的计算方法为：以期内利息数额14,140,400元为基数，自2018年9月22日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率13.833%标准计算。
此外，某某交易公司辩称山东某某公司主张的利息、罚息及复利的计算利率标准过高，逾期利率应按照一倍ＬＰＲ利率标准计算，且计算复利的利率和计算罚息的利率之和不能超过4倍ＬＰＲ利率标准。对此，一审法院认为，本案属于金融机构签署的《综合授信额度合同》项下各项金融债权及其转让债权的相关纠纷，属于金融借款合同纠纷范畴；山东某某公司对案涉各项金融债权项下相应利息、罚息、复利的诉讼请求均有合同依据，且案涉银行承兑汇票业务、国内信用证业务、贵金属租借业务及流动资金借款业务项下各自序列约定的利息、罚息（或者逾期利息）及复利的计算利率标准均未超过最高人民法院《关于进一步加强金融审判工作的若干意见》规定的年利率24%标准，故某某交易公司的此项答辩理由均不能成立，一审法院不予采信。
二、关于案涉抵押担保的效力认定及担保责任的承担问题
第一，《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）第十六条第一款规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或股东会、股东大会决议；……”第二百一十七条规定：“外商投资的有限责任公司和股份有限公司适用本法，有关外商投资的法律另有规定的，适用其规定”。经一审法院审理查明，某1公司工商登记的企业类型为有限责任公司（台港澳与境内合作），案涉《最高额抵押合同》的订立及抵押权登记均发生于2017年，故本案对某1公司为他人提供担保的决议机构及决策规则的认定应优先适用《中华人民共和国中外合作经营企业法》（2017年修正）及《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》（2017年修订）之特别法的规定。《中华人民共和国中外合作经营企业法》（2017年修正）第十二条规定：“合作企业应当设立董事会或者联合管理机构，依照合作企业合同或者章程的规定，决定合作企业的重大问题。”《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》（2017年修订）第十三条规定：“合作企业章程应当载明下列事项：……（六）合作企业董事会或者联合管理委员会的组成、职权和议事规则，董事会董事或者联合管理委员会委员的任期，董事长、副董事长或者联合管理委员会主任、副主任的职责；……”第二十四条规定：“合作企业设董事会或者联合管理委员会。董事会或者联合管理委员会是合作企业的权力机构，按照合作企业章程的规定，决定合作企业的重大问题。”第二十九条规定：“下列事项由出席董事会会议或者联合管理委员会会议的董事或者委员一致通过，方可作出决议：……（四）合作企业的资产抵押；……”第三十条规定：“董事会或者联合管理委员会的议事方式和表决程序，除本实施细则规定的外，由合作企业章程规定。”第五十七条规定：“香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人以及在国外居住的中国公民举办合作企业，参照本实施细则办理。”据此，本案中，某1公司为他人提供担保应召开董事会，并由出席董事会会议的董事一致通过决议，董事会的议事方式和表决程序，除上述规定外，由某1公司章程规定。
第二，本案证据中存在两份某1公司的公司章程。其中，2009版公司章程系山东某某公司提交的留存于恒丰银行北京分行的公司章程，山东某某公司出示了证据原件，某1公司对该公司章程内容的真实性予以认可；某4公司章程系徐汇区法院在审理（2018）沪0104民初6006号民事案件中，相关当事人提交的证据，且（2018）沪0104民初6006号民事判决书认定某1公司在工商行政管理部门登记备案的章程为某4公司章程，直至2014年4月25日某1公司作出变更公司经营范围的董事会决议时，所引用的关于董事人数的表述以及相关表决程序仍出自于某4公司章程，故而认定某1公司现行有效的章程应为某4公司章程。对此，一审法院认为，虽然徐汇区法院作出的已生效民事判决认定某4公司章程应为某1公司现行有效的公司章程，但是本案审理的是金融借款合同纠纷，对于基础金融债权人恒丰银行北京分行而言，其已经在签订案涉《最高额抵押合同》时要求某1公司提供公司章程，其留存的就是2009版公司章程，某1公司对该公司章程内容的真实性予以认可，且恒丰银行北京分行并不当然对还存在一份某4公司章程的情况知晓。故恒丰银行北京分行在签订案涉《最高额抵押合同》时已尽到对于某1公司的公司章程进行审查的注意义务。因此，本案应以2009版公司章程内容认定案涉《最高额抵押合同》及相应抵押担保行为的效力。徐汇区法院相关民事判决认定的法律关系基础与本案截然不同，其认定结果并不能影响本案法律行为效力的认定。
第三，2009版某1公司的公司章程中载明，董事会由七名董事组成，董事会是合作公司的最高权力机构，决定合作公司的一切重大事宜；由董事会应一致通过方可作出决定的其他重要事项，董事会可采取多数通过决定；董事会会议应有三名以上（含三名）董事出席某能举行等。根据恒丰银行北京分行签约时的审查结果及一审法院目前的核查结果，国家企业信用信息公示系统显示，在2017年签订案涉《最高额抵押合同》时直至目前，某1公司董事为邓某波（董事）、潘某明（董事）、沈某楣（副董事长）、孙某德（董事长）、孙某2（董事）、庄某（董事）、朱某（董事）共计七名，该数量及姓名、职务情况与2009版某1公司的公司章程内容完全一致，故根据2009版某1公司的公司章程规定，某1公司为他人提供担保属于应由董事会作出决定的其他重要事项，董事会可采取多数通过决定，董事会会议有三名以上（含三名）董事出席即可举行。
本案证据中存在三份董事会决议，分别为：留存于恒丰银行北京分行的某1公司2017年7月20日“4人版”《董事会决议》，其中载明董事会同意某1公司为某某交易公司向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的最高余额不超过25亿元的债务提供最高额抵押担保，同意授权段磊作为某1公司的代表办理担保相关事宜，该董事会决议上有孙某德、潘某明、沈某楣、朱某的签字以及某1公司的印章；留存于恒丰银行北京分行的某1公司2017年11月15日“5人版”《董事会决议》，其中载明董事会同意某1公司为某某交易公司向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的最高余额不超过40亿元的债务提供最高额抵押担保，同意授权孙某德作为某1公司的代表办理担保相关事宜，该董事会决议上有沈某荣、孙某德、潘某明、邓某波、庄某的签字以及某1公司的印章；徐汇区法院在审理另案时向恒丰银行北京分行调取的2017年11月17日“4人版”《董事会决议》，其中载明董事会同意某1公司为某某交易公司向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的最高余额不超过40亿元的债务提供最高额抵押担保，授权孙某德作为某1公司的代表办理担保相关事宜，该董事会决议上有孙某德、潘某明、沈某楣、朱某的签名以及某1公司的印章。根据上述证据情况可知，恒丰银行北京分行留存着某1公司的三份相关董事会决议，按照形成时间顺序和内容分别为2017年7月20日针对综合授信额度为25亿元抵押担保事项的“4人版”董事会决议、2017年11月15日针对综合授信额度为40亿元抵押担保事项的“5人版”董事会决议及2017年11月17日针对综合授信额度为40亿元抵押担保事项的“4人版”董事会决议，虽然三份董事会决议的部分内容及董事签名有所差异，但其内容均与案涉两份《最高额抵押合同》的签订时间顺序及合同内容完全吻合，且签名董事人数共计达到6人。
结合其他相关证据情况，其一，案涉两份《最高额抵押合同》项下抵押担保均已依法进行了抵押登记，依照《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第一百八十条、民法典第三百九十五条“债务人或者第三人有权处分的下列财产可以抵押：（一）建筑物和其他土地附着物；……”物权法第一百八十七条、民法典第四百零二条“以本法第一百八十条（四百零二条）第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。”之规定，案涉抵押权依法设立；其二，截至目前，案涉抵押房产的《上海市房地产权证》原件为山东某某公司所持有。虽然某1公司辩称提供抵押担保并非其真实意思表示，但某1公司对其自身的房地产权证原件始终由债权人山东某某公司持有，而某1公司的董事会管理层却从未提出质疑的事实不能作出正当合理的解释；其三，时任某1公司法定代表人沈某荣于2018年1月18日出具的《情况说明》中载明其对某1公司提供的案涉抵押担保事项知悉并不持异议，某1公司对该证据的真实性予以认可，等等。
根据上述已查明事实及相关证据，一审法院认为，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（四）》第六条：“股东会或者股东大会、董事会决议被人民法院判决确认无效或者撤销的，公司依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响”之规定，与上同理，虽然徐汇区法院已判决形成日期为2017年7月20日以及2017年11月17日的两份某1公司董事会决议不成立，但是本案审理的是金融借款合同纠纷，对于基础金融债权人恒丰银行北京分行而言，其已经在签订案涉《最高额抵押合同》时要求某1公司提供董事会决议，且其留存了与案涉两份《最高额抵押合同》的签订时间顺序及合同内容完全吻合的不同时期的董事会决议，在董事会决议上签名的董事人数共计达到6人，亦符合2009版某1公司的公司章程规定的相关议事规则及表决程序。山东某某公司对于存在“5人版”董事会决议的原因作出的解释亦符合常理和商业逻辑。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第七条规定：“公司的法定代表人违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定，超越权限代表公司与相对人订立担保合同，人民法院应当依照民法典第六十一条和第五百零四条等规定处理：（一）相对人善意的，担保合同对公司发生效力；相对人请求公司承担担保责任的，人民法院应予支持。（二）相对人非善意的，担保合同对公司不发生效力；相对人请求公司承担赔偿责任的，参照适用本解释第十七条的有关规定。……第一款所称善意，是指相对人在订立担保合同时不知道且不应当知道法定代表人超越权限。相对人有证据证明已对公司决议进行了合理审查，人民法院应当认定其构成善意，但是公司有证据证明相对人知道或者应当知道决议系伪造、变造的除外。”根据最高人民法院相关规定，债权人对公司机关决议内容的审查一般限于形式审查，只要求尽到必要的注意义务即可，标准不宜太过严苛。本案中，虽然某1公司辩称相关决议文件均系伪造，且在徐汇区法院审理（2018）沪0104民初6006号民事案件期间，某1公司的部分董事出具证人证言否认其参加过相关董事会及签署过相关董事会决议，但是，某1公司并未提交确实充分的证据证明债权人恒丰银行北京分行及山东某某公司知道或者应当知道决议系伪造，而且交易实践中也不应当、更不可能要求恒丰银行北京分行在签约时对相关决议文件上所有涉及的某1公司的董事作出一一审查核实。据此，一审法院认定恒丰银行北京分行在签订案涉《最高额抵押合同》时，已尽到对于某1公司的相关决议文件进行审查的注意义务，其对各份董事会决议文件的真实性有合理信赖，其有理由相信某1公司对抵押担保行为作出了真实意思表示，属于善意相对人，即使某1公司董事会决议被徐汇区法院判决不成立，公司依据上述董事会决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。
第四，根据最高人民法院相关规定，人民法院在审理案件时，应当主要审查签约人于盖章之时有无代表权或者代理权，从而根据代表或者代理的相关规则来确定合同的效力。法定代表人或者其授权之人在合同上加盖法人公章的行为，表明其是以法人名义签订合同，除公司法第十六条等法律对其职权有特别规定的情形外，应当由法人承担相应的法律后果。法人以法定代表人事后已无代表权、加盖的是假章、所盖之章与备案章不一致等为由否定合同效力的，人民法院不予支持。
本案中，北京京安拓普文书司法鉴定中心接受北京四中院委托进行鉴定后，于2020年12月17日出具的京安拓普［2020］鉴（文）字第104号《司法鉴定意见书》的鉴定意见中载明，2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本（2009年1月《变更银行结算账户申请书》原件1张、2009年3月《开立单位银行结算账户申请书》原件1张）上2枚孙某德印某文是同一枚印章盖印形成。虽然该司法鉴定中心于2021年3月5日出具的京安拓普［2020］鉴（文）字第104号（补）《司法鉴定意见书》的鉴定意见为2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本（2017年8月9日《开立单位银行结算账户申请书》原件1张、2017年6月28日《上海银行单位客户签约类业务综合申请书》原件1张、2017年8月21日《上海市支票业务服务协议》原件1张）上的4枚孙某德印人名章印文均不是同一枚印章盖印形成，但这是在某1公司后续改变鉴定样本的前提下作出的，不足以推翻第一次鉴定结论，反而能够进一步证明案涉《最高额抵押合同》上加盖的孙某德印的印文确实存在，具有真实性。根据一审法院已查明事实，在签订案涉《最高额抵押合同》时，孙某德任某1公司法定代表人，故恒丰银行北京分行有理由相信孙某德代表某1公司签订案涉《最高额抵押合同》并加盖名章的行为亦具有真实意思表示。另外，案涉《最高额抵押合同》上加盖的某1公司印章与某1公司在2017年期间实际使用的公章是否一致，尚需要经过鉴定机构以技术鉴定的方式才能识别，那么要求债权人对公司印章的真实性均进行实质性审查，则过于严苛，已超出法定合理审查范围，亦有违维护交易安全和交易稳定的立法初衷。况且，某1公司向一审法院提交的《刑事报案材料》上加盖的某1公司公章与上述《司法鉴定意见书》中所附样本材料上加盖的某1公司公章一致，能够进一步证明某1公司实际存在多枚公章的事实。故结合孙某德系某1公司法定代表人的权利外观，以及加盖某1公司印章及法定代表人名章的行为外观，已足以使恒丰银行北京分行对某1公司签订案涉《最高额抵押合同》的真实意思表示产生合理信赖，案涉《最高额抵押合同》上签章的真伪不影响合同效力。
综上，在案证据足以证明案涉2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》及2017年恒银京信高抵字第90****011号《最高额抵押合同》订立时，恒丰银行北京分行已尽到对于某1公司的公司章程及相关决议文件进行审查的注意义务，其属于善意相对人，且上述两份《最高额抵押合同》均未违反相关法律法规的强制性规定，故均应认定合法有效，均对某1公司发生法律效力。案涉两份《最高额抵押合同》项下抵押担保均已依法进行了抵押登记，故依照物权法的相关规定，案涉抵押权依法设立。依照《中华人民共和国担保法》及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》的相关规定，某1公司应当就某某交易公司的主债务在40亿元范围内承担抵押担保责任。案涉债权人有权就某1公司名下坐落于上海市**路**号**路**号房地产［产权证号：沪房地徐字（2007）第001550号］折价或以拍卖、变卖的所得价款在40亿元范围内优先受偿。某1公司在承担了上述抵押担保责任后，有权向某某交易公司进行追偿。案涉三份董事会决议及两份《最高额抵押合同》上的签章真伪均不影响抵押担保合同的效力，亦不能免除某1公司的抵押担保责任。因此，某1公司向一审法院提出对相关签章进行笔迹鉴定的申请，一审法院不予准许。
三、关于案涉债权转让效力及原告主体资格认定问题
某某交易公司辩称恒丰银行北京分行于2021年7月转让债权时应通知但未通知债务人某某交易公司，故案涉债权转让对某某交易公司不发生法律效力，山东某某公司没有原告的诉讼主体资格。对此，一审法院认为，2021年7月19日，恒丰银行北京分行（转让方）与山东某某公司（受让方）就案涉全部债权分别签订三份《债权转让协议》。2022年9月19日，恒丰银行北京分行向某某交易公司出具《债权转让通知》，并分别于2022年9月19日以某某方式、于2022年9月20日以顺丰速运方式向某某交易公司住所地邮寄送达。2022年9月22日，某某交易公司签收了该《债权转让通知》。2022年9月20日，山东某某公司委托诉讼代理人何声波以电子邮件方式向某某交易公司委托诉讼代理人王兰芳发送了该《债权转让通知》。一审法院组织各方当事人质证过程中，某某交易公司表示认可该《债权转让通知》的真实性，王兰芳亦认可收到了该《债权转让通知》；2022年9月19日，恒丰银行北京分行向某1公司出具《债权转让通知》，并于2022年9月19日以某某方式分别向某1公司的住所地、某1公司委托代理人黄某武邮寄送达。2022年9月21日，某1公司签收了该《债权转让通知》。2022年9月20日，山东某某公司委托诉讼代理人何声波以电子邮件方式向某1公司委托诉讼代理人郑栋送达该《债权转让通知》。某1公司向一审法院提交的书面质证意见中对该《债权转让通知》的真实性予以认可。并且，山东某某公司现以提起诉讼方式向某某交易公司、某1公司主张债权，亦应视为债权人已将债权转让事宜通知主债务人及担保人。因此，案涉三份《债权转让协议》均未违反法律法规、司法解释及相关金融规章的强制性规定，故均应认定合法有效。某某交易公司的该项辩称理由不成立，一审法院不予采信。山东某某公司有权就受让恒丰银行北京分行享有的案涉债权及抵押权提起本案诉讼，向主债务人及担保人主张权利。
四、关于相关案件诉讼及涉刑情况是否影响本案事实认定的问题
某1公司辩称恒丰银行北京分行曾于2019年7月至8月期间就案涉全部债权分别向北京二中院、北京四中院提起诉讼，其中19件案件系恒丰银行北京分行申请撤回了起诉，1件案件系相关法院以涉嫌经济犯罪为由裁定驳回了恒丰银行北京分行的起诉，因本案事实与上述系列案件事实一致，故本案应裁定驳回山东某某公司的起诉。对此，一审法院认为，第一，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第二百一十四条第一款规定：“原告撤诉或者人民法院按照撤诉处理后，原告以同一诉讼请求再次起诉的，人民法院应予受理。”据此，恒丰银行北京分行前述申请撤诉行为不影响山东某某公司就受让恒丰银行北京分行享有的案涉债权及抵押权向一审法院提起本案诉讼。第二，根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》相关规定，经济纠纷案件是否应当继续审理的前提在于审查经济纠纷案件与涉嫌经济犯罪的事实是否属于同一法律事实，如果属于同一法律事实，则经济纠纷案件应当裁定驳回起诉并移送有关部门刑事侦查；如果不属于同一法律事实，经济纠纷案件事实仅与涉嫌经济犯罪事实存在牵连关系，则经济纠纷案件应当继续审理。本案中，现有证据无一能够证明某某交易公司存在涉嫌经济犯罪的事实及行为，某1公司仅提交了其向公安机关进行刑事报案的材料，但其至今未能提交公安机关已经立案的证据；某1公司辩称的所谓存在“涉嫌骗取贷款犯罪”的事实与本案所涉民事法律事实不具有同一性。本案中，山东某某公司起诉要求某某交易公司偿还金融借款本息、某1公司承担抵押担保责任，案涉合同的相对方分别为债权人恒丰银行北京分行（山东某某公司）与债务人某某交易公司、抵押担保人某1公司，而某1公司举报涉嫌经济犯罪的犯罪主体为中青旅实业发展有限责任公司、中青旅实业（深圳）有限公司以及某某交易公司，被害人为某1公司。即便本案所涉事实与所谓“涉嫌骗取贷款犯罪”事实有交叉，则某某交易公司是否构成经济犯罪、是否应承担刑事责任，并不能因此免除某某交易公司、某1公司在本案金融借款合同、最高额抵押担保合同、债权转让合同项下应承担的民事法律责任。故某1公司的该项辩称理由不成立，一审法院不予采信。
另外，本案诉讼期间，山东某某公司向一审法院提交书面调查取证申请，申请一审法院向上海市徐汇区不动产登记中心调取在办理案涉不动产抵押登记时提交的某1公司出具的授权委托书、申请文件、其他相关文件以及某1公司相关证照。对此，一审法院认为，山东某某公司向一审法院提交的相关证据已足以证明山东某某公司目前持有案涉抵押房产的《上海市房地产权证》原件及某1公司相关证照，且山东某某公司申请调取的证据与一审法院前述本案争议焦点的关联性不强，故一审法院对山东某某公司的此项调查取证申请不予准许。
本案诉讼期间，某1公司向一审法院提交追加上海某2公司为本案第三人的申请。对此，一审法院认为，本案诉争上海市徐汇区**广场**楼及所属土地的所有权登记在某1公司名下，上海某2公司并未对此提出异议，亦未提出过独立的请求确认案涉房地产所有权归属的诉讼，且本案争议焦点在于案涉房地产抵押是否有效设立，并不涉及产权归属问题，故一审法院对某1公司此项申请不予准许。
综上所述，除山东某某公司主张对相应罚息收取复利的诉讼请求一审法院不予支持外，一审法院对山东某某公司的其他诉讼请求均予以支持。某某交易公司及某1公司的抗辩理由均不能成立，一审法院不予支持。一审判决：
一、被告某某交易公司于某判决生效后十日内向原告山东某某公司偿还欠款本金3,912,739,293.83元；
二、被告某某交易公司于某判决生效后十日内向原告山东某某公司支付欠款期内利息，包括：1.银行承兑汇票业务项下利息（以本金147,943,750元为基数，自2018年9月26日起至全部款项实际清偿之日止；以本金149,361,750.83元为基数，自2018年9月28日起至全部款项实际清偿之日止；以本金197,133,333.33元为基数，自2018年10月10日起至全部款项实际清偿之日止；以本金197,075,000元为基数，自2018年10月17日起至全部款项实际清偿之日止；以本金246,260,416.67元为基数，自2018年10月24日起至全部款项实际清偿之日止，均按照日万分之五利率标准计算）；2.国内信用证业务项下利息（以本金1亿元为基数，自2018年9月11日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月18日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月20日起至全部款项实际清偿之日止；以本金2亿元为基数，自2018年9月25日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3.5亿元为基数，自2018年10月12日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3亿元为基数，自2018年10月15日起至全部款项实际清偿之日止；以本金1亿元为基数，自2018年10月19日起至全部款项实际清偿之日止；以本金3亿元为基数，自2018年10月22日起至全部款项实际清偿之日止，均按照日万分之五利率标准计算）；3.黄金租借业务项下利息［（1）以本金237,497,700元为基数，自2018年3月31日起至2018年7月24日之日止，按照年利率6.3%标准计算；（2）以本金189,232,700元为基数，自2018年3月31日起至2018年7月27日止，按照年利率7.992%标准计算；（3）以本金142,475,900元为基数，自2018年3月31日起至2018年8月3日止，按照年利率6.3%标准计算；（4）以本金142,485,750元为基数，自2018年3月31日起至2018年9月24日止，按照年利率8%标准计算；（5）以本金142,496,620元为基数，自2018年3月31日起至2018年9月27日止，按照年利率8%标准计算；（6）以本金141,035,400元为基数，自2018年3月31日起至2018年10月23日止，按照年利率8%标准计算］；
三、被告某某交易公司于某判决生效后十日内向原告山东某某公司支付欠款逾期利息（罚息）、复利，包括：1.黄金租借业务项下逾期利息［（1）以本金237,497,700元为基数，自2018年7月25日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率9.45%标准计算；（2）以本金189,232,700元为基数，自2018年7月28日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率11.988%标准计算；（3）以本金142,475,900元为基数，自2018年8月4日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率9.45%标准计算；（4）以本金142,485,750元为基数，自2018年9月25日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算；（5）以本金142,496,620元为基数，自2018年9月28日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算；（6）以本金141,035,400元为基数，自2018年10月24日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率12%标准计算）］；2.流动资金借款业务项下罚息［以本金2.3亿元为基数，自2018年9月22日起至2018年11月5日止；以本金229,740,973.34元为基数，自2018年11月6日起至全部款项实际清偿之日止，均按照年利率13.833%（以年利率4.35%基准利率上浮112%再上浮50%）标准计算］、流动资金借款业务项下复利（以期内利息数额14,140,400元为基数，自2018年9月22日起至全部款项实际清偿之日止，按照年利率13.833%标准计算）。上述流动资金借款业务项下罚息及复利数额中扣减某某交易公司分别于2018年11月5日、2019年1月2日已偿还款项共计12,840,973.34元；
四、原告山东某某公司对本判决第一项、第二项、第三项所确定的被告某某交易公司的债务，有权以被告某1公司名下坐落于上海市**路**号**路**号房地产［产权证号：沪房地徐字（2007）第001550号］折价或以拍卖、变卖的所得价款在40亿元范围内优先受偿；
五、被告某1公司在承担本判决第四项抵押担保责任后，有权向被告某某交易公司追偿；
六、驳回原告山东某某公司的其他诉讼请求。
案件受理费29,558,735.38元、保全费5000元，由原告山东某某公司负担10万元（已交纳）；由被告某某交易公司、被告某1公司共同负担29,463,735.38元（于某判决生效后七日内交纳）。
本案二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
某1公司提交以下新证据：证据一，《立案告知书》《北京某某交易中心有限公司案件信息反馈》《受案回执》，证据来源：北京二中院（2019）京02民初558号案卷宗材料，证明目的：就某某交易公司涉嫌骗取贷款刑事案件，恒丰银行北京分行于2019年12月23日向北京市公安局经侦总队报案，该案于2020年8月5日立案，目前仍处于侦查阶段。北京二中院裁定认为刑事事实与案件争议的事实是同一事实，因此裁定驳回恒丰银行北京分行起诉案件。本案的争议事实与该刑事案件也属于同一事实，亦应裁定驳回原告起诉。本案应当以前述刑事案件结果为基础。
证据二，《陕西省高级人民法院律师调查令》证明目的：除本案涉及的40亿元借款及担保外，恒丰银行北京分行同时以西安分行名义向“中青旅实业（深圳）有限公司”（某某交易公司的关联公司）借款9亿，该案中抵押合同的签署及抵押登记的办理与本案完全一致，目前该案引起争议在陕西省高级人民法院二审审理中。该院为查明案涉刑事案件所涉及的事实，于近日向北京市公安局经侦总队出具了调查令，对案件中伪造上诉人印章进行签约及办理抵押等刑事犯罪事实进行调查取证。
证据三，孙某德身份证；证据四，法定代表人登记表（附照片）；证据五，孙某德日常生活照片。共同证明目的：孙某德在案涉抵押合同签订时担任某1公司的法定代表人，该组证据证明其本人样貌，与恒丰银行北京分行面签照片中所称的孙某德并不是同一人。证据六，恒丰银行北京分行另案提交证据“孙某德”面签的照片，证明目的：恒丰银行北京分行在该案中提交该照片作为证据，证明某1公司的法定代表人进行了面签。但该照片中签字的人员并不是孙某德本人，因此，抵押合同中孙某德的签字也并不是其本人签写，恒丰银行北京分行未尽到审查注意义务，不是善意相对人。
证据七，案涉抵押合同签署及抵押登记办理时（2017年）各主体股权结构及相关人员的情况表。证明目的：案涉抵押合同签署及抵押登记办理时，某1公司的控股股东为中青旅集团上海某3公司（即上海某1公司），该公司控股股东为中青旅实业发展有限公司，其持有上海某1公司42%股份，是某1公司的绝对控股股东，实际操控并掌握了某1公司的重要经营活动，采取伪造全套抵押文件、公章及人员签字的方式、以其关联公司某某交易公司、中青旅深圳公司为借款人，从恒丰银行北京分行骗取了巨额贷款。沈某荣当时并非某1公司的股东或实际控制人，也不是董事、法定代表人，沈某荣对贷款一事并不知情，也无法进行任何操控。2021年1月中国某某集团公司（持有上海某1公司40%股份）也退出了上海某1公司，中青旅实业发展有限责任公司是本案巨额贷款的实际既得利益者。山东某某公司告企图证明沈某荣是某1公司的实控人并为了逃避责任否认抵押担保效力的主张，显然与事实严重不符。
证据八，“用一群石头做抵押，从银行贷出500亿”，证明目的：中青旅实业发展有限责任公司的实际控制人赵某辉在2017年同时期，通过各种手段向不同的金融机构骗取贷款，本案涉及的贷款仅是其中一例。
证据九，举报信，证据十，中纪委举报成功查询码。共同证明目的：某1公司对案涉贷款及抵押不知情，通过参与本案审理获得相关案件材料后方获知相关细节，某某交易公司及其关联公司中青旅实业发展有限责任公司、中青旅实业深圳等主体，以伪造某1公司公文印章、捏造董事会决议、冒充某1公司法定代表人及授权人员等为手段，给某1公司虚构担保债务，造成了巨额经济损失，上述主体及其相关高管人员已触犯刑法，涉嫌骗取贷款罪、贷款诈骗罪及伪造公司印章罪；而恒丰银行北京分行在发放贷款中并未依法合规审批贷款，也涉嫌违法放贷刑事犯罪行为，并将案涉债权无合理对价直接转让给山东某某公司，也涉嫌导致国有资产流失等相关刑事犯罪行为，本案主合同应无效，作为抵押担保的从合同也应无效。
山东某某公司质证意见：对于证据一认可真实性不认可证明目的，从立案告知书中可以明确看出报案人是恒丰银行北京分行，立案的罪名是骗取贷款给恒丰银行北京分行造成损失，而某1公司在上诉状中主张的先刑后民是依据骗取担保来主张的，在已立案的案件中并无涉及骗取担保的相关案件。此外，某1公司提交的证据九和证据十涉及骗取担保的刑事报案材料。但证据九和证据十中并无公安机关对骗取担保的刑事报案予以立案的证据材料，本案中不存在所谓先刑后民的事实。对于证据二，对真实性认可，对证明目的不予认可，该证据与本案无关联性。对于证据三、四、五、六真实性无法确认，对证明目的不予认可，本案已经履行完毕了抵押合同，办理完毕了抵押证书，在抵押行为履行完毕后抵押人又主张所谓案涉合同签订时的瑕疵，应不予支持。对于证据七证据三性和证明目的均不认可，该证据并非新证据，仅是一个陈述。对于证据八三性不认可，与本案无关。证据九、十是某1公司主张先刑后民的报案材料但是所谓的骗取担保并没有刑事立案，不符合终止审查的条件。
某某交易公司质证意见：对证据1的真实性认可，对证明目的不认可。某某交易公司不存在骗取贷款情形。证据2-8的三性和证明目的请法庭依法裁决。证据九和十的真实性和证明目的不认可。
本院认为，某1公司二审开庭时当庭提交的新证据大多数是为了证明案涉抵押担保无效等证明材料，经本院组识质证，山东某某公司对某1公司提交的各组证据真实性、关联性和证明目的逐一进行了回应。本院对上述证据的真实性予以确认。关于关联性以及能否达到某1公司的证明目的，则在下文中结合争议焦点问题进行论述。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，结合当事人诉辩意见和案件事实，本案二审的争议焦点为：一、恒丰银行北京分行在案涉抵押担保中是否构成善意相对人；二、一审法院应否准许某1公司的司法鉴定申请；三、相关案件涉刑情况是否影响本案审理；四、应否追加某2公司作为第三人参加本案诉讼。具体分析和认定如下：
一、关于恒丰银行北京分行在案涉抵押担保中是否构成善意相对人的问题
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二项规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案法律事实均发生在民法典施行前，故应适用当时的法律、司法解释的规定。
本案某1公司以2008年版公司章程经批准备案且对外公示为由，主张应以2008年版公司章程作为认定案涉抵押合同及其相应抵押担保行为效力。经查明，涉某1公司的两份公司章程，一份是2008年版公司章程（2008年4月28日签署），另一份是2009年版公司章程（2009年8月28日签署修订）。案涉两份抵押合同分别签订于2017年7月24日、2017年11月17日，某1公司两次向恒丰银行北京分行提供的均是2009年版公司章程；且2017年国家企业信用信息公示系统显示某1公司董事有七名，与2009年版公司章程第二十三条“董事会由七名董事组成，其中甲方委派二名，乙方委派一名，丙方委派四名（包括董事长一名）”载明的董事人数一致，但与2008年版公司章程第二十三条“董事会由九名董事组成，……”载明人数不同。此外，在案证据显示，某1公司留存于恒丰银行北京分行的2016年5月30日《董事会决议》，系同意某1公司为2016年恒银京综字第900207190011号《综合授信额度合同》项下债务提供最高额抵押担保，其中载明同意为某某交易公司向恒丰银行北京分行申请综合授信形成的债务提供最高额抵押担保，该决议上有孙某德、朱某、潘某明、沈某楣四人的签字，且该《综合授信额度合同》已正常履行完毕。上述授信合同及其抵押担保与案涉抵押合同具有相同的基础关系，恒丰银行北京分行据此有合理的信赖基础相信2009年版公司章程及案涉董事会决议的真实性与合法性。一审法院认定应以某1公司自行提供的2009年版公司章程为准有事实和法律依据。
某1公司以恒丰银行北京分行未能发现存在2008年版公司章程并进行审查为由，主张恒丰银行北京分行未尽到注意义务、非善意相对人。对此，公司法第十六条规定的决议前置程序旨在某5公司为他人提供担保系公司的真实意思表示，在判断担保合同的效力时，公司决议的存在是证明公司就对外担保行为作出了真实意思表示的最直接书面证据。与自然人意思表示所不同的是，法人行为内部、外部相对独立，在内需要通过公司决议等形式形成公司的意志，再通过法定代表人或有授权的人向外输出公司的意思表示，故产生了公司对外担保效力在特定情形下不受内部行为效力影响的商事外观主义机制。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第六条“股东会或者股东大会、董事会决议被人民法院判决确认无效或者撤销的，公司依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。”之规定，从保护善意相对人以及维护市场安全和交易稳定的角度出发，即使相关董事会决议无效或被撤销，公司依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。如上所述，基于某1公司与恒丰银行北京分行曾于2016年正常履约完成与案涉争议相同的授信合同及其抵押担保的事实，次年又前后两次提供2009年版公司章程，恒丰银行北京分行对某1公司已具有合理的商业信赖基础，再要求恒丰银行北京分行某某公司章程的真实性以及是否存在另一版公司章程超出了正常的商业信贷交易审查义务范围。
一般情形下，对相对人善意的认定，可从相对人是否对公司决议作合理审查予以判断，主要包括：相对人有无索取及审查公司章程和决议、有无审查决议机构是否明显不适格、有无审查表决程序及担保限额是否符合规定等。需要注意的是，上述合理审查仍然也只能是形式审查，相对人并非公司的内部人员，难以了解公司决议的具体情况，不能苛求相对人对决议进行实质审查，无法判断决议是否伪造变造、签名公章是否真实。本案中，恒丰银行北京分行取得并留存由某1公司提供的2009年版公司章程。其中，2009年版公司章程第二十四条约定：“董事会是合作公司的最高权力机构，决定合作公司的一切重大事宜。对于下列事项，董事会应一致通过，方可作出决定：24.1合作公司合同、章程的修改，24.2合作公司注册资本的增加、转让以及合作公司权益的转让；24.3合作公司的终止、解散；24.4合作公司与其他经济组织的合并；24.5合作期满或提前终止的清算方案；24.6其他应由董事会一致通过方可作出决定的重要事项。”可见，案涉抵押担保并非公司章程中载明的“重大事宜”，而属“其他事项”。对于其他事项，根据章程约定，董事会可采取多数通过的方式来决定。2009年版公司章程第二十六条第二款约定：“董事会会议应有三名以上（含三名）董事出席某能举行。……”据此，无论是“4人版”还是“5人版”董事会决议形式上均符合公司章程要求。
关于某1公司主张根据《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》第二十八的规定，两份董事会决议的参会人数未达法定2／3以上董事出席要求的理由。根据查明事实，恒丰银行北京分行认可在签订案涉抵押合同时有两份董事会决议：2017年7月20日针对综合授信额度为25亿元抵押担保事项的董事会决议及2017年11月17日针对综合授信额度为40亿元抵押担保事项的董事会决议。上海市徐汇区人民法院（2018）沪0104民初6006号判决判令2017年7月20日及2017年11月17日的董事会决议均不成立，但该判决未否定董事会决议效力。且如上所述，某1公司依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。结合本案证据可以认定某1公司2017年7月20日、2017年11月17日分别召开了董事会决议。另外，根据《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》有关中外合作企业以企业资产抵押议事方式和表决程序的规定，某1公司对外提供最高额抵押担保能召开董事会的前提是出席会议人数为董事2／3以上人数，2017年7月20日、2017年11月17日两份董事会决议董事签名处均是孙某德、潘某明、沈某楣、朱某，但出席会议的人员一栏均为空白，故应结合本案其他事实情况来判断恒丰银行北京分行是否构成善意。根据《中华人民共和国中外合作经营企业法实施细则》的规定，其他董事无正当理由不参加会议，又不委托他人参加的，应视为出席会议并在表决中弃权。恒丰银行北京分行结合国家公示系统公示的董事姓名对该两份董事会决议上签名的董事姓名进行了审查，应当认定其构成善意。
此外，案涉房产的抵押权登记手续已经办理完毕，案涉房屋产权证亦留置在恒丰银行北京分行处长达七年之久，期间某1公司既未要求返还，也未去不动产登记中心主张撤销抵押登记。且某1公司曾委托内蒙古某某房地产价格评估有限责任公司于2017年6月15日作出《房地产抵押估价报告》，报告所附《他项权利状况一览表》中载明抵押权人包括恒丰银行北京分行，上述事实足见某1公司对案涉抵押担保一事一直知晓。
结合上述证据，恒丰银行北京分行对某1公司提供的与案涉抵押担保相关的公司章程、公司决议、决议机构、决议程序等已经完成形式上的合理审查义务及注意义务，构成善意相对人。某1公司以恒丰银行北京分行未能发现2008年版公司章程、董事会决议上董事签名不实等作为主张恒丰银行北京分行非善意的理由不能成立。
二、关于一审法院应否准许某1公司的司法鉴定申请的问题
某1公司主张应当对面签时“孙某德印”的人名章进行司法鉴定。经查明，本案北京京安拓普文书司法鉴定中心2020年12月17日出具的《司法鉴定意见书》鉴定意见中载明，2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本原件上2枚“孙某德印”是同一枚印章盖印形成。虽2021年3月5日又出具的京安拓普［2020］鉴（文）字第104号（补）《司法鉴定意见书》的鉴定意见为2017年11月17日《最高额抵押合同编号：2017年恒银京承高抵字第9002111700011号》上“法定代表人（负责人）或授权代表”处人名章“孙某德印”与样本原件上的4枚“孙某德印”人名章印文均不是同一枚印章盖印形成。但本院认为，这两份鉴定意见并不矛盾。理由为：2020年12月17日鉴定意见书是以2009年1月变更银行结算账户申请书、3月开立单位银行结算账户申请书与案涉抵押合同上“孙某德印”人名章进行比对，而补充鉴定意见书是以2017年形成的三份文件上“孙某德印”与案涉抵押合同上的人名章进行比对。从两份鉴定意见书可以看出，本案存在至少2个“孙某德印”人名章，现无证据证明“孙某德印”人名章存在被伪造的情形。
关于某1公司主张本案存在他人冒充该公司法定代表人孙某德签字以及公章、签名真伪应予鉴定的问题。本院认为根据一审查明的事实足以认定抵押合同签订时，有人作为某1公司法定代表人签署合同，且合同上加盖了“孙某德印”人名章及某1公司公章。某1公司亦提供了营业执照、开户许可证、法定代表人身份证、贷款卡、验资报告、法人信用报告查询授权书等证照及文件的复印件，案涉抵押房产的产权证原件亦交给恒丰银行北京分行，此后，某1公司未报案遗失产权证原件或要求债权人归还产权证原件。根据以上事实，即使有人冒充某1公司的法定代表人孙某德签字，其行为亦构成表见代表，恒丰银行北京分行有理由相信某1公司愿意为案涉借款提供担保，一审法院据此对某1公司申请鉴定案涉抵押合同上公章真伪及案涉两份董事会决议签名真伪不予准许并无不当。
三、关于相关案件涉刑情况是否影响本案审理的问题
《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第一条规定：“同一自然人、法人或非法人组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理。”即经济纠纷案件是否应当继续审理的前提在于审查经济纠纷案件与涉嫌经济犯罪的事实是否属于同一法律事实，如果属于同一法律事实，则经济纠纷案件应当裁定驳回起诉并移送有关部门刑事侦查；如果不属于同一法律事实，经济纠纷案件事实仅与涉嫌经济犯罪事实存在牵连关系，则经济纠纷案件应当继续审理。本案系某1公司与山东某某公司、某某交易公司金融借款合同纠纷，某1公司举报涉嫌经济犯罪的主体是中青旅实业发展有限责任公司、中青旅实业（深圳）有限公司以及某某交易公司，被害人为某1公司，即使是进入法院审理程序成为刑事案件，两者之间的当事人并不同一，不存在法律事实上的牵连。由于在不同的当事人之间分别存在民事法律关系和刑事法律关系，故本案应当继续审理。某1公司关于某案涉及刑事案件应当驳回起诉、移送公安机关处理的主张不能成立。
四、关于应否追加某2公司作为第三人参加本案诉讼的问题
根据查明事实，案涉抵押房产登记在某1公司名下，案涉抵押房产的《上海市房地产权证书》原件亦在抵押权人手中，某2公司未对返还房产证书提出过诉讼或报案，现无证据证明恒丰银行北京分行取得案涉抵押房产的《上海市房地产权证书》系通过非法手段获得。结合本案其他证据，一审法院未追加某2公司作为本案第三人参加诉讼并无不当。
综上所述，某1公司上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费20,041,800元，由上海某某物业发展有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　李　涛
审判员　李晓云
审判员　张丽洁
二〇二五年三月二十七日
书记员　陶宏林