上诉人吴某强与被上诉人上海某某塑业有限公司及一审被告吴某明专利权权属、侵权纠纷案民事二审民事判决书
案  由	
专利权权属、侵权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民终3204号
		
  

发布日期	2025-01-15	浏览次数	3405
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法知民终3204号
上诉人（一审被告）：吴某强，男，1971年10月19日出生，汉族，住江西省抚州市黎川县。
委托诉讼代理人：张全明，福建方与圆律师事务所律师。
委托诉讼代理人：常艳坤，福建方与圆律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：上海某某塑业有限公司。住所地：上海市闵行区。
法定代表人：宋某。
委托诉讼代理人：杨东明，上海弼兴律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘才，上海弼兴律师事务所律师。
一审被告：吴某明，男，1996年2月20日出生，汉族，住福建省厦门市集美区。
上诉人吴某强因与被上诉人上海某某塑业有限公司（以下简称某1公司）及一审被告吴某明专利权权属、侵权纠纷一案，不服江西省南昌市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年11月9日作出的（2023）赣01知民初81号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年12月28日立案后，依法组成合议庭，并于2024年2月26日询问当事人。上诉人吴某强及其委托诉讼代理人常艳坤、被上诉人某1公司的委托诉讼代理人杨东明、刘才到庭参加询问。一审被告吴某明经传票传唤无正当理由未到庭参加询问。本案现已审理终结。
吴某强上诉请求：撤销一审判决，改判驳回某1公司一审起诉提出的全部诉讼请求。事实和理由：（一）一审法院审理程序不当。1.某1公司一审诉请确认专利号为201210502XXXX、名称为“一次成型塑料托盘的生产工艺及设备”的发明专利（以下简称涉案专利）权由某1公司转让至吴某强的行为无效，其实质系确认涉案专利权转让合同（以下简称涉案合同）的效力，应属普通管辖案件，一审法院不具有本案管辖权。2.涉案合同效力对涉案专利权属有直接影响，本案应以确认合同效力之诉的判决结果为依据，一审法院不应当将两诉合并审理。（二）一审法院认定事实及说理存在部分错误。1.吴某明有权在涉案合同中签字。吴某明与某1公司法定代表人宋某同为某1公司股东之一上海锐链企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称某1企业）的合伙人，双方有密切联系。虽然宋某系执行事务合伙人，但依据《中华人民共和国合伙企业法》的相关规定，并未完全排除吴某明处理合伙事务的权力，且合伙企业对合伙人执行合伙事务以及对外代表合伙企业权利的限制，不得对抗善意第三人吴某强。吴某强不可能知晓某1公司、某1企业内部的管理事宜，一审法院将吴某明未尽告知的义务变相转移给吴某强既与事实不符，又于法无据。2.一审法院在对《上海某某塑业有限公司股东投资协议》（以下简称股东投资协议）履行情况未实质审查的情况下，直接认定吴某强提交的证据不能证明协议约定的解除或者变更专利权的条件已经成就，该认定系主观臆断。虽然吴某强未保留向合同相对方主张解除或者变更涉案专利权人的证据，但法律并未禁止采用非书面形式沟通和解除合同，一审法院将举证责任分配给吴某强有违意思自治的民事法律基本原则。3.杭州合嘉某某创业投资合伙企业（以下简称某2企业）与吴某强、宋某、某1公司等签订的投资协议仅系增资协议，与本案无直接关联，且该协议签订后某1公司股东及投资人已多次变更，某1公司的公司内部结构、公司章程均发生重大变化，该协议不能直接约束吴某强及后续加入的股东及投资人。故涉案专利权转让无需再依照该投资协议的规定提交董事会表决。此外，专利转让是否需提交董事会决定属某1公司内部管理问题，而吴某强并非某1公司内部人员，其对此无法掌控，且此前吴某强与宋某等股东之间签订的涉及某1公司运营、股东投资协议等事项虽未经某1公司董事会、股东会决定，但某1公司均予认可，而本案中某1公司却以此为由否认涉案合同的效力，其明显有违诚实信用原则。4.一审庭审中吴某强已经对涉案合同的原件以及涉案专利权权属协商转让的过程进行了陈述，而一审判决却认定吴某强未能对此作出合理说明，与事实不符。（三）某1公司主张其支付60万元向厦门某某实业有限公司（以下简称某2公司）购买涉案专利权系虚假陈述。1.涉案专利系吴某强通过出让其持有的某1公司25%的股权并放弃持有的某2公司20.2%的股权置换所得，并将涉案专利权由某2公司直接过户至某1公司。某1公司提交的涉案专利权转让协议及60万元付款记录系为节省税费而形成的程序性文件和转账记录。2.某1公司股东投资协议明确各方确认涉案专利价值2000万元，某1公司主张仅以60万元购得涉案专利权，显然违背事实和市场交易规则。
某1公司辩称：（一）本案系专利权权属纠纷及侵害发明专利权纠纷，并非确认合同效力纠纷。1.某1公司诉请主张的是涉案专利权由某1公司转让至吴某强名下的行为因吴某强、吴某明恶意串通，伪造涉案合同、未经某1公司内部合法决议程序，故并非某1公司真实意思表示而无效，某1公司并非诉请确认涉案合同的效力。2.由于涉案专利权转让行为的有效性与涉案专利权的归属及吴某强、吴某明应当承担的侵权赔偿责任之间具有紧密关联性和不可分割性，一审法院在同一诉讼中一并审理上述诉请，有利于查明案件事实、节约诉讼资源。（二）涉案合同应属无效。1.涉案专利权由某1公司转让给吴某强并非某1公司的真实意思表示。某1公司从未与吴某强、吴某明就涉案专利权转让进行协商、沟通，也未签署过涉案合同，吴某强、吴某明也未能提交涉案合同原件以及证明双方关于涉案合同文本的拟定、签字、盖章经过等事实的证据并作出合理说明，涉案合同系吴某强、吴某明伪造。2.吴某明无权代表某1公司签署涉案合同。涉案合同的转让方为某1公司，吴某明在该公司“代表人”处签字，受让方为吴某强，吴某明、吴某强系父子关系，而吴某明并非某1公司法定代表人，也未在该公司担任任何职务，其既非某1公司登记的股东，亦非某1企业的执行事务合伙人，且吴某明未到庭陈述其为何有权代表某1公司签署涉案合同。吴某明作为有限合伙企业的合伙人并不执行合伙事务，对外无法代表某1企业，吴某强对此明知，故吴某强并非善意第三人。3.涉案合同违反某1公司章程及法律禁止性规定，严重损害派链公司股东及债权人的利益，应当被认定无效。（三）涉案专利的权属应归某1公司所有。1.某1公司于2020年5月与某2公司签署《专利转让协议》，某1公司实际支付60万元并无偿授权某2公司及其股东王某、陈某升共同出资新设立的公司实施涉案专利，双方办理了著录项目变更手续。吴某强对证明上述事实的相关证据均无异议，故某1公司合法享有涉案专利的专利权。2.吴某强关于其通过转让某1公司25%股权以及放弃其持有的某2公司20.2%股权置换涉案专利的主张不能成立。涉案专利权自始不属于吴某强所有。某1公司成立及涉案专利权人于2017年12月变更为某1公司时，吴某强均故意隐瞒了涉案专利权属存在争议、涉案专利权实际应归属某2公司的事实，导致某1公司及其股东利益严重受损。因此，即便用于购买涉案专利权的60万元系吴某强通过股权置换取得，也应当视为系吴某强以此弥补其违约行为对某1公司造成损害的行为。（四）《关于上海派链股东投资协议中的业绩对赌补充协议》（以下简称对赌补充协议）并非本案审理范围。1.涉案专利权被转让的依据是吴某强、吴某明伪造的涉案合同，而对赌补充协议仅系某1公司股东吴某强等人签署的内部协议，即使对赌补充协议属于本案审理范围，该协议未经某1公司董事会决议也应当被认定无效。2.吴某强未能举证证明对赌补充协议约定的解除合作条件已经成就。3.即使解除合作的条件成就，也应当履行相应法定程序并支付涉案专利权转让的对价才可办理转让手续。（五）吴某强、吴某明应当向某1公司返还涉案专利权并赔偿经济损失及维权合理开支。吴某强、吴某明恶意侵害某1公司涉案专利权，一审判决赔偿经济损失及维权合理开支共50万元，属于合理范围，某1公司二审支出的律师费等维权合理开支亦应由吴某强赔偿。
吴某明二审诉讼中未到庭参加询问，亦未提交书面陈述意见。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年5月10日立案受理。某1公司起诉请求：1.确认涉案专利权于2022年9月27日由某1公司转让至吴某强的行为无效；2.确认登记在吴某强名下的涉案专利权归某1公司所有，并判决将其变更登记至某1公司名下；3.吴某强配合某1公司办理涉案专利权变更登记手续，并承担变更手续所需的全部费用；4.吴某强、吴某明赔偿某1公司经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用50万元；5.本案全部诉讼费用由吴某强、吴某明承担。事实与理由：2017年9月2日，宋某、汪某涛与吴某强签署股东投资协议注册成立某1公司，约定吴某强将涉案专利权转入公司，所有权归某1公司。自2020年9月8日起，吴某强不再担任某1公司的法定代表人，并将其名下股权全部转让至其儿子吴某明和宋某成立的某1企业。其中，宋某为该合伙企业的执行事务合伙人，吴某明为合伙人。某1公司发现，吴某强在某1公司不知情的情况下，与吴某明恶意串通伪造涉案合同，并于2022年9月27日将涉案专利权从某1公司转出至吴某强个人名下，严重影响了某1公司正常经营，给某1公司造成巨大的经济损失。
吴某强一审辩称：1.某1公司一审诉讼中提出的第一项诉请的实质系确认合同效力，应当另案起诉，且属于普通管辖案件。本案需以该另案的裁判结果为依据，故本案应当中止审理。本案审理专利权权属及侵权争议，不涉及合同效力审查，不应合并审理。2.根据股东投资协议、对赌补充协议的约定以及某1公司销售额完成情况，涉案专利权系通过订立书面合同依法返还给原专利权人吴某强，并经国家知识产权局备案，涉案专利权权属清晰，流转程序合法，吴某强并无侵权行为，无需承担侵权责任。3.本案并非知识产权权属及侵权纠纷，某1公司起诉案由以及起诉的基础法律关系和法律事实错误，依法应当驳回其起诉。4.某1公司无证据证明吴某强、吴某明存在恶意串通行为，某1公司和吴某强基于合意签订涉案合同，该合同有某1公司盖章、吴某强、吴某明签字，系各方真实意思表示，且合同内容与此前签订的对赌补充协议等约定的内容一致。某1公司在履行完涉案合同后又提起诉讼，违反了诚实信用原则。
吴某明一审书面答辩认同吴某强的答辩意见。补充答辩意见为：吴某明作为股东及合伙人在涉案专利权转让合同中签字是履行某1公司及某1企业的职务行为，相应的后果不应当由吴一明承担，故某1公司应起诉某1企业侵害某1公司财产权而不应当起诉吴某明。
一审法院认定事实：
（一）某1公司及相关关联公司的情况
某1公司成立于2017年8月9日，经营范围为塑料包装制品、托盘、包装材料、五金制品、木制品模具的销售，自有设备的租赁，物流包装方案的设计和咨询服务、包装服务。原法定代表人为吴某强。2018年9月21日，该公司投资人（股权）由汪某涛、吴某强、宋某变更为宋某、汪某涛、吴某强、翁某钦。2019年4月26日，该公司章程修正案备案，投资人（股权）变更为宋某、吴某强、翁某钦、汪某涛、某2企业，注册资本由648.2282万元变更为705.4248万元。2020年9月8日，该公司法定代表人由吴某强变更为宋某，投资人（股权）变更为某2企业、宋某、翁某钦、汪某涛、上海派托企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称某3企业）、某1企业。2022年11月4日，投资人（股权）变更为某1企业、某3企业、汪某涛、某2企业、宋某、翁某钦、欧某蓉。
2018年10月23日，某2企业（甲方、投资方）、吴某强（创始股东）、宋某（创始股东）、汪某涛、翁某钦、某1公司签署《投资协议书》，约定：甲方以现金形式向公司增资，增资完成后公司注册资本为705.4248万元，甲方在签署协议后十个工作日内履行新增注册资本的缴付义务；第七条董事会表决事项约定，在公司获得新一轮成功融资之前（特别地，该新一轮成功融资特指融资金额不低于1亿元，且公司估值不低于5亿元的有效融资），甲方委派的董事对下列事项的表决具有一票否决权，但该否决权行使不应妨碍公司发展和公司获取新一轮的融资……（6）批准、修改公司的年度计划和预算；（7）公司业务方向发生重大变化，或开拓新的业务方向；（8）处置公司的重要资产，包括房产、土地使用权、知识产权及其他重要的资产；（9）在年度预算之外的、一次性超过100万元的对外投资（包括子公司的对外投资）、合资、合作等；（10）任何关联交易（涉及关联交易的董事不参与表决）……在新一届股东会第一次会议上，各方同意按本协议约定修改公司章程和相关文件。各方还约定了其他权利义务。
（二）涉案专利及其权属变动的相关情况
2019年5月23日，福建省高级人民法院就吴某强、某1公司、厦门创某某塑胶有限公司（以下简称某4公司）与某2公司专利权权属纠纷一案作出（2019）闽民终444号民事判决，判决涉案专利权属于某2公司。
2020年5月13日，某1公司（甲方，受让方）与某2公司（乙方，让与方）、宋某（丙方，担保方）签订《专利转让协议》，就涉案专利权转让相关事宜约定：涉案专利权的转让价款总额为60万元，合同生效后，甲方授权乙方可以无偿继续使用涉案专利制造的机器在塑料托盘领域仅生产塑料双层吸塑九脚托盘一类产品以及乙方正在开发的一体川字产品，许可使用期限为十年；乙方有权转许可由乙方股东王某、陈某升共同出资设立且总持股比例67%以上的唯一一家企业无偿使用该专利，前述持股比例不得减少，否则该许可立即终止；除此之外，乙方不得转许可或者与第三方合资、合作等其他任何方式使用该许可进行经营；丙方自愿为甲方履行专利权转让协议项下义务承担连带担保保证责任，担保期限为3年。各方还约定了其他权利义务。某1公司于2020年6月8日、6月11日分两笔支付了上述60万元转让款。
涉案专利的申请日为2012年11月30日，授权公告日为2016年2月3日，发明人为吴某强。涉案专利申请时的专利权人为吴某强，2017年9月15日，专利权人由吴某强变更为某4公司，2017年12月22日，专利权人由某4公司变更为某1公司，2019年8月2日，专利权人由某1公司变更为某2公司，2020年11月10日，专利权人由某2公司变更为某1公司，2022年9月27日，专利权人由某1公司变更为吴某强。
2023年1月16日，国家知识产权局出具《证明》称，其附件与国家知识产权局专利申请文档中的存档文件一致。该附件为涉案专利申请文档中的《著录项目变更申报书》《著录项目变更理由证明》及《手续合格通知书》。其中，《著录项目变更申报书》的主要内容为涉案专利的申请人或专利权人由某1公司变更为吴某强。该著录事项变更由厦门市某某代理有限公司代理，第一代理人为朱某。
上述《著录项目变更理由证明》内容为涉案合同、股东投资协议和对赌补充协议3份文件。涉案合同的内容为：“鉴于2017年6月，吴某强、宋某、汪某涛签订股东投资协议后，共同成立了某1公司，因专利“一次成型塑料托盘成型工艺及设备”（专利号：201210502XXXX）发生诉讼，吴某强2020年5月以60万元的价格出售自己持有公司25%的股份，将专利购买后登记在公司名下。2020年8月17日，吴某强、宋某、汪某涛签订对赌补充协议，根据协议第五条：各方约定的业绩目标，第一节点：2020-2021两个年度最低销售额度未能完成，现为执行该协议条款，某1公司将“一次成型塑料托盘成型工艺及设备”（专利号：201210502XXXX）专利权无偿转让给专利原始提供人（受让方）吴某强。”在转让方处有某1公司盖章，代表人处显示吴某明签名，在受让方处显示吴某强签名，落款日期为2022年8月24日。
股东投资协议的主要内容：甲方吴某强、乙方宋某、丙方汪某涛，甲方所有的关于物流托盘相关的专利技术，以2000万元作价，在公司注册成立时全部无偿放入公司，所有权即归公司所有。在公司完成3年度经营目标时，专利技术归公司全体股东所有。公司三年销售额目标，即乙方三年的业绩目标为2017年度4700万元，2018年度11800万元，2019年度25800万元，合计42300万元。2017年度指2017年7月至2018年6月共12个月的一个完整自然年度，2018年度和2019年度同理。落款处有三方签名，日期分别为2017年9月1日、2日。
对赌补充协议的主要内容：甲方吴某强、乙方宋某、丙方汪某涛，各方约定的业绩目标修改为：公司三年销售额目标，即乙方三年的业绩目标为2020年度4700万元，2021年度11800万元，2022年度25800万元，合计42300万元。2020年度指2020年7月1日至2021年7月1日，共12个月为一个完整年度，2021年度和2022年度同理。各方约定，乙方作为总经理负责公司技术研发、生产、市场和销售活动，根据公司治理架构相应规定行使经营权，同时对经营目标负责。各方同意：如果2020-2021年两个年度不能完成总共5000万元销售额，2020-2022三年总计不能完成1.5亿元销售额，各方可以提出解除合作关系。解除时涉案专利权返回给甲方。落款处有三方签名，日期为2020年8月17日。
上述《手续合格通知书》的主要内容为：“涉案专利申请人或专利权人于2022年8月26日提出著录项目变更申请，经审查，符合专利法及其实施细则的相关规定，准予变更，现将变更的内容通知如下：变更项目：专利权人，变更前专利权人某1公司，变更后专利权人吴某强……”
2022年5月27日，某1公司就涉案专利向国家知识产权局提出中止程序申请，国家知识产权局经审查后于2023年6月21日发布《中止程序请求审批通知书》，自2023年5月27日至2024年5月27日中止该专利申请或专利的有关程序。
（三）其他事实
一审法院另查明，2023年5月25日，江苏省无锡市中级人民法院立案受理吴某强（原告）与江苏某某包装科技有限公司（被告）侵害发明专利权纠纷一案，该案中所涉发明专利即为本案涉案专利。吴某强的诉讼请求为判令被告立即停止侵权、赔偿经济损失（含维权合理支出）100万元并由被告承担诉讼费用。2023年7月20日，某1公司以其系涉案专利的实际权利人为由申请作为第三人加入诉讼，该院予以准许。2023年7月28日，该院作出（2023）苏02民初292号民事裁定书，以吴某强不具备原告主体资格为由驳回了吴某强的起诉。
一审法院再查明，某1企业成立于2020年5月26日，类型为有限合伙企业，执行事务合伙人为宋某，股东为宋某、吴某明。某4公司成立于2001年11月30日，股东为吴某强、吴某明，法定代表人为吴某强，执行董事兼总经理为吴某明。吴某强与吴某明系父子关系。
一审法院认为，本案争议焦点为：一、涉案专利权由某1公司转让至吴某强的行为是否有效。二、涉案专利的所有权归谁所有。三、若吴某强、吴某明构成侵权，应如何承担责任。
关于争议焦点一。一审法院认为，涉案专利于2022年9月27日经核准转让，是基于吴某强、吴某明提交了《著录项目变更申报书》《著录项目变更理由证明》，其中作为变更理由证明的协议为涉案合同、股东投资协议、对赌的补充协议。从涉案合同来看，转让方一栏虽有某1公司公章，但代表人处显示为吴某明签名。其一，吴某明并非某1公司法定代表人，也未在该公司担任任何职务，其既非某1公司登记的股东，也非某1公司股东之一某1企业的执行事务合伙人，且吴某明未到庭陈述其为何有权代表某1公司签署涉案合同并提供相应证据；其二，吴某强称系基于对赌补充协议的约定履行专利权变更手续，但其提交的证据并不能证明协议约定的解除或变更专利权的条件已成就，亦未举证证明其向上述协议相对方主张过解除合同或变更涉案专利所有权人；其三，在2018年10月23日某2企业与各方签署的《投资协议书》中明确约定了包括涉案专利在内的知识产权等重要资产转移及任何关联交易均需经过董事会决议，且某2企业委派的董事享有一票否决权，该《投资协议书》的签订时间、内容与某1公司相关变更登记吻合；其四，吴某强未提供该合同原件，也未就涉案专利权转让的协商经过、合同文本拟定、签字盖章经过等事实作出合理说明，亦未提交相应董事会、股东会决议。据此，一审法院认定涉案专利权由某1公司转让至吴某强的行为并非某1公司的真实意思表示，该转让行为无效。
关于争议焦点二。涉案专利权在2022年9月27日转让至吴某强之前，系由某1公司基于与某2公司签署的《专利转让协议》取得专利权。为此，某1公司不仅支付了60万元对价购买涉案专利权，还授予了某2公司及其股东王某、陈某升共同出资新设立公司相应的专利许可权。该《专利转让协议》系各方真实意思表示，合法有效。2020年11月10日，涉案专利的专利权人由某2公司变更为某1公司，鉴于此后即2022年9月27日的转让行为无效，涉案专利的专利权人仍应为某1公司。
关于争议焦点三。如前所述，涉案专利的所有权人为某1公司。吴某强系某1公司原股东、法定代表人及诸多相关公司的股东，吴某明未经某1公司授权即签署涉案合同，特别是吴某强、吴某明以某4公司名义参展并宣传其拥有涉案专利的专利权，并销售涉案专利产品，侵犯了某1公司的专利权，影响了某1公司的正常生产经营，难言善意。故对某1公司主张将涉案专利权变更登记至其名下并由吴某强予以配合办理变更登记手续、承担变更手续所需的全部费用的诉讼请求，一审法院予以支持。同时，一审法院综合考虑某1公司与某2公司协商购买涉案专利权的对价、吴某强以涉案专利起诉案外人主张赔偿经济损失100万元的诉讼请求、吴某强及吴某明各自的过错程度、某1公司为本案诉讼产生的公证费、律师费、交通费、住宿费等开支及其必要性等因素，对某1公司主张吴某强、吴某明赔偿其经济损失及合理开支共计50万元的诉讼请求，予以支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第七条、第一百二十条、第一百五十五条、第一百五十七条、第一千一百六十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第二百四十一条的规定，判决：“一、确认专利号为201210502XXXX、名称为‘一次成型塑料托盘的生产工艺及设备’的发明专利于2022年9月27日由原告上海某某塑业有限公司转让至被告吴某强的行为无效；二、确认专利号为201210502XXXX、名称为‘一次成型塑料托盘的生产工艺及设备’的发明专利的专利权人为原告上海某某塑业有限公司；三、被告吴某强于判决生效之日起十日内配合原告上海某某塑业有限公司办理专利号为201210502XXXX的发明专利的专利权人变更登记手续，并承担变更手续所需的全部费用；四、被告吴某强、吴某明于判决生效之日起十日内赔偿上海某某塑业有限公司经济损失及为制止侵权行为所支付的合理费用共计50万元。如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8800元（原告上海某某塑业有限公司已预交），由被告吴某强、吴某明负担。”
本院二审期间，吴某强为证明其主张，向本院提交了证据：1.某1公司股东会决议（2020年6月10日）、股权转让协议（2份，含放弃优先购买权的同意书）。在本院进行法庭询问时吴某强又补充提交了下列证据：补充证据1.投资协议补充协议（编号006）。补充证据2.某1公司股东会决议（2020年5月18日）。补充证据3.股权转让三方协议。补充证据4.股权转让协议（合同编号002）。吴某强提交上述证据及其补充证据拟证明涉案专利是吴某强从某2公司购买后转入某1公司用于对赌，并非被某1公司自行购买。
某1公司的质证意见为：对吴某强提交的上述证据的真实性、合法性无异议，对关联性及证明目的不认可。认为上述证据均系一审诉讼举证期限届满前就已经存在的证据，不属于新的证据，且与本案基本事实无关，故不应当采纳。
本院的认证意见：由于某1公司对吴某强提交的证据的真实性、合法性无异议，故本院对此予以确认，至于吴某强提交的上述证据的关联性以及能否实现证明目的，将在说理部分一并评述。
被上诉人某1公司向本院提交了二审诉讼阶段的委托代理合同、律师费发票、转账记录，拟证明某1公司支出的二审律师费4.5万元，也应由吴某强、吴某明承担。本院询问结束后，某1公司补充提交了专利授权协议、中国建设银行个人活期账户全部交易明细截图，拟证明涉案专利的授权许可使用费为每年20万元。
吴某强的质证意见为：对某1公司提交的二审维权支出等证据的真实性、合法性无异议，对关联性及证明目的有异议，某1公司并未上诉，故其主张二审维权开支的诉讼请求并非本案的审理范围。对某1公司补充提交的授权许可协议、账户交易记录截图的质证意见为，该证据某1公司早已掌握，但其在二审询问结束后才提交，某1公司明显违反举证期限的规定，该证据依法不应被采信。
吴某明未提交证据亦未提交书面质证意见。
本院的认证意见：由于吴某强对某1公司提交证据的真实性、合法性无异议，故本院对该证据的真实性、合法性予以确认。由于某1公司并未提起上诉，且一审判决确定的维权费用事实上已经涵盖了本案可能出现的上诉情况，故对某1公司提交证据的关联性不予确认。对某1公司补充提交的授权许可协议、账户交易明细的真实性、合法性、关联性予以确认。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于吴某强与某1公司等相关主体签订的协议及股东会等相关会议决议情况
2020年5月15日，吴某强作为出让方、某3企业作为受让方、某1公司作为收款方签订股权转让三方协议。协议主要内容为：1.吴某强将所持有的某1公司25%股权（出资额176.3562万元）作价60万元转让给某3企业。某3企业应于本协议签定之日起10日内，向吴某强付清全部股权转让价款……3.吴某强基于2020年5月8日签署的投资协议补充协议（编号006）条款，需要向某1公司支付60万元投资款。吴某强应于补充协议签定之日起10日内，向某1公司付清全部投资款。4.基于本条1、3项内容，某3企业同意于本协议签定之日起10日内向某1公司付清全部股权转让价款60万元整。某3企业款项支付给某1公司后，某3企业支付吴某强股权转让款60万元付清，吴某强支付某1公司投资款60万元付清。
吴某强、宋某、汪某涛、某2企业的代表人彭州等人于2020年5月18日参加某1公司临时股东会会议，会议议题为：1.某1公司与某2公司的专利转让事宜；2.某1公司股东股权转让及相关事宜；3.专利权购买后的专利实施许可事宜。股东会会议决议主要内容如下：1.鉴于《优链托盘（暂定名）股东投资协议》第二条约定，吴某强应将涉案专利作为投资，投入某1公司，但某1公司使用该专利生产后发现专利使用权存在争议。后经法院判决该专利使用权已归属某2公司，故某1公司需要向某2公司购买该专利，经吴某强与某2公司及相关股东沟通，涉案专利转让的费用为60万元。因吴某强现金流问题，某1公司股东会同意吴某强以60万元出卖25%的某1公司股权获得现金。吴某强向某1公司支付投资补偿款60万元，专款专用，用来购买该专利。购买专利所涉及的其他相关事宜与某1公司无关，由吴某强自行解决。2.吴某强以60万元的价格将其所持有的某1公司25%的股权转让给某3企业。宋某以0元转让0.5102%的股权给某3企业。某1公司其他股东放弃优先受让权。3.吴某强以0元将其所持有的某1公司22.1155%的股权转让给某1企业，股东宋某以0元转让0.2234%的股权给某1企业。某1公司其他股东放弃优先受让权。4.各股东在股东会之前已充分了解下列合同内容，并一致同意以下各协议的签署：（1）某1公司股权转让三方协议ｖ5。（2）某1公司专利使用许可协议（某1公司-厦门创某某）ｖ6。（3）某1公司投资补充协议-专利ｖ6。（4）某1公司吴某强设备租赁合同ｖ6。（5）某1公司业绩对赌的补充协议ｖ6。5.经吴某强提出，各股东一致同意，吴某强辞去某1公司董事长职位，也不在某1公司担任其他职务，某1公司授权吴某强经营的某4公司可以使用某1公司的派链双层吸塑设备生产非塑料托盘业务……7.吴某强在退出某1公司核心团队和董事会之后，作为董事会观察员，列席董事会，直至某1公司估值超过1亿元。8.在《优链托盘（暂定名）股东投资协议》中，吴某强、宋某、汪某涛的关于业绩对赌的部分，由于专利等条件的变化的原因，重新签订补充协议《某1公司业绩对赌的补充协议Ｖ6》。
某1公司全体股东于2020年6月10日召开临时股东会会议，主要内容为：同意股东某3企业受让吴某强持有的某1公司25%的股权；同意股东某3企业受让宋某持有的某1公司0.5102%的股权。其他股东放弃优先购买权；同意股东某1企业受让吴某强持有的某1公司2.1155%（原文如此，应为22.1155%）的股权，其他股东放弃优先购买权；同意股东某1企业受让宋某持有的某1公司02234%（原文如此，应为0.2234%）的股权，其他股东放弃优先购买权；同意吴某强将所持有某1公司1.5%股权（出资额10.5814万元）作价60万元转让给股东汪某涛，其他股东放弃优先购买权；同意吴某强将所持有某1公司1%股权（出资额7.0542万元）作价40万元转让给宋某，其他股东放弃优先购买权。股权转让后，公司股东持股情况如下：宋某认缴出资额：151.8793万元，出资比例21.5302%；汪某涛认缴出资额：72.3792万元，出资比例10.2604%；翁某钦认缴出资额：86.4304万元，出资比例12.2522%；某2企业认缴出资额：57.1966万元，出资比例8.1081%；某3企业认缴出资额：179.95535万元，出资比例125.5102%；某1企业认缴出资额：157.5840万元，出资比例2.338996%；通过公司章程修正案；公司股东发生变动后，成某新一届董事会，成员为5人，宋某、汪某涛、蔡某喆、彭某、蔡某伟为公司董事，董事长为宋某。吴某强不再担任公司董事和董事长。选举出唐某东为某1公司监事，吴某不再担任公司监事。股东会决议附随的股权转让协议载明，吴某强作为出让方与宋某（受让方）签订了股权转让协议。吴某强、宋某还与受让方某3企业、某1企业、汪某涛签订了股权转让协议，其中载明：吴某强将持有的某1公司25%股权（出资额176.3562万元）作价60万元转让给某3企业；吴某强将所持有某1公司1.5%股权（出资额10.5814万元）作价60万元转让给汪某涛；吴某强将所持有某1公司22.1155%股权（出资额156.0082万元）作价0元转让给某1企业；宋某将所持有某1公司0.5102%股权（出资额3.5991万元）作价0元转让给派托公司；宋某将所持有某1公司0.2234%股权（出资额1.5758万元）作价0元转让给某1企业。受让方应于本协议签订之日起10日内，向出让方付清全部股权转让价款。
投资协议补充协议（编号006，宋某签字日期为2020年8月17日）主要内容如下：吴某强、宋某、汪某涛于2017年6月1日签订了《优链托盘（暂定名）股东投资协议》，协议第二条约定，吴某强应将一次成型塑料托盘的生产工艺及设备（发明）专利作为投资，投入某1公司。该专利于2017年12月12日转入某1公司，但专利涉诉，吴某强终审败诉，该专利于2019年8月2日转出某1公司、归属某2公司所有。为此，双方经充分协商，达成如下一致意见：1.由于吴某强未能将专利所有权投入某1公司，吴某强、宋某、汪某涛一致同意，吴某强出资60万元，从某2公司购买涉案专利权转入某1公司，继续履行三方于2017年6月1日签订的投资协议的专利转入合作公司的义务。现金存至某1公司账户，专款专用，由某1公司和某2公司签订专利转让协议，直接将专利转至某1公司。2.如果专利购买成功，则免除吴某强违约责任，如购买不成，导致某1公司无法继续生产，则吴某强承担因未能投入专利给宋某造成的全部损失……。3.上述款项吴某强应于本协议签订后十日内支付至某1公司账户。4.本协议作为原投资协议的补充协议，与原协议有同等效力。
股权转让协议（合同编号002，无签字时间）主要内容如下：鉴于某1公司与某2公司签署《专利权转让协议》《补充协议》，约定某1公司受让某2公司专利权，专利转让价款为60万元。现协议各方就吴某强将持有的某1公司股权转让给某3企业事宜，达成如下协议：1.吴某强同意将持有的某1公司25%的股权以60万元的价格转让给某3企业。2.某3企业应于某1公司向某2公司支付完毕全部专利转让价款之日起7日内向吴某强支付本协议项下股权转让款。3.某3企业用于购买吴某强股权的款项付至吴某强指定收款账户。
（二）其他相关事实
1.涉案专利授权许可使用费的情况。2016年4月30日，吴某强作为乙方与甲方苏州某某工业科技有限公司（以下简称某5公司）签订了专利授权协议，协议约定：“鉴于甲方在未经乙方授权的情况下，甲方实际已经在使用乙方的专利技术进行生产经营，经双方协商及甲方的实际需求目的，乙方同意甲方在指定生产经营产品类型范围内的前提下收取甲方专利使用费用后对甲方进行专利授权，不追究其侵权行为。”关于专利费用和支付进度，约定：“1.专利费合计300万元，分15年交。2.交费进度：2016年15万元，2017年25万元，以后每年交20万元。3.交费时限：每年4月30日前……”同年5月3日、5月6日，某5公司向吴某强转账汇款8万元、7万元，附言“设备专利费”。
2.吴某强、吴某明控制的某4公司在展会上许诺销售涉案专利产品的事实。某4公司于2022年10月、2023年5月分别参加在厦门举办的“第17届中国托盘国际会议暨2022全球托盘企业家年会”及在广州举办的“2023汉诺威广州物流装备展”，展会现场展示有相关托盘产品。
3.吴某强授权苏州某某包装科技有限公司（以下简称某3公司）实施涉案专利的事实。2023年6月16日，苏州某3公司参加在上海举办的“亚洲物流双年展”“亚洲生鲜供应链博览会”，在展会上宣传展示“一步法双层吸塑产品”“独家专利，发明专利号201210502XXXX”（即本案涉案专利）“全场景使用九脚、川字、田字结构托盘”等内容。某1公司的委托代理人及公证人员对双方聊天内容进行了录音。录音内容主要为：（1）吴某强独家许可某3公司生产、销售涉案专利产品，现场展出的托盘即为涉案专利产品。（2）某3公司自2022年10月份开始使用涉案专利生产托盘产品，每天可生产托盘产品800套以上。（3）吴某强自行生产涉案专利产品。（4）高度评价涉案专利的创造性，现有“两步法”生产托盘的技术生产效率低，涉案专利“一步法”生产托盘效率高。经某1公司取证人员投诉，浦东新区知识产权中心派员前来处理，浦东新区知产纠纷人民调解委员会调解调查记录记载，某3公司参展人员陈述系吴某强许可该公司使用涉案专利宣传，该公司帮吴某强销售涉案专利产品。该中心工作人员在现场和吴某强电话沟通，吴某强确认系其许可某3公司使用涉案专利，涉案专利权已从某1公司转给吴某强，涉案专利系其自己所有的专利。经调解，某3公司取下了印有“独家专利……”的内容并表示不再销售涉案专利产品。
4.某1公司在一审诉讼中支出维权合理开支共计14.76555万元，其中包括交通费、住宿费共3155.5元，公证费共7500元，律师费共13.7万元。
以上事实有某1公司股东会决议、股权转让协议、投资协议补充协议、股权转让三方协议、专利授权协议、中国建设银行个人账户交易明细截图、展会展位照片、（2023）**证经字第**号公证书、知识产权纠纷投诉登记表、人民调解调查记录及工作人员身份证明、委托代理合同、交通费、住宿费发票、公证费及律师费发票等证据在案佐证。
本院认为，根据吴某强的上诉请求和理由，本案二审争议焦点问题是：1.一审法院审理程序是否合法。2.涉案专利权转让行为是否有效及其专利权的归属。
（一）关于一审法院审理程序是否合法的问题
民事案件案由应当按照当事人自主选择行使的请求权所涉及的诉争的法律关系性质来确定。本案某1公司系基于涉案专利权转让行为无效而主张涉案专利权属归其所有，即某1公司诉请旨在请求一审法院认定涉案专利权的权属发生转让系吴某强、吴某明之间恶意串通、伪造涉案合同的侵权行为所致，故涉案专利权转让无效，并基于此请求人民法院确认涉案专利的专利权仍归某1公司所有。因此，本案的实质是专利权权属争议。在此情形下，一审法院将基于同一事实的竞合法律关系在同一诉讼中审理，有利于查清案件事实、避免裁判冲突，故一审法院审理程序并无不当。
（二）关于涉案专利权的转让行为是否有效及涉案专利权的归属问题
《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一百四十三条规定：“具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。民法典第一百五十四条规定：“行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。”民法典第一百七十一条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。”如前所述，因本案系涉案合同签订后，涉案专利权变更登记而引发的专利权权属纠纷。各方当事人的争议焦点本质上在于涉案合同是否系某1公司真实意思表示且合法有效。根据在案证据，本院难以认定涉案合同系某1公司的真实意思表示且合法有效，具体理由如下：
第一，从形式上看，吴某强提交的涉案合同载明转让方为某1公司，受让方为吴某强。在某1公司代表人处有吴某明签名。吴某明仅系某1公司的股东之一某1企业的合伙人，且某1企业并非某1公司的控股股东。因吴某明既非某1企业的执行事务合伙人，亦非某1公司的法定代表人，其无权代表某1公司处分某1公司名下的涉案专利权。因此，该涉案合同对某1公司不发生法律效力。虽然涉案合同中盖有某1公司的印章，但某1公司已举证用印审批记录中无该合同的用印审批记录，某1公司据此主张该转让合同系伪造，而吴某强、吴某明不能提供涉案合同的原件，亦未对加盖该印章的具体情况进行说明并举证证明，故涉案合同的真实性无法确认。
第二，从程序上看，某2企业与吴某强、宋某、某1公司等签订的投资协议明确约定处置某1公司包括知识产权在内的重要资产、任何关联交易等属于应由董事会表决的事项，且某2企业委派的董事对上述表决事项具有一票否决权。吴某强并未提交证据证明涉案专利转让事项经某1公司董事会表决或者履行了相应的程序。关于吴某强上诉提出某1公司章程、投资人已发生变化，该投资协议不能直接约束吴某强及后续加入的股东和投资人的上诉理由。未违反法律规定的公司章程以及投资协议对公司股东均具有约束力，新股东通过出资转让或者接受股权转让而成为新股东，视为适用公司章程、履行投资协议的行为，公司章程以及投资协议当然对其发生效力。吴某强于二审期间提交的补充证据亦可证明某1公司就公司经营管理、股权转让等重要事项已召开股东会进行决议，故吴某强称某1公司有关运营、股东投资协议等事项均未经董事会、股东会决议的上诉理由与事实不符，本院不予支持。
第三，从内容上看，吴某强主张基于对赌协议约定的解除条件成就而受让涉案专利权的理由不能成立。对赌协议约定的业绩对赌时间段分别为2020-2021两年及2020-2022三年（开始及截止均为7月），对应完成的销售金额分别为5000万元和1.5亿元，如未完成相应的销售额，“各方可以提出解除合作关系。解除时专利返回给吴某强。”吴某强一审诉讼中提交的某1公司财务报表来源不明，提交的审计报告亦与对赌协议约定的业绩期间不符。二审期间，吴某强亦未能提交对赌协议解除条件成就的证据。此外，即便对赌协议约定的解除条件成就，吴某强未提出解除合作关系、在各方合作关系存续期间便自行将涉案专利权从某1公司转出，其行为亦不具有正当性。
第四，从主观方面看，首先，吴某强、吴某明系父子关系，吴某强曾长期担任某1公司的法定代表人，后吴某强虽然不再担任某1公司法定代表人，但根据某1公司临时股东会会议决议，吴某强“退出某1公司核心团队和董事会，仍作为董事会观察员，列席董事会，直至某1公司估值超过1亿元”。上述事实足以证明吴某强了解某1公司内部管理、资产处置、议事规程等情况，对吴某明并非某1公司的法定代表人、无权处分某1公司涉案专利权亦知情，故吴某强、吴某明对涉案合同的签订不具有善意。其次，涉案专利原权利人为某1公司，吴某明作为吴某强的儿子，将涉案专利权转让登记至吴某强名下，导致某1公司失去了涉案专利的所有权，某1公司的利益已然受损。因此，一审法院认定吴某强、吴某明构成恶意串通、损害某1公司利益的行为，并无不当。
第五，关于涉案合同的效力。如前所述，吴某强在无权代表某1公司处分公司财产的情况下，与吴某明恶意串通签订涉案合同，损害某1公司利益，该转让行为不能视为某1公司的真实意思表示。根据民法典第一百五十四条的规定，行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效，故涉案合同应为无效。又根据民法典第一百五十五条规定，无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。民法典第一百五十七条还规定，民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还。因此，吴某强基于该无效合同取得的涉案专利权，应当返还原专利权人某1公司。一审法院判决吴某强将涉案专利权变更登记至某1公司名下，并无不当。
第六，关于吴某强主张涉案专利权系其通过转让某1公司股权、放弃某2公司股权的方式，将涉案专利权从某2公司转至某1公司，故涉案专利权应当归其所有的上诉理由。首先，一审诉讼中，某1公司出示了涉案专利权转让协议及某1公司于2020年6月8日、11日向某2公司转账60万元用于购买涉案专利权的转账记录，吴某强对此无异议，虽然吴某强上诉提出上述转让协议、付款记录均系“为节省税费而形成的程序性文件和转账记录”，但其并未对此作出进一步解释并举证证明。其次，依照吴某强等人签订的投资协议补充协议的约定，吴某强应当履行2017年签订的投资协议约定的义务，即将涉案专利权转入某1公司，故即使支付给某2公司的60万元实际系吴某强的股权转让款，也应视为系其履行投资协议约定的义务，不影响涉案合同无效后专利权归属的认定。综合考虑涉案专利权从某2公司转让至某1公司时支付的对价、吴某强起诉案外人侵害涉案专利权所主张的赔偿金额、吴某强及吴某明的过错程度以及某1公司支付的维权合理开支等因素，一审法院判决吴某强、吴某明赔偿某1公司经济损失及维权合理开支共计50万元，亦无不当。
综上所述，吴某强的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8800元，由吴某强负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　嵘
审 判 员　　潘效国
审 判 员　　王晓如
二〇二四年十二月十六日
法官助理　　王维兵
书 记 员　　万　静