付某伦、金某刚等合伙协议纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合伙协议纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2086号
		
  

发布日期	2024-09-06	浏览次数	1312
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2086号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：付某伦，住湖南省怀化市鹤城区。
委托诉讼代理人：杨成良，四川英济律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵佳，四川英济律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：金某刚，住湖南省辰溪县。
委托诉讼代理人：杨成良，四川英济律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵佳，四川英济律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州某某矿业有限公司黔西县太来乡泰来长江某某，住所地贵州省毕节市黔西县。
负责人：林某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州某某矿业有限公司。住所地贵州省毕节市大方县。
诉讼代表人：贵州富迪律师事务所，贵州某某矿业有限公司管理人。
一审第三人：刘某波，住辽宁省阜新市海州区。
再审申请人付某伦、金某刚因与被申请人贵州某某矿业有限公司黔西县太来乡泰来长江某某（原黔西县泰来长江某某，以下简称长江某某）、贵州某某矿业有限公司（以下简称某乙公司）及一审第三人刘某波合伙企业财产份额转让纠纷一案，不服本院（2021）最高法民终585号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
付某伦、金某刚申请再审称，（一）有新的证据，足以推翻原判决。新证据是2023年7月31日调取的长江某某的工商档案资料、《解除〈合作经营煤矿合同书〉》，能够证明案涉股权转让合同无效，长江某某注销合伙企业与设立为某乙公司分公司的工商登记违法且错误，应当恢复至原合伙企业形态。1.根据长江某某工商资料显示，2008年8月25日，付某伦、金某刚、罗广玉、李志光组成合伙企业，即黔西县泰来长江某某（以下简称原长江某某）。案涉《黔西县泰来长江某某股权转让合同》（以下简称《股权转让合同》）、《黔西县太来乡长江某某股权转让补充合同》（以下简称《股权转让补充合同》）、《黔西县泰来长江某某股权转让合同（二）》（以下简称《股权转让合同二》）签订时，有上述四个合伙人，但协议上仅有付某伦、金某刚签字，未经罗广玉、李志光同意，根据《中华人民共和国合伙企业法》（以下简称合伙企业法）第二十二条第一款关于“除合伙协议另有约定外，合伙人向合伙人以外的人转让其在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，须经其他合伙人一致同意”之规定，前述系列股权转让合同均无效。2.将长江某某登记为某乙公司分支机构经历了两步，一是原长江某某作为合伙企业注销，二是某乙公司申请设立分公司。原长江某某作为合伙企业，由某乙公司委托办理注销，且申请注销材料不符合《中华人民共和国合伙企业登记管理办法》规定，明显违法；某乙公司作为国有企业，设立分公司未经履行出资人职责的机构审批决定。因此，长江某某的工商登记存在严重违法、错误，应当恢复至原合伙企业形态。（二）原审判决关于“将长江某某设立为某乙公司的分公司”系双方新合意的认定，缺乏证据证明。案涉股权转让合同的主要目的是，将原长江某某改制为有限责任公司，履行过程中，双方从未对合同目的进行过变更，而某乙公司却通过欺骗手段注销了原长江某某，变更为其分公司，至于某甲公司负责人的任命，并未送达本人，付某伦也从未在长江某某任职、领取工资、缴纳社保等，该任命文件由某乙公司自制，无法证明双方有任何合意。（三）原审法院未调查收集本案主要证据，导致认定事实错误。付某伦、金某刚于原审中，申请法院向某乙公司法定代表人沈云伍（因犯罪被羁押在广西桂中监狱）调查取证，核实股东会决议、董事会决议的真实性，未被准许，导致长江某某价值认定错误。（四）原审判决认定案涉系列股权转让合同、《黔西县泰来长江某某（兼并重组）采矿权转让合同》（以下简称《采矿权转让合同》）有效，系适用法律错误。1.案涉系列股权转让合同无效。如前所述，案涉系列股权转让合同未经全体合伙人一致同意而无效。另，根据合伙企业法第三条的规定，国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。某乙公司作为国有企业，签订案涉股权转让合同，受让原长江某某的合伙财产份额，应当被认定为无效。即便认定案涉股权转让合同有效，根据《中华人民共和国企业破产法》第十八条之规定，管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知付某伦、金某刚，合同也早已解除，原审判决认为付某伦、金某刚主张解除合同没有依据，适用法律错误。2.案涉《采矿权转让合同》无效。该合同仅是为了符合兼并重组政策，将采矿权过户至某乙公司名下而签订，双方并无其他合同约定的履行行为。根据《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条规定，该合同应为无效。（五）原审法院违反法律规定，剥夺当事人辩论权利。一审法院按照股权转让合同纠纷开庭审理后，召集当事人谈话，告知需变更案由，但案由变更后未再组织法庭调查和法庭辩论，径行作出判决，实质上剥夺了当事人的辩论权利。二审法院对此未予纠正，径行适用该案由并进行了改判。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一、二、五、六、九项之规定，请求撤销原判,依法再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查重点为：原审判决关于合同效力的认定是否有误；原审判决关于双方合意变更的认定是否缺乏证据证明；原审法院是否违反法定程序。
（一）关于案涉合同的效力问题
关于案涉系列股权转让合同的效力问题。首先，付某伦、金某刚提交的原长江某某工商登记资料显示，案涉系列股权转让合同签订时，罗广玉、李志光分别持有原长江某某出资额的48%、1%。其后，罗广玉、李志光于2013年2月20日将其对原长江某某的出资份额转让给了付某伦。换言之，案涉系列股权转让协议上虽无罗广玉、李志光的签字，但罗广玉、李志光并未表示反对，其后又以转让合伙财产份额的实际行动作出了追认。而且，付某伦在与某乙公司签订的《股权转让合同》中，承诺其占有原长江某某99.5%的出资，将其中51%的份额转让给某乙公司，并保证转让的资产属于付某伦的合法资产。现付某伦、金某刚以案涉系列股权转让协议未经罗广玉、李志光同意而无效的再审申请事由，不能成立，其新提交的证据亦达不到其证明目的。其次，经查，某乙公司系国有控股企业，并非合伙企业法第三条规定的“国有独资公司、国有企业”，不适用该条规定。付某伦、金某刚关于案涉系列股权转让协议因违反该条规定无效的再审申请事由，不能成立。最后，《中华人民共和国企业破产法》第十八条规定，人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的，视为解除合同。本案中，付某伦、金某刚已经按照股权转让合同约定，履行完毕义务，案涉系列股权转让合同不属于“双方均未履行完毕的合同”，不适用上述法律规定。因此，付某伦、金某刚关于案涉系列股权转让合同早已解除的主张，亦不成立。
关于案涉《采矿权转让合同》的效力问题。根据原审查明事实，付某伦、金某刚与某乙公司签订《股权转让合同》《股权转让合同二》，约定付某伦、金某刚将其占有的长江某某的60%出资及对应权益转让给某乙公司,包括但不限于其名下的采矿权、经营性资产、土地使用权、企业60%出资等。也就是说，双方已经将原长江某某的采矿权包含在合伙企业财产份额内于股权转让协议中一并转让，并按约履行。之后，为了办理采矿权过户，双方又签订了独立形式的《采矿权转让合同》。该合同的签订系双方配合办理过户的交易安排，也是对前述合同中关于采矿权转让的确认。因此，付某伦、金某刚关于《采矿权转让合同》系双方虚伪意思表示应为无效的再审申请理由，不能成立。
（二）关于双方合意是否变更的问题
根据原审查明事实，2013年1月31日，付某伦、金某刚与某乙公司按照贵州省煤矿兼并重组政策签订了《股权转让合同》，约定将原长江某某改制成为独立目标公司。但随着政策的调整，此种兼并重组方式已无法实现。在此情况下，原长江某某改制为某乙公司的分公司。对此，付某伦在《分公司设立登记申请书》上签字确认，且在分公司设立后付某伦长期未提出异议，故原审判决认定付某伦对上述合同履行方式的变更明知且同意，将原长江某某设立为某乙公司的分公司系双方新的合意，并无不当。付某伦主张其在申请书上签字，是受某乙公司欺瞒，但并未提交有关证据予以证明，对其相关再审申请理由，不予支持。原审判决关于“将长江某某设立为某乙公司的分公司”系双方新合意的认定，并不缺乏证据证明。
（三）关于原审法院是否违反法定程序的问题
关于调查取证问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条规定：“当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。”付某伦、金某刚原审申请向某乙公司法定代表人沈云伍调查取证，以核实股东会决议、董事会决议的真实性，原审法院经审查认为，股东会决议系针对某乙公司内部事项作出，而非双方合意，不能作为原长江某某转让价格调整依据。换言之，付某伦、金某刚申请调查收集的证据，对证明待证事实无意义，原审法院未予准许，并无不当。
关于案由变更问题。案由是民事案件名称的重要组成部分，反映案件涉及民事法律关系的性质，是将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括，是人民法院进行案件管理的重要手段。在立案审查阶段，人民法院根据当事人主张的民事法律关系性质确定相应的案由；受理案件后，人民法院经审理发现，当事人起诉的法律关系与实际诉争的法律关系不一致的，人民法院结案时应当根据法庭查明的当事人之间实际存在的法律关系性质，相应变更案件案由。本案中，一审法院基于付某伦、金某刚的诉请确定案由为股权转让纠纷，经开庭审理发现，付某伦、金某刚与某乙公司签订的合同名称虽为《股权转让合同》，但因原长江某某为合伙企业，合同中约定的内容也是将该合伙企业的财产份额予以转让，因此，一审法院于2020年10月26日召集当事人释明案由需变更为合伙企业财产份额转让纠纷，付某伦、金某刚当庭表示：“改变案由无意见。”而且，在开庭审理中，双方已就案涉合同约定、履行及相关诉辩主张进行了充分辩论，之后，一审法院未再重复开庭审理，并无不当。因此，案由变更并未影响当事人诉讼权利行使，亦不影响实体处理。付某伦、金某刚有关再审申请事由，不能成立。
综上，付某伦、金某刚的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、五、六、九项规定之情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回付某伦、金某刚的再审申请。
审 判 长　王朝辉
审 判 员　张代恩
审 判 员　王　鑫
二〇二四年一月三日
法官助理　郭敬娜
书 记 员　李雪婍