何某蓉、胡某等民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申1576号
		
  

发布日期	2025-11-30	浏览次数	258
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申1576号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何某蓉，女，1973年12月12日出生，汉族，住重庆市南岸区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：胡某，女，1970年12月9日出生，汉族，住重庆市南岸区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：冉某碧，女，1956年2月29日出生，汉族，住重庆市南岸区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某某网络科技有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
再审申请人何某蓉与被申请人胡某、冉某碧、重庆某某网络科技有限公司（以下简称某某公司）第三人撤销之诉一案，不服重庆市高级人民法院（2024）渝民终352号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
何某蓉申请再审称，（一）原审判决认定事实不清或错误。1.案涉房屋交易价格明显不合理。冉某碧与胡某签订的《房屋买卖合同》成交价1750000元远低于评估认定的2018年1月的市场价2597000元。即便评估报告系何某蓉单方委托，也不能否定案涉房屋交易价格明显不合理这一事实。该交易异常，有恶意增加案涉房屋负债或帮助冉某碧逃避债务嫌疑。2.某某公司在交易中的责任认定不清。某某公司故意不履行合同约定的查明案涉房屋的权属情况和提供真实市场价格的义务，与冉某碧、胡某的行为相互关联，共同导致了何某蓉权益受损。原审判决对此未全面审查认定。3.原审判决认定胡某与冉某碧、某某公司不存在恶意串通，属于认定事实错误。（1）冉某碧存在明知故意。冉某碧因与何某蓉的经济纠纷由来已久且涉及法院查封保全，其为逃避债务以明显低于市场30%的价格对房屋进行处置。（2）胡某存在明知或放任的主观故意。原审判决未核实胡某购买房屋时查询房屋信息的情况，回避了案涉《房屋买卖合同》中有关“在支付600000元解押款前，胡某应当先行核实房屋权属情况”的约定，胡某放任的主观故意与冉某碧串通侵犯何某蓉的权利。（3）某某公司存在明知或放任的主观故意。（二）原审判决举证责任分配错误。何某蓉就胡某与冉某碧、某某公司存在恶意串通的举证达到高度盖然性，举证责任应当转移至胡某与冉某碧、某某公司。（三）原审判决适用法律确有错误。1.在判断恶意串通的证明标准适用上存在错误。冉某碧、胡某、某某公司之间存在恶意串通的事实具有高度可能性。原审判决忽视证据之间的关联性和证明力，要求何某蓉达到排除合理怀疑的证明标准，属于适用法律错误。2.在认定合同效力及责任承担方面适用法律错误。因案涉《房屋买卖合同》存在恶意串通情形，应属无效合同。原审判决未考虑到恶意串通对合同效力的影响，适用法律错误。何某蓉依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点为：案涉《房屋买卖合同》是否存在恶意串通情形，应否认定为无效合同。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正）第八十六条第一款规定：“当事人对于欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，以及对于口头遗嘱或赠与事实的证明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。”何某蓉主张胡某与冉某碧签订案涉《房屋买卖合同》存在恶意串通，举证并不充分。第一，何某蓉所举证据均为间接证据，不足以证明胡某、冉某碧在交易前或交易中存在通谋的意思联络。胡某与冉某碧对交易背景、合同履行及诉讼原因均作出合理解释，且与在案证据相互印证；在案涉房屋无法交付后，胡某亦及时向公安机关报警并提起诉讼，并无明显异常。第二，就交易价格的合理性而言，案涉房屋交易价格虽与何某蓉单方委托的评估价存在差异，但交易价格受市场行情、付款方式、房屋瑕疵等多重因素影响，不宜仅凭差价推断存在恶意串通事实。第三，关于交易双方知否房屋权利瑕疵的问题，何某蓉主张胡某知晓房屋被查封的事实，但现有证据无法证明冉某碧告知或胡某明知案涉房屋存在权利瑕疵仍进行交易。第四，从何某蓉申请一审法院调取的银行流水来看，冉某碧与胡某之间除案涉房屋买卖所涉及的50000元某金、600000元房款转账外，并无其他资金往来。二审判决适用前述司法解释关于恶意串通事实证明标准的规定，结合案涉合同签订时间、履行情况等因素，认定不存在恶意串通事实，并无不当。在现有证据不足以证明案涉《房屋买卖合同》双方当事人存在恶意串通的前提下，原审判决对案涉合同效力的认定及法律适用并无不当。
综上，何某蓉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回何某蓉的再审申请。
审 判 长　　潘　杰
审 判 员　　谢爱梅
审 判 员　　谢　勇
二〇二五年七月二十五日
法官助理　　张婷婷
书 记 员　　王志刚