刘某磊、北海新四方某某有限公司等金融借款合同纠纷民事再审民事判决书
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民再176号
		
  

发布日期	2025-08-11	浏览次数	2845
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民再176号
抗诉机关：最高人民检察院。
申诉人（一审原告）：刘某磊，男，1960年10月13日出生，汉族，住广西壮族自治区南宁市青秀区。
委托诉讼代理人：胡红京，广西弘景律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘礼娟，广西弘景律师事务所实习律师。
被申诉人（一审被告）：北海某某有限公司。住所地：广西壮族自治区北海市。
法定代表人：潘某文。
委托诉讼代理人：范茂泉，广西邦泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范豫衡，广西天惠律师事务所律师。
一审第三人：广西某某银行。住所地：广西壮族自治区北海市。
法定代表人：李某庆。
委托诉讼代理人：董庆江，广西桂三力（北海）律师事务所律师。
申诉人刘某磊因与被申诉人北海某某有限公司（以下简称某一公司）及一审第三人广西某某银行（以下简称某某银行）借款合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（以下简称广西高院）（2019）桂民再616号民事裁定，向检察机关申请监督。最高人民检察院以高检民监﹝2021﹞127号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院于2023年2月24日作出（2023）最高法民抗5号民事裁定对本案进行再审。再审中，本院依法组成合议庭公开开庭进行了审理。最高人民检察院指派检察官姜耀飞、检察官助理朱光美出席法庭履行职务。刘某磊的委托诉讼代理人胡红京、刘礼娟，某一公司的委托诉讼代理人范茂泉、范豫衡，某某银行的委托诉讼代理人董庆江到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
刘某磊于2014年4月23日向广西壮族自治区南宁市青秀区法院（以下简称一审法院）提起诉讼，请求法院判令：1.某一公司向刘某磊偿还借款本金2000万元、利息80万元（按月利率2％计付，自2013年8月9日起暂计算至2013年10月8日共计2个月，之后另计至实际清偿之日止）、违约金755万元（每日按合同金额的0.25％即50000元计算，自2013年10月9日起暂计至2014年3月8日共计151天，之后另计至实际清偿之日止）;2.某一公司承担刘某磊因诉讼产生的诉讼费用和律师代理费用。
一审法院查明事实：2013年7月31日，刘某磊（出借人、乙方）与某一公司（借款人、甲方）签订一份编号为北房字（借）第06号《借款合同》，约定：甲方经股东会决议同意以土地抵押的方式向乙方借款2000万元；甲方向乙方借款期限为二个月，自2013年8月9日至2013年10月8日止（实际交付借款日与合同约定期限起始日不一致的，从实际交付借款日起计算借款期限）；借款用于项目开发，借款利息为月利率2%，利息合计为80万元，期满一次性归还借款本息共2080万元。借款支付方式为乙方委托某某银行向甲方发放借款，并将甲方位于外沙一号路北侧的土地（土地证号：北国用第Ｂ**0号）抵押于某某银行后，乙方书面通知某某银行解付合同约定借款。为保证借款合同的履行，甲方自愿提供经乙方认可的抵押物即位于北海市某路北侧的土地（土地证号：北国用第Ｂ**0号），为合同项下的借款除向某某银行提供担保外，同时向乙方进行担保，担保范围包括借款本金、违约金、损失赔偿金、乙方实现借款合同项下债权及抵押权的费用（包括但不限于律师费、诉讼费、保全费、执行费）和所有其他应付款项。本抵押担保的保证期间为借款合同项下的借款履行期限届满之日起二年。合同还约定了违约责任及争议解决，逾期履行合同，违约方除合同约定的利息以外，应按合同金额的每日0.25%承担违约责任。因履行合同发生纠纷，协商不成由乙方所在地人民法院诉讼解决，由违约方承担因诉讼产生的诉讼费及律师代理费。同日，刘某磊（抵押权人、乙方）与某一公司（抵押人、甲方）签订编号为北房字押第08号《土地抵押合同》，约定：为确保北房字（借）第06号《借款合同》主合同的履行，乙方同意接受甲方位于北海市某路北侧的土地（土地证号：北国用第Ｂ**0号）向乙方提供抵押，双方确认被担保债权为2000万元，房地产抵押所担保的范围包括主债权项下的金额及利息、违约金和实现抵押权的一切费用，甲方将土地抵押给乙方时，该土地上的附着物及其所有权同时抵押给乙方。上述两份合同，刘某磊及韦某作为某一公司的法定代表人在合同上签字确认，某一公司并加盖公章。同日，合同项下的抵押物即某一公司所有的位于北海市某路北侧的土地（土地证号：北国用第Ｂ**0号）在北海市国土资源局办理抵押登记，并取得北国他项（2013）第Ｄ00532号他项权利证书，抵押权人为某某银行。
合同签订后，2013年8月6日，刘某磊通过其与某一公司在某某银行的资金监管账户，委托第三人某某银行向某一公司法定代表人韦某的银行账户支付2000万元。同日，某一公司向刘某磊出具三份《收据》，载明收到刘某磊支付的北国用第Ｂ**0号土地抵押借款，数额分别为500万元、750万元、750万元。该三份《收据》均有某一公司法定代表人韦某签字，并加盖某一公司的财务专用章。后由于借款期限届满，某一公司未依约还款，刘某磊催款未果，遂诉至该院提出前述诉讼请求。经该院释明，刘某磊就借款期限届满后的利息与违约金仅能选择其一时，刘某磊选择坚持支付违约金的诉讼请求。
一审法院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，当事人有答辩及对对方当事人提交的证据进行质证的权利，本案某一公司经传票传唤，未作书面答辩，亦未出庭参加诉讼，应视为其已放弃答辩和质证的权利。刘某磊与某一公司签订的编号为北房字（借）第06号《借款合同》，主体适格，当事人作出的意思表示真实一致，内容未悖法律、行政法规的强制性规定，应为有效合同，双方当事人均应恪守。刘某磊已依约通过第三人某某银行向某一公司提供借款2000万元，某一公司应向刘某磊偿还借款本金2000万元及相应的利息。按照双方合同的约定，借款期限内利息按月利率2%计算，双方对于利息的约定已超过有关民间借贷最高不得超过银行同期同类贷款利率四倍的强制性规定，故对于超出四倍利率的利息该院不予支持，本案借款期限内的利息应按中国人民银行规定的同期同类贷款利率的四倍计付。合同还约定，逾期还款，违约方除支付利息外，还应按合同金额的每日0.25%承担违约责任。现刘某磊既主张利息又主张违约金，对此该院认为，基于双方约定的违约金足以补偿因某一公司未能偿还借款本息而给刘某磊造成的利息损失，且经该院释明，刘某磊就违约金与利息仅能选择其一时，其选择某一公司支付违约金的诉讼请求。故应当从公平的角度出发，综合考虑双方当事人的利益，该院驳回刘某磊要求支付逾期还款期限内利息的诉讼请求。故某一公司应向刘某磊支付违约金，违约金的计算为以本金2000万元为基数，自2013年10月9日起至实际清偿之日止，按每日0.25%计付。
关于律师费的问题，按照双方合同的约定，因履行合同发生纠纷，由违约方承担因诉讼产生的律师代理费，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对其所主张的事实有责任提供证据予以证明，本案中刘某磊未能举证证明因本案纠纷其实际支出律师费的数额，故应承担举证不能的不利后果。故对于刘某磊要求支付律师费的诉讼请求，该院不予支持。
依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第二百零五条、第二百零七条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，一审法院于2014年10月14日作出（2014）青民二初字第739号民事判决：1.某一公司偿还刘某磊借款本金2000万元；2.某一公司向刘某磊支付借款利息（利息的计算以本金2000万元为基数，自2013年8月9日起至2013年10月8日止，按照中国人民银行规定的同期同类贷款利率四倍分段计付）；3.某一公司向刘某磊支付违约金（违约金的计算以本金2000万元为基数，自2013年10月9日起至实际清偿之日止，按每日0.25%计付）；4.驳回刘某磊的其他诉讼请求。一审案件受理费183550元，由某一公司负担。
某一公司不服一审判决，于2017年10月9日向广西壮族自治区南宁市中级人民法院（以下简称南宁中院）申请再审。该院于2017年11月26日作出（2017）桂01民申182号民事裁定，提审本案。该院对一审法院认定的事实予以确认。该院另查明，2018年2月7日，广西壮族自治区北海市公安局委托广西正廉司法鉴定中心对韦某与某某银行签订的《流动资金借款合同》中加盖的某一公司的公章进行鉴定。2018年2月8日，广西正廉司法鉴定中心出具桂正廉司鉴【2018】文鉴字第16号文书鉴定意见书，鉴定结果为《流动资金借款合同》中加盖的某一公司的公章与某一公司作为样本的公章并非同一枚公章。该院还查明，韦某在2012年10月8日申请变更为某一公司的法定代表人，直至2014年12月16日某一公司召开股东会决议免去韦某法定代表人的职务。韦某已经支付刘某磊借款利息80万元。
南宁中院再审认为，关于某一公司与刘某磊之间是否存在借款合同关系的问题。某一公司与刘某磊之间存在借款合同关系，理由如下：案涉的《借款合同》《土地抵押合同》《流动资金监管协议》《补充协议》等合同上均有韦某的签字，某一公司的公章是否真实，并不影响合同的效力。虽然某一公司主张韦某是通过伪造股东会决议等相关材料非法将其变更为某一公司的法定代表人，但是在刘某磊与某一公司签订《借款合同》等相关合同时，某一公司的工商登记显示的法定代表人是韦某。因韦某本人已经在案涉合同上签字，韦某的行为足以代表某一公司。某一公司在案涉合同上加盖的公章是否是韦某私刻公章，刘某磊无法辨别，也没有审查的义务。
某一公司将其所有的土地对本案借款提供抵押担保并办理抵押登记手续。刘某磊与某一公司签订《借款合同》时，某一公司已将其所有的土地证号为北国用第Ｂ**0号项下的土地对案涉借款提供抵押担保，虽然某一公司主张案涉抵押登记的材料是韦某伪造的，但是案涉土地已经在国土部门办理抵押登记手续并取得他项权利证书。
刘某磊已经尽到了谨慎的注意义务。刘某磊向韦某提供借款时，已经核查了某一公司工商登记的法定代表人是韦某；在支付案涉借款时，也要求韦某出具将案涉款项转至韦某个人账户的股东会决议，某一公司也提供了公司的营业执照及税务登记证、组织机构代码证等证照，并在收到本案借款时向刘某磊出具了收条。刘某磊在出借本案借款前已经尽到了谨慎审查义务。
本案未有证据证明刘某磊与韦某之间存在恶意串通的情形。某一公司认为韦某收到本案借款后，将部分款项转给龙某，龙某又转给刘某磊，认为刘某磊与韦某之间存在恶意串通。现刘某磊提交的银行转账凭证可以证明龙某与刘某磊之间存在其他经济往来，且某一公司未能提交证据证明刘某磊明知韦某作为某一公司的法定代表人是非法变更所得、某一公司在相关合同上加盖的公章均为韦某私刻公章的情况下出借本案借款，故某一公司提交的证据不能认定刘某磊与韦某之间存在恶意串通的情形。
某一公司存在过错。根据某一公司提交的证据材料可知，某一公司在2013年1月份已经知道公司法定代表人变更为韦某，但并未及时办理法定代表人变更手续，亦未发出免去韦某法定代表人身份的声明，直至2014年12月16日才通过股东会决议免去韦某的法定代表人身份。本案借款发生在2013年7月份，因某一公司未及时变更法定代表人或发出相关变更声明，致使刘某磊通过工商登记查询确认某一公司的法定代表人是韦某，且某一公司提供担保的土地亦办理了抵押登记，故刘某磊有理由相信韦某可以代表某一公司且某一公司具有偿还能力才出借本案所涉借款，某一公司存在明显过错。《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》（2020年修订）（以下简称《涉及经济犯罪规定》）第五条第二款规定：“行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方法进行的犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间具有因果关系的，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任。”依照该规定，即使韦某因本案所涉借款存在犯罪行为，某一公司亦应承担刘某磊损失的赔偿责任。综上，某一公司认为其不应承担本案还款责任的主张，该院不予采纳。
关于本案借款本金和利息应如何确认的问题。刘某磊在2013年8月6日已经委托某某银行支付本案借款2000万元，同日，韦某向刘某磊支付《借款合同》中约定的利息80万元，因此本案的借款本金应认定为1920万元，一审判决按照2000万元计算借款本金不当，该院再审予以纠正。因《借款合同》中约定的借款利息按月利率2%计付，已经超出了借款利率不得超出银行同期同类贷款利率四倍的强制性规定，故一审法院按照中国人民银行规定的同期同类贷款利率的四倍计付本案的利息并无不当。
关于违约金应如何计算的问题。刘某磊与某一公司的《借款合同》中约定的违约金的计算标准为每日0.25%，某一公司认为该违约金的计算标准明显过高、应予以调整的意见，该院予以采纳，酌情按照中国人民银行同期同类贷款利率的四倍分段计付本案的违约金。
综上所述，一审判决认定事实清楚，但部分处理不当，该院再审予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第（二）项之规定，该院于2019年1月24日作出（2018）桂01民再3号民事判决：1.维持一审判决第四项；2.变更一审判决第一项为：某一公司偿还刘某磊借款本金1920万元；3.变更一审判决第二项为：某一公司向刘某磊支付借款利息（利息计算：以借款本金1920万元为基数，自2013年8月9日起至2013年10月8日止，按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍分段计付）；4.变更一审判决第三项为：某一公司向刘某磊支付违约金（违约金的计算：以借款本金1920万元为基数，自2013年10月9日起至实际清偿之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍分段计付）。
某一公司仍不服，向广西高院申请再审。广西高院于2019年9月23日作出（2019）桂民监13号民事裁定再审本案。该院再审确认原审查明的案件事实。另查明，2019年3月20日，广西壮族自治区北海市中级人民法院（以下简称北海中院）作出的（2019）桂05刑终9号刑事判决已经发生法律效力。该判决认定“韦某利用某一公司原股东委托其代为补办营业执照、公章等材料，办理工商变更登记手续的便利条件，伪造某一公司和北京某某科技有限公司（以下简称某2公司）的公章，捏造某一公司的股东会决议书等资料，加盖伪造的公章，仿冒某一公司原自然人股东的签名，向工商行政机关提供虚假的资料，擅自非法变更新四方的法定代表人为韦某，当某一公司原股东发现韦某以非法手段取得该公司法定代表人的身份后从韦某手中收回该公司的营业执照、机构代码证、税务登记证正副本和公章、财务章各一枚……韦某冒用某一公司的名义，以借款用于相关项目开发为名，和刘某磊、某某银行签订借款合同、流动资金借款合同、土地抵押合同、资金监管协议书及补充协议等合同，骗取刘某磊2000万元。所得的款项没有进入某一公司的银行账户，而是转入韦某的个人银行账户由韦某支配使用，除将80万元作为利息支付给刘某磊外，其余1920万元由韦某用于支付手续费、使用金，偿还借款、消费等方面，韦某实际骗取刘某磊1920万元……。韦某以非法占有为目的，冒用某一公司的名义与他人签订合同，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一项之规定，已构成合同诈骗罪……判决：依法追缴韦某交给龙某的犯罪所得480万元返还给刘某磊，其余犯罪所得1440万元由广西壮族自治区北海市海城区人民法院在执行阶段继续追缴，不足部分责令韦某退赔给刘某磊。”
广西高院再审认为：首先，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条规定：“下列事实，当事人无需举证证明：……（四）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实……”，北海中院（2019）桂05刑终9号刑事判决已经认定了韦某通过冒用某一公司名义签订案涉借款合同对刘某磊进行合同诈骗的案件事实。该事实再审无需当事人举证再次进行证明，依法予以认定。其次，根据《涉及经济犯罪规定》第五条第一款规定，本案中，韦某冒用某一公司的名义，伪造公章、捏造股东会决议、仿冒股东签名、向工商行政机关提供虚假资料、擅自变更股东登记，骗取刘某磊借款归个人支配和使用，某一公司对韦某该违法犯罪行为所造成的经济损失不应承担民事责任。刘某磊主张某一公司在内部管理方面存在明显过错，且该过错行为与刘某磊的经济损失之间存在因果关系，却未提供充分证据予以证明，不予采信。第三，刘某磊作为刑事案件的被害人，其合法权益已为生效刑事判决所确认，可以通过刑事追缴和案涉款项的退赔来实现。因本案所涉同一案件事实已通过刑事诉讼方式解决，故刘某磊就该事实提起的民事诉讼，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零八条规定，广西高院于2019年1月27日作出（2019）桂民再616号民事裁定：1.撤销二审判决和一审判决；2.驳回刘某磊的起诉。
刘某磊不服上述再审裁定，向检察机关申请监督。
最高人民检察院查明，工商登记显示：2010年2月，某一公司法定代表人由赵某峰变更为梁某庚；2012年10月8日，某一公司法定代表人由梁某庚变更为韦某；2014年12月29日，公司法定代表人由韦某变更为赵某峰。
最高人民检察院认为，广西高院（2019）桂民再616号民事裁定适用法律错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百一十六条第一款、第二百零七条第六项、第二百一十五条第一款的规定，应当依法再审。理由如下：
（一）本案民事纠纷与刑事犯罪不属同一事实，应当分开审理。《涉及经济犯罪规定》第一条规定：“同一公民、法人或其他经济组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理。”《全国法院民商事审判工作会议纪要》第128条规定，同一当事人因不同事实分别发生民商事纠纷和涉嫌刑事犯罪，民商事案件与刑事案件应当分别审理，包括下列情形：行为人以法人、非法人组织或者他人名义订立合同的行为涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪，合同相对人请求该法人、非法人组织或者他人承担民事责任的；法人或者非法人组织的法定代表人、负责人或者其他工作人员的职务行为涉嫌刑事犯罪或者刑事裁判认定其构成犯罪，受害人请求该法人或者非法人组织承担民事责任的。在上述情形下，对于人民法院以民商事案件涉嫌刑事犯罪为由裁定驳回起诉的，明显缺乏法律依据，应予纠正。
北海中院（2019）桂05刑终9号刑事判决显示，韦某通过欺诈手段，取得被害人某一公司法定代表人身份，以非法占有为目的，伪造某一公司印章及股东签名、股东会决议书、委托书等材料，致使被害人产生错误认识，进而与韦某签订借款合同、土地抵押合同，骗取刘某磊1920万元，数额特别巨大，其行为已经构成合同诈骗罪。某一公司和刘某磊都是该刑事案件的被害人。刑事案件处理的是韦某的犯罪行为，至于某一公司是否存在过错，在民事案件中是否应当承担责任，刑事案件未能解决。韦某以某一公司名义对外订立合同，合同相对人刘某磊请求某一公司承担民事责任，双方存在平等主体间的民事权益争议，人民法院仅以韦某的行为构成刑事犯罪、案涉事实已通过刑事诉讼方式解决为由裁定驳回起诉，剥夺民事主体依法享有的诉权，应予纠正。
（二）再审裁定适用法律错误。《涉及经济犯罪规定》第五条第一款规定：“行为人盗窃、盗用单位的公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书，或者私刻单位的公章签订经济合同，骗取财物归个人占有、使用、处分或者进行其他犯罪活动构成犯罪的，单位对行为人该犯罪行为所造成的经济损失不承担民事责任。”第二款规定：“行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方法进行的犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间具有因果关系的，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任。”再审裁定仅引用了该条第一款规定，未能完整准确地适用该条司法解释的规定。这两款在司法实践中适用的重要区别，除行为人盗窃、盗用和私刻、擅自使用的手段方式有区别外，重点在于单位有无明显过错以及该过错与被害人的损失之间有无因果关系，进而作出应否承担相应民事责任的判断。
北海中院（2019）桂05刑终9号刑事判决查明的韦某实施的相关行为包括：第一，利用某一公司原股东委托其代为补办营业执照、公章等材料，伪造某一公司和某2公司的公章，捏造某一公司的股东会决议书等资料，加盖伪造的公章，仿冒某一公司原自然人股东的签名，向工商行政机关提供虚假的资料，擅自非法变更新四方的法定代表人为其本人。第二，韦某冒用某一公司的名义，以借款用于相关项目开发为名，和刘某磊、某某银行签订《借款合同》《土地抵押合同》《流动资金监管协议》《补充协议》等，骗取刘某磊2000万元。第三，所得的款项未进入某一公司开立的银行账户，而是转入韦某的个人银行账户，由韦某支配使用，除将80万元作为利息支付给刘某磊外，其余1920万元由韦某用于支付手续费、使用金，偿还借款、消费等方面，韦某实际骗取刘某磊1920万元。韦某的行为包括利用合法获取的材料、伪造公司公章、捏造公司机关文件，将公司法定代表人变更为自己，并对外签订合同实施诈骗，即行为人的行为手段符合该司法解释第五条第二款列举的私刻、擅自使用公司资料实施犯罪的情节。根据生效刑事判决查明的情况，某一公司原股东委托韦某代为补办营业执照、公章等材料；后某一公司原股东发现韦某以非法手段取得该公司法定代表人的身份后，从韦某手中收回该公司的营业执照、机构代码证、税务登记证正副本和公章、财务章各一枚。根据本案原审查明的情况，2013年1月，某一公司已知公司的法定代表人变更为韦某，但是某一公司并未及时对韦某的法定代表人身份进行变更，亦未发出任何免去韦某法定代表人身份的声明，直至2014年12月16日，某一公司才召开股东会决议免去韦某法定代表人的职务。刘某磊2013年7月与韦某签订合同时，通过工商登记查询确认韦某为某一公司法定代表人，对此某一公司存在明显过错，且该过错与刘某磊的损害后果之间存在因果关系。
韦某是刑事案件的被告人，而民事诉讼的被告是某一公司，某一公司在刑事判决中不承担刑事责任，并不意味着其在民事诉讼中当然不承担民事责任。对于受害人请求法人承担民事责任的，人民法院不应仅以该民事案件涉嫌刑事犯罪、案涉事实已通过刑事诉讼方式解决为由驳回被害人起诉，且韦某刑事犯罪事实与某一公司所涉民事案件争议事实，并非同一事实，再审裁定适用法律明显错误。
（三）某一公司存在明显过错，该过错与刘某磊主张的损害存在因果关系，依法应当承担赔偿责任。《中华人民共和国民法总则》第六十一条规定，“依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。”根据《涉及经济犯罪规定》第五条第二款规定以及原审查明的事实，某一公司存在如下过错：第一，2012年7月，某一公司委托韦某为某一公司办理免除梁某庚法定代表人公告，补办某一公司公章、营业执照正副本、组织机构代码证正副本、税务登记证等与某一公司工商登记有关的证照，对受托人有选用不当的过错。第二，2013年1月，某一公司已知该公司法定代表人变更为韦某，仅收回了公司的营业执照、机构代码证、税务登记证正副本和公章、财务章，并未及时向工商部门申请办理法定代表人的变更登记，也未通过登报、公告等任何方式发出声明，未对潜在的交易相对方尽到应有的保护义务，导致此后韦某与刘某磊签订合同时，某一公司工商登记的法定代表人仍然是韦某，直至2014年12月16日某一公司才召开股东会决议免去韦某法定代表人的职务。第三，2013年1月28日，韦某从土地登记管理部门领取了重新补办的某一公司名下土地使用权证，某一公司对于公司的重要财产权证疏于管理，导致韦某与刘某磊签订抵押合同并指示某某银行发放借款。
刘某磊同意上述抗诉意见，并补充意见认为，（一）某一公司在内部管理方面存在明显过错，且该过错行为与刘某磊的经济损失之间存在因果关系。（二）广西高院适用《涉及经济犯罪规定》第五条第一款认定某一公司不承担民事责任属于法律适用错误。（三）广西高院对于某一公司在本案中没有过错且不应承担赔偿责任的认定有失偏颇。（四）韦某时任某一公司的法定代表人，其实施的行为应归属于某一公司。某一公司对韦某因签订、履行案涉合同造成的后果，依法应当承担民事责任。（五）刑事追缴、案涉退赔与承担民事责任、进行赔偿并不矛盾。本案中，刑事案件与民事案件的行为主体不同，刑事案件实施主体为韦某，但在民事案件中，韦某作为某一公司法定代表人以某一公司名义实行行为，因而实施主体应为某一公司而非韦某个人，故刑事案件与民事案件应当分别受理和审理。（六）韦某与某一公司内部矛盾的解决方式不能对抗善意第三人刘某磊。刘某磊作为善意第三人对韦某与某一公司的内部约定毫不知情，某一公司不能通过其与韦某的内部协议排除某一公司对刘某磊应负的责任。请求：依法维持南宁中院民事判决，判决某一公司偿还刘某磊借款本金1920万元及利息。
某一公司答辩称，（一）广西高院查明本案不是经济纠纷，而是韦某对刘某磊合同诈骗刑事犯罪后，作出驳回刘某磊起诉的裁定，符合法律规定，不存在明显错误。（二）刘某磊知道或者应当知道韦某不能代表某一公司，其出借的2000万元不是某一公司所借所用，其在整个过程中是存在明显过错的，甚至是其与韦某故意串通，达到“瓜分”某一公司名下土地的非法目的。（三）某一公司对韦某的犯罪行为事先不知情，在知悉后也立即向公安机关报警维护自身合法权益，已尽到必要的审慎义务，在本案中不存在任何过错，不应当为刘某磊被韦某诈骗“埋单”。综上，广西高院再审本案适用程序正确，裁判结果查明事实清楚、适用法律正确，且不存在明显错误，刘某磊的诉求没有事实和法律依据，应当予以驳回。
第三人某某银行称，（一）最高人民检察院民事抗诉书是在查明案情基础上依法作出的抗诉申请，某某银行同意抗诉书认定的事实和法律依据。（二）某某银行已经依法履行了三方签订的《流动资金监管协议》《补充协议》，导致合同不能履行的原因是某一公司严重过错所致。（三）广西高院再审民事判决在没有对借款合同和相应协议效力问题予以审查的基础上，而以刑事判决否定一审法院和南宁中院作出的判决，明显违背了意思自治、维护交易以及合理信赖的法理原则。综上，广西高院适用法律有误。
本院再审审理期间，某一公司向本院提交三组新证据：
证据一：广西壮族自治区北海市海城区人民法院（2022）桂0502刑初72号刑事判决书，证明内容及目的：刘某磊一方向陆某勇行贿，并通过陆某勇（原南宁中院执行局副局长）向该案审判长、主办法官行贿，才有（2018）桂01民再3号民事判决。
证据二：新疆某某房地产开发有限责任公司北海分公司举报材料及北海市工商行政管理局情况说明，证明内容及目的：某一公司在发现被告韦某非法获取法定代表人身份后，已经采取必要措施（如收回公章等），只是由于工商机关因案外人新疆某某房地产开发有限责任公司北海分公司举报暂停办理相关手续而未能及时变更法定代表人。在2014年工商机关恢复办理某一公司工商手续时（此时某一公司股东已向公安机关刑事控告被告韦某有关诈骗事宜，公安机关已刑事立案侦查），某一公司即开始申请撤销更换被告韦某的法定代表人身份，但工商机关出于自身考虑，以没有刑事判决等为由不同意撤销，而是要求采取普通变更方式更换法定代表人。
证据三：韦某讯问笔录，证明内容及目的：刘某磊等人有共同与韦某勾结侵吞某一公司土地的重大嫌疑。
刘某磊质证称，对证据一的真实性、合法性由法庭判断，对关联性不予认可。本案不存在该再审案件承办法官陆某勇枉法裁判的事实，再审案件的裁判结果是客观的、公正的。证据二不属于新证据。真实性合法性由法庭判断，对关联性不予认可。证据三为某一公司提供的讯问笔录，事实上只是刑事案件一系列讯问笔录当中极少的一部分，笔录是否与其他笔录存在矛盾也无法查证，对关联性不予认可。
第三人某某银行质证称，对证据一的真实性、合法性没有异议，对关联性不予认可。二审法院的判决是公正的。对证据二、证据三的真实性、合法性、关联性均不认可，不能达到证明目的。
结合某一公司向本院提交的三组新证据及刘某磊、某某银行的质证意见，本院认定某一公司均不能证明上述证据与本案的关联性，不能达到其证明目的，故本院不予采信。
本院对原审查明的其他事实予以确认。
本院认为，本案为借款合同纠纷，系《中华人民共和国民法典》施行前已经终审但按照审判监督程序决定再审的案件，应依法适用当时生效的法律、司法解释规定。综合检察机关的抗诉意见、当事人的再审理由和答辩意见，本案争议焦点为某一公司是否应当偿还刘某磊借款本息损失。本院对此分析认定如下：
（一）刘某磊与某一公司签订的《借款合同》有效
1.根据生效刑事判决查明的事实，刘某磊向韦某提供借款时，已核查某一公司工商登记的法定代表人系韦某；支付案涉借款时，亦要求韦某出具将案涉款项转至韦某个人账户的股东会决议；某一公司提供了公司的营业执照及税务登记证、组织机构代码证等证照，并在收到本案借款时向刘某磊出具了收条，刘某磊在向某一公司出借款项前已尽谨慎审查义务。
2.某一公司在知晓韦某通过不正当手段将自己变更为公司法定代表人后，未采取及时变更法定代表人或发出相关变更声明等有效措施，致使刘某磊相信韦某签订案涉借款合同的行为足以代表某一公司，存在明显过错，应当由其承担相应的民事责任。北海中院（2019）桂05刑终9号刑事判决查明的韦某实施的相关行为不仅包括利用某一公司原股东委托其代为补办营业执照、公章等材料伪造某一公司和某2公司的公章、相关文件，并非法变更某一公司的法定代表人为韦某，还包括韦某冒用某一公司的名义，以借款用于相关项目开发为名，和刘某磊、某某银行签订案涉《借款合同》《土地抵押合同》《流动资金监管协议》《补充协议》等骗取刘某磊资金。且所得的款项未进入某一公司开立的银行账户，而是转入韦某的个人银行账户，由韦某支配使用，除将80万元作为利息支付给刘某磊外，其余1920万元由韦某用于支付手续费、偿还借款、消费等方面。结合本案查明的情况，某一公司原股东于2013年1月发现韦某以非法手段取得该公司法定代表人的身份后，并未及时对韦某的法定代表人身份进行变更，亦未发出任何免去韦某法定代表人身份的声明，直至2014年12月16日，某一公司才召开股东会决议免去韦某法定代表人的职务，导致刘某磊于2013年7月与韦某签订合同时，通过工商登记查询确认韦某为某一公司法定代表人。对此，某一公司存在明显过错，且该过错与刘某磊遭受的损害后果之间存在因果关系。
3.韦某构成诈骗犯罪，但刘某磊与某一公司所签订的合同并不因此而必然无效。同一行为在刑事上认定是“诈骗犯罪”，在民事上却只有“欺诈行为”的概念。根据《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款关于“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销”的规定，本案合同因存在欺诈行为而属于可撤销合同。有权提起撤销的主体是合同相对人刘某磊，非经当事人申请，人民法院无权主动认定合同无效。刘某磊在知道韦某诈骗犯罪事实后，并未在一年除斥期间内提出撤销合同的请求，该合同依然有效。
综上，韦某签订案涉《借款合同》的行为足以代表某一公司，可以认定刘某磊与某一公司签订的《借款合同》有效。
（二）刑民交叉案件应依案件事实确定民事责任，不能简单依照在先刑事审判直接确定民事责任
1.刑民交叉案件处理中的先刑后民，是指应先通过刑事程序确定相关主体的刑事责任，在此基础上再行确定民事案件中相关主体民事责任，而不是将民事责任问题全部交由刑事程序解决。刑事裁判确定被告人承担刑事责任的，不因此必然免除民事案件中有关主体的民事责任。本案刘某磊行使债权的诉求请求，依据的是民法、合同法的有关规定，考察的主要是合同效力以及当事人在本案中是否有过错等民事法律问题，解决的是民事权利是否成立以及如何保护的问题。根据最高人民法院《涉及经济犯罪规定》第一条关于“同一公民、法人或其他经济组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件，应当分开审理”的规定，本案刘某磊与某一公司的民事纠纷，与韦某刑事犯罪不属同一事实，两案应当分开审理。广西高院以民商事案件涉嫌刑事犯罪为由裁定驳回起诉，适用法律错误，应予纠正。
2.刑民交叉案件中，民事责任并不必然按照生效刑事裁判结果认定，而应当根据案件事实、证据进行分析、判断，查明各方主体的过错程度，确定民事案件中的责任承担，不能简单依照在先刑事裁判直接确定民事责任。韦某因犯罪行为受到刑事制裁，并不能免除某一公司依法应当承担的民事责任。刘某磊系善意的合同相对人，在普通民商事借款活动中已尽审慎注意义务，不应因为该公司法定代表人韦某与之签订合同的行为构成犯罪，就简单将案涉借款合同认定为犯罪工具。本案应当按照借款合同的约定，由某一公司向刘某磊承担相应民事责任，而非由某一公司在追赃不能的范围内承担赔偿责任。
3.要从有利于维护经济秩序、建设法治化营商环境、提高公司注意义务、强化公司管理责任的角度，理解《涉及经济犯罪规定》第五条第二款中“依法应当承担赔偿责任”的规定。如果单位有明显过错且该过错行为与无过错合同相对方的经济损失具有因果关系，单位对该犯罪行为造成无过错方的经济损失应承担全部责任，而不是由单位在追赃不能的范围内承担赔偿责任，即不能要求无过错一方当事人先行通过刑事追赃退赔，再由单位在追赃不能的范围内承担赔偿责任。单位承担全部责任后，可以就刑事案件中追缴的赃款主张受偿，并可向犯罪行为人主张赔偿其损失。虽然案涉已生效的刑事判决认定本案借款系韦某骗取刘某磊1920万元，并认定刘某磊系受害人。但在民事法律关系上，韦某的行为是其个人行为，还是属于某一公司的行为，对于相对方的刘某磊而言，仍应依据民事证据及相关民事法律规定予以认定。根据前述分析，韦某签订案涉《借款合同》的行为足以代表某一公司，其行为的后果应当由某一公司承担。韦某的行为触犯刑事法律、被追究刑事责任，与其行为在民事上所产生的法律后果的认定，并不冲突，不能依据刑事判决认定案涉借款系韦某骗取，就认定借款的主体是韦某。某一公司作为借款合同的相对方，合同诈骗罪的犯罪后果对其具有实质影响，其最终因合同诈骗犯罪遭受损失，故某一公司在向刘某磊承担民事责任后，可向韦某追赃退赔主张赔偿。由此，原再审裁定关于刘某磊作为刑事案件的被害人，其合法权益已为生效刑事判决所确认，可以通过刑事追缴和案涉款项的退赔来实现等事由，均不能成立。
4.某一公司作为借款合同相对方，合同诈骗犯罪的犯罪后果对其具有实质影响，其最终因合同诈骗犯罪遭受损失，故某一公司在向刘某磊承担民事责任后，可就韦某追赃退赔的财产主张受偿。
（三）某一公司承担还款责任的范围
1.关于本案借款本金和利息应如何确认的问题。刘某磊在2013年8月6日已经委托某某银行支付本案借款2000万元，同日，韦某向刘某磊支付《借款合同》中约定的利息80万元，因此本案的借款本金应认定为1920万元。因《借款合同》中约定的借款利息按月利率2%计付已经超出了借款利率不得超出银行同期同类贷款利率四倍的强制性规定，故本案应按照中国人民银行规定的同期同类贷款利率的四倍计付利息。
2.关于违约金应如何计算的问题。刘某磊与某一公司的《借款合同》中约定的违约金计算标准为每日0.25%，某一公司认为该违约金的计算标准明显过高，并提出应予以调整的意见。南宁中院酌情按照中国人民银行同期同类贷款利率的四倍分段计付本案的违约金，并无不当。
综上，原再审裁定适用法律不当，抗诉机关的抗诉理由以及刘某磊的申诉理由成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：
一、撤销广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民再616号民事裁定；
二、维持广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2018）桂01民再3号民事判决。
一审案件受理费183550元，由北海某某有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　何　波
审 判 员　　张代恩
审 判 员　　杨心忠
二〇二四年十一月二十二日
法官助理　　张海玲
书 记 员　　甄嘉铭