吴某甲、李某乙等种植、养殖回收合同纠纷裁定书
案  由	
种植、养殖回收合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2763号
		
  

发布日期	2024-05-06	浏览次数	2192
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2763号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：庄某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：范某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某甲，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某乙，住黑龙江省。
委托诉讼代理人：刘英昼，黑龙江通桥律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司，住所地黑龙江省。
法定代表人：刘某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：华海微，黑龙江边陲律正律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：吴某甲，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：李某乙，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：关某甲，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：郭某甲，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：徐某甲，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：曲某甲，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：刘某乙，住黑龙江省。
二审被上诉人(一审被告)：杨某，住黑龙江省。
再审申请人张某甲、李某、庄某甲、张某、王某甲、李某甲、范某甲、刘某甲、张某乙(以下简称张某甲等人）与被申请人某甲公司，二审被上诉人吴某甲、李某乙、关某甲、郭某甲、徐某甲、曲某甲、刘某乙、杨某种植、养殖回收合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终374号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查,现已审查终结。
张某甲等人申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年）第二百零七条第二项、第六项规定的情形，应予再审。事实及理由：
一、原审认定的基本事实缺乏证据证明
（一）认定张某甲和李某欠款本金为10137471.27元缺乏证据证明，对某甲公司与张某甲三年欠款数额认定错误。1.首先，某甲公司已在一审庭审中明确表示以其庭审中提交的对账明细作为认定案涉欠款依据，故2020年12月31日《欠款确认单》和《农业年度对账单》、2019年三方债务转让协议不能作为定案证据。其次，在某甲公司庭审提交的对账明细中，有部分借款和回款金额确有错误。一是2018年度土地流转金4587045.5元和粮食回收还款850576元确有错误。根据某甲公司提交的13份土地流转合同、收据和发放表，对账明细中2018年的土地流转金多计11620元。另外，每份合同中的整地费、农药残留和合同保证金、清理地号四项费用，共计4095206.5元，不属于土地流转金，应当扣除。此外，根据某甲公司提交的粮食回收还款日结单、发票和统一出具的收据，2018年某甲公司粮食回收还款少算445070.62元。二是2019年度土地流转金11591700元确有错误，2019年客户结算确认单是张某甲、李某在未对账情况下签字，某甲公司已在一审庭审中同意由会计逐笔对账，该客户结算确认单不能作为定案证据，依据某甲公司提交的对账凭证，2019年土地流转金数额应为4976398.8元。三是2020年度土地流转金3467816元和粮食回收还款3688872.85元确有错误，而且还款中漏计套期保值销售回款4649320元。四是因某甲公司对欠款本金计算错误，故对账明细中利息应重新计算，且2018年，某甲公司把1784829.38元利息作为基数在2019年再次计息，并违反约定加收罚息。2019年，某甲公司将张某甲的还款先扣服务费、资金占用费及利息以对借款本金加收罚息，在此之后，对还款利息70247.8元非但未冲减借款利息反而累计加入欠息当中。2019年的欠款，在2020年两次加收罚息后月利息达到17.04‰。对账明细中2018、2019两年利息与某甲公司的利息结算表相比，均有虚增情况。2.某甲公司并未放弃其主张的三年资金占用费和综合服务费。某甲公司一审变更的诉请是根据庭审中提交的对账明细确定的，而对账明细并未扣除任何资金占用费和综合服务费；某甲公司二审放弃的金额属于一审判决的利息，某甲公司二审中也未放弃资金占用费和综合服务费。
（二）未认定某甲公司违法从事金融业务，认定事实错误。某甲公司自2018年到2020年向不特定对象共4户8人24人次发放了金额近亿元的贷款，还直接代表其母公司某丙公司在嫩江以合作方某甲合作社名义向43人129人次发放贷款近亿元。某甲公司的母公司某丙公司还以某丁公司名义在孙吴向31人93人次发放贷款近亿元。上述贷款向上追溯，都归于某丙公司。而某丙公司、某丁公司、某甲公司和某家合作社都没有发放贷款的资格。
二、原审适用法律确有错误
（一）认为案涉农业合作协议属于种植回收合同，合法有效，适用法律错误。1.名为综合服务合作，实为借贷。从三份协议内容上看，某甲公司的主要义务就是为申请人提供借款，主要权利是收回本金、利息，某甲公司除提供资金之外未提供其他服务，三份《农业综合服务合作协议》实质都是借款合同。2.某甲公司属于“职业放贷人”，某甲公司的放贷行为违反法律、行政法规强制性规定，依据《中华人民共和国合同法》的相关规定，三份农业合作协议均属于无效协议，原审法院对三份农业合作协议认定属于证据认定错误。
(二)对证据认证适用法律确有错误。1.对某甲公司原审提交的2018年12月31日农户确认单（含利息结算表）和2019年2月28日农户结算确认单（含利息结算表）予以采信，适用法律错误。2.对张某甲和李某二审提供的第一组至第五组证据不予采信，适用法律错误。
（三）认为“庄某甲、张某、王某甲、李某甲、范某甲、刘某甲、张某乙应对张某甲、李某2019年所欠债务承担连带责任”，适用法律错误。1.保证合同无效，且庄某甲、张某、王某甲、李某甲、范某甲、刘某甲、张某乙无缔约过失。《农业综合服务合作合同》是主合同，保证合同是从合同，主合同无效，从合同当然无效，原审法院认定担保合同效力属认定证据错误。2.因过保证期也可免除保证责任。保证合同签订日期为2019年3月18日，某甲公司起诉日期是2021年4月19日，根据保证合同第三条规定，保证期间已过。如果说双方对保证期间约定的解释有争议，因保证合同是某甲公司提供的格式合同，应当作出不利于提供格式条款一方的解释，亦应当支持申请人的上述主张。
（四）某甲公司给申请人虚增借款本金、隐瞒还款款项，并通过诉讼方式非法占有再审申请人的合法财产，已涉嫌“套路贷”、诈骗犯罪，应当将本案移交公安机关处理。
综上，原审违背事实和法律，判决错误，请求贵院依法纠正原审判决的错误，支持再审申请人请求。
某甲公司辩称，原审判决认定事实清楚，证据充分、适用法律正确，应驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，张某甲等人再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，理由如下：
一、关于2018年签订的《农业综合服务合作协议》、2019年与2020年签订的《农业综合服务合作合同》的性质及效力问题
上述三份合同系双方当事人真实意思表示，合同内容对土地流转方式、种植物种类、农资投入方式、费用承担方式及比例、销售回收方式等均作出约定，内容并未违反法律、行政法规的强制性规定，原审中张某甲提交的粮食回收款日结单、回收款发票也可以证明双方实际履行了三份合同，原审认定三份合同符合农业种植回收合同构成要件进而认定合同合法有效并无不当。张某甲再审申请主张案涉合同名为种植回收实为借贷理由不成立，本院不予支持。
二、关于原审判决认定张某甲、李某欠款数额是否正确问题
据原审法院查明，2018年、2019年、2020年欠款确认单均有张某甲本人签字及捺印，依法应当认定有效。依据双方结算的2020年12月31日《欠款确认单》，张某甲、李某应付某甲公司13179355.23元，后双方在一审庭审中予以对账，根据2021年6月16日一审对账明细，张某甲、李某应付某甲公司12083363.94元，某甲公司据此变更一审诉请为请求张某甲、李某支付各项服务资金共12007115.66元，后在二审中某甲公司又放弃剩余服务费及资金占用费，变更诉请本金为10137471.27元，原审据此判决张某甲、李某承担相应偿还责任并无不当。张某甲再审申请主张原审判决仅依据《欠款确认单》，而未考虑2021年6月16日一审对账明细理由不成立，本院不予支持。关于张某甲再审申请主张对账明细中部分认定数额错误问题，因其一、二审举示的证据均不能推翻其已经前后三次签字确认的欠款确认单及庭审中的对账明细单，且二审中某甲公司在对账明细单基础上又放弃了186万余元本金的诉请，已经充分对其权益进行了让步，故张某甲应当对其签字确认的欠款承担偿还责任，其再审申请主张原审认定欠款本金及利息错误理由不成立，本院不予支持。
三、关于案涉《抵押担保合同》《保证合同》效力问题
本案中主合同有效，而有关《抵押担保合同》《保证合同》均系双方当事人真实意思表示，故原审认定上述担保合同有效并无不当。同时，《保证合同》约定的保证期间为“自本合同生效之日起至主合同项下债务履行期限届满之日后两年止”，并非张某甲在再审申请中主张的保证期间为“自签订本合同生效之日起”，保证合同所担保的2019年《农业综合服务合作合同》合作期限到期日为2020年3月18日，而某甲公司于2021年5月5日起诉，并未超过合同约定的保证期间。张某甲等人再审申请主张不承担相应担保责任理由不成立，本院不予支持。
四、关于本案是否涉及犯罪问题
本案系履行有关农业种植回收合同引发的民事纠纷，如上所述，案涉民事合同均合法有效，本案中相关证据不能证明涉及刑事犯罪问题。张某甲再审申请主张本案涉及套路贷犯罪、诈骗犯罪，应当将本案移交公安机关处理的理由不成立，本院不予支持。
综上，张某甲、李某、庄某甲、张某、王某甲、李某甲、范某甲、刘某甲、张某乙再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回张某甲、李某、庄某甲、张某、王某甲、李某甲、范某甲、刘某甲、张某乙的再审申请。
审 判 长　刘　　　银　　　春
审 判 员　刘　　　崇　　　理
审 判 员　马　　　晓　　　旭
二〇二四年一月三十一日
法官助理　顾　　　百　　　发
书 记 员　曹美施书记员曹美施