哈尔滨某1科技有限公司、哈尔滨某某大学附属第一医院等合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申2217号
		
  

发布日期	2025-10-01	浏览次数	848
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申2217号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：哈尔滨某1科技有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代表人：尹某伍。
委托诉讼代理人：顾祥国，黑龙江云度律师事务所律师。委托诉讼代理人：王晶，黑龙江云度律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：哈尔滨某某大学附属第一医院，住所地黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代表人：于某江。
一审被告：王某鹤，男，1977年6月25日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
一审第三人：北京某某技术服务有限公司，住所地北京市大兴区。
法定代表人：夏某。
再审申请人哈尔滨某1科技有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人哈尔滨某某大学附属第一医院（以下简称某某大一院）以及一审被告王某鹤、一审第三人北京某某技术服务有限公司（以下简称某2公司）合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2024）黑民终327号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的再审事由，请求再审本案。事实与理由：一、原判决认定合同无效错误，案涉合同合法有效。依据《中华人民共和国招投标法》第三十二条第二款规定，某某大一院的权益没有受到任何损害。第一，该招标程序是公开的，任何资质符合要求的单位均可以投标。第二，如原判决认定事实中所述，某某大一院采购八台Ｄ**及相关维保预算为3660万元。某1公司投标价为3550万元，低于招标价格。第三，评标过程是某某大一院单位各科室负责人组成的评标委员会进行评定，并非王某鹤一人可以左右中标结果。第四，双方签订的合同经过了某某大一院的法律顾问审核后签署，整个过程客观、公正、合法，是双方的真实意思表示。因此，某1公司中标没有损害某某大一院单位利益，不具备合同无效的法定事由。二、原判决认定的合同履行成本3576600元不正确。合同履行成本除本案认定的直接采购成本外，还包括公司的管理成本、运营成本等，具体到经营过程即包括员工薪酬、办公费用、房屋租金、资金成本等。原判决认定的成本项目仅包括某1公司对外支付的采购成本，这是不完整的。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题是案涉《维保合同》的效力及原判决认定的合同履行成本是否正确。
一、关于案涉合同的效力问题
关于合同效力问题，《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”《中华人民共和国招投标法》第五十三条规定：“投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效。”《中华人民共和国招投标法实施条例》第三十四条规定：“与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。违反前两款规定的，相关投标均无效。”具体到本案，王某鹤担任某某大一院医学工程部副主任、主任期间，既是某1公司、哈尔滨某2科技有限公司、哈尔滨某3科技有限公司三家投标人的实际控制人和负责人，又是招标人某某大一院授权委托参加案涉投标项目的评标人，某1公司与哈尔滨某2科技有限公司、哈尔滨某3科技有限公司共同参与了本案的投标，该投标行为违反上述法律、行政法规的强制性规定，投标无效。原判决认定某1公司基于无效的投标而与某某大一院签订的《维保合同》无效，有事实和法律依据，并无不当。某1公司关于原判决适用法律错误的再审申请事由理据不足，不能成立。
二、关于原判决认定的合同履行成本是否错误的问题
《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应责任。”本案中，因案涉《维保合同》无效，某1公司应将因该合同取得的财产返还某某大一院。某某大一院主张某1公司应将其收取的1775万元维保费用扣除实际发生的经营成本后的余额予以返还，符合前述法律规定。某1公司作为提供维修保养服务的合同一方，应对履行合同过程中所产生的实际经营费用承担举证责任。因某1公司在与某某大一院签订案涉合同后，将案涉维保工程又与某2公司签订《某某大一院血管造影机（ＤＳＡ）技术保修服务合同》，共计支付某2公司维保费用3576600元，原判决据此认定该款项属于某1公司的成本。某1公司在原审以及申请再审中还主张房屋租金、办公费用、工人工资等应作为实际成本予以扣除，但一方面某1公司并未提交相关证据证实具体数额；另一方面，根据王某鹤刑事判决书认定的事实，王某鹤在担任某某大一院医学工程部副主任、主任期间，以亲友名义成立并控制多家公司参与多起某某大一院设备维保项目合同的招投标工作，且王某鹤为某1公司承揽某某大一院ＤＳＡ设备维保项目，向时任某某大一院工会主席邱某进行了行贿，某1公司、王某鹤均构成单位行贿罪，故即便产生工人工资、办公费用或房屋租金，某1公司均未提交充分证据证明上述成本是在履行案涉合同过程中产生的合理、合法的成本。原判决综合以上认定合同履行成本为3576600元，并无不当。某1公司主张原判决认定的合同履行成本为3576600元错误的再审申请事由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回哈尔滨某1科技有限公司的再审申请。
审 判 长　　梅　芳
审 判 员　　张雪楳
审 判 员　　张　颖
二〇二五年五月二十七日
法官助理　　杨立超
书 记 员　　朱展鹏