宜昌某某置业有限公司与江苏某某建设集团有限公司、中国某某财产保险股份有限公司因申请诉中财产保全损害责任纠纷二审判决书
案  由	
因申请诉中财产保全损害责任纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民终77号
		
  

发布日期	2025-01-23	浏览次数	3831
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民终77号
上诉人（一审原告）：宜昌某某置业有限公司，住所地湖北省宜昌市西陵区
法定代表人：胡某梅。
委托诉讼代理人：江某萱。
委托诉讼代理人：余某宽。
被上诉人（一审被告）：江苏某某建设集团有限公司，住所地江苏省扬州市江都区。
法定代表人：钱某余。
委托诉讼代理人：周永超，湖北群晖律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：中国某某财产保险股份有限公司，住所地广东省深圳市福田区
法定代表人：龙某。
委托诉讼代理人：汤岑志，北京天达共和（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：万晓丹，北京天达共和（武汉）律师事务所律师。
上诉人宜昌某某置业有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人江苏某某建设集团有限公司（以下简称某2公司）、中国某某财产保险股份有限公司（以下简称某某财保公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（以下简称一审法院）（2023）鄂民初x号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年3月25日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。某1公司的委托诉讼代理人江某萱、余某宽，某2公司的委托诉讼代理人周永超，某某财保公司的委托诉讼代理人汤岑志、万晓丹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：一、撤销一审判决，依法改判支持某1公司的全部诉讼请求或者发回重审；二、本案的诉讼费、律师原审代理费均由被上诉人承担。事实与理由：一、一审程序违法。一审法院根据某2公司申请中止审理，恢复审理后裁定驳回某1公司起诉，最高人民法院指令审理后才作出实体判决，审限过长。二、一审判决实体审理认定事实错误，适用法律不当。（一）一审法院将《建设工程意向承包合同》（以下简称《意向合同》）的签订时间错误认定为2012年1月11日，但该份合同并没有载明签订时间，签订时间是在某1公司取得案涉项目土地使用权之前，具体签订日期不明确。（二）一审法院对案涉项目名称和约定的施工范围认定错误。《意向合同》中案涉项目名称和内容载明为“长楹”，并不仅限于一期126267.57平米“长楹观邸”项目。（三）一审法院错误认定某1公司在签订《意向合同》后，就启动招投标程序。某1公司2012年1月31日竞得案涉项目土地使用权。2013年8月27日分别对某2公司等三家建筑企业发出邀标邀请，某2公司以最低价中标。（四）一审法院认定“由招标代理公司于2013年9月19日发出中标通知书”，对发出中标通知书的主体认定错误。在案证据显示某1公司、招标代理公司共同对某2公司发出中标通知书。（五）一审法院错误认定双方签订《补充协议》名称为“工程补充协议”，时间为《湖北省建设工程施工合同》签订的“同日”，违背（2016）最高法民终xxx号民事裁定认定的事实。中标合同《湖北省建设工程施工合同》签订10日后，因某2公司不愿施工基础土石方工程，使中标备案合同的土石方施工范围发生变化，才签订补充协议。双方签订的是中标合同的《补充协议》，双方至今都没有签订与2013年10月8日的中标（备案）合同不一致的“工程补充协议”。（六）一审法院错误认定双方在施工过程中签订了《建设工程施工合同》并备案。中标合同签订时间为2013年10月8日，备案时间2013年10月15日。案涉工程于2013年11月6日具备开工条件，由监理公司签发开工报告。不存在“先施工，后招标”的违法行为。（七）一审法院混淆了争议双方三份合同和一份合同性质文件——备忘录形成的时间顺序，错误认定“双方对实际履行合同存在分歧”。与（2016）最高法民终xxx号民事裁定查明和认定的事实以及裁判观点相悖。《补充协议》是本案争议双方之间的最后一份合同，且双方以补充协议的形式进一步肯定了中标（备案）合同的效力和应当实际履行的事实。（八）一审法院错误认定某2公司基于《意向合同》提起诉讼，具有维护自身合法权益的目的性。2014年3月1日某1公司、某2公司和监理公司签订《会议备忘录》，证明某2公司进度申报与中标（备案）合同专用条款约定一致，某1公司按照中标（备案）合同约定每月支付工程进度款。2018年12月12日，双方签订《关于建设工程结算事宜的备忘录》，确认案涉项目未竣工无法结算，与备案合同竣工验收结算约定相符。2019年1＃--8＃楼《工程款支付证明》所载明的工程承包总价款187431900元与备案合同约定的固定总价一致，证明双方实际履行的是备案合同。某2公司2016年起诉时，为了逃避其2014年被工程质量监督部门、监理单位和某1公司发现应承担主体结构质量缺陷修复和赔偿义务，更为了索要超出备案合同约定的价款，先是隐瞒备案合同客观存在的事实，继而恶意主张合同无效。同时，其在仅完成案涉项目62.37%施工量、未竣工且存在严重质量缺陷未加固、修复，结算请求权未能依法成就的情况下，反而主张100%的工程价款，“质保金”更是分文未留，违背建筑市场的常识性规则。（九）一审法院错误认定某2公司选择性查封不属于恶意查封。某2公司强烈要求法院查封140平方米以下的刚需房，导致某1公司丧失财产交易变现机会。（十）一审法院错误认定某1公司未按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百六十七条规定，最大限度地保护己方的权利。某1公司于2016年7月15日向一审法院执行局邮寄提交执行异议，提出了超标的查封和变更保全标的物申请，但一审法院并未依法受理、审查和回复，且未将相关材料入卷。（十一）一审法院错误认定某2公司基于不同合同计算并主张的工程欠款会存在不同，不属于恶意诉讼。但（2016）最高法民终xxx号民事裁定认定某2公司2016年起诉是基于《意向合同》主张工程价款。一审法院亦认定某2公司基于《意向合同》提起诉讼具有维护自身合法权益的目的性。前述认定某2公司是基于《意向合同》主张权利，此处却转变为某2公司是基于不同合同计算并主张权利，前后认定自相矛盾。（十二）一审判决错误采信某2公司提交的宜昌仲裁委员会仲裁庭尚未经质证采信的工程造价鉴定意见书，错误认定涉案工程直接费为127917380.88元。同时，置某1公司已经实际支付工程款进度款近8000万元的事实于不顾，错误认定某2公司原审申请保全金额1.013亿元适当。仲裁庭对案涉工程进行了工程质量鉴定，已经查明案涉工程主体结构存在质量缺陷1080处。在质量缺陷修复前，工程质量合格前，某2公司没有对案涉工程结算价款的请求权。某2公司提交的工程造价鉴定意见书是仲裁中依据某2公司申请而形成的鉴定意见。鉴定背离中标（备案）合同约定，违反了法律和司法解释规定，某1公司不认可，仲裁庭也未予以认定。一审法院不能将此鉴定意见作为定案证据。双方签订的中标（备案）合同合法有效，合同约定固定总价187431900元，不应再进行造价鉴定。即便进行鉴定，也应当结合某2公司存在工程主体结构严重质量缺陷并单方面甩项退场过错，根据某2公司实际施工量占图纸全部工程量之比，再以固定总价进行折算。某1公司已在仲裁案件审理中提交了按照中标（备案）合同进行工程量占比鉴定的申请。同时也提交了某1公司与某2公司仲裁前在宜昌市标准定额站共同选定的第三方造价机构出具的意见，即便一审法院引用尚未被仲裁庭认定的鉴定意见数额，也应当扣除某1公司已付款金额。（十三）一审法院无视某1公司提交的仲裁庭已经采信的工程质量司法鉴定，明知案涉工程存在地下室主体结构严重质量缺陷，某2公司无论是解约结算还是合同无效结算请求权都未成就的情况下，仅凭某2公司单方面主张和仲裁庭尚未采信的工程造价鉴定意见，置某1公司先履行抗辩权于不顾，认定某1公司应以查封商品房通过出售回笼资金，履行支付工程欠款的义务，而不是用于偿还银行借款，亦有违诚信。（十四）一审法院依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百六十六规定，认为“并未设立某2公司申请解封的义务”，适用法律错误。一审法院对某2公司收到最高人民法院民事裁定后仍拒不解封的行为，没有依据《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条规定作出公正的评价。三、某2公司的诉讼保全申请错误主要体现在前提错误。虽然某2公司恶意夸大保全金额行为同时存在，但某2公司申请保全行为的错误性与实体问题无关。某2公司明知仲裁条款的存在，而故意错误选择诉讼，人为导致双方纠纷处理时间延长。同时，在起诉立案时，故意对人民法院隐瞒仲裁条款，导致某1公司的合法财产因同一纠纷先后两次被查封保全。其主观恶意明显，适用错误程序中所采取的财产保全措施错误。四、某2公司作虚假陈述，主观上存在明显故意、恶意。（一）某2公司起诉状谎称“涉案商品房属于强制招投标工程，双方未依法进行招标、投标…”在提交证据时，故意隐匿项目招投标、签订备案合同、补充协议等证据，其主观恶意明显。若2016年某2公司在一审法院起诉时不作虚假陈述，如实提交备案合同，必然在立案审查阶段不能通过，某1公司被财产保全的损失就不会发生。（二）（2016）最高法民终xxx号民事裁定认定“某2公司认为其不是依据备案合同主张工程价款，即认为诉争应当只能按照《意向合同》确定由人民法院管辖，没有事实和法律依据”。某2公司恶意主张本案备案合同无效的目的是要谋取比合同有效更高的利益。（三）某2公司选择性查封140平方米以下的刚需房、畅销房，使某1公司丧失市场刚需性商品房总价低、易出售变现的交易机会，却在一审庭审中虚假陈述“请求法院查封没有人买的房子”，恶意明显。（四）某2公司裁定生效却拒不解封。2017年3月2日某2公司就收到了（2016）最高法民终xxx号民事裁定书，但却拒绝向人民法院申请解封。（五）某2公司虚构工程款，严重超标查封。某2公司罔顾合同约定，2015年对某1公司书面函告索要2.2亿元工程进度款，2016年起诉索要1.78亿元工程结算款，2020年提起仲裁又索要1.69亿元工程结算款。其索要金额差异之大，足以证明其主张的恶意性和任意性。（六）一审庭审中，某2公司多次作不实、虚假陈述。1.某2公司称双方于2015年9月14日协商一致解除合同的陈述与事实不符。某1公司提交的双方2015年9月14日会议纪要，以及当天的报警出警记录。足以证明某2公司擅自停工、霸场和殴打某1公司员工的事实。2.前仲裁庭依据某2公司申请，以《意向合同》作为鉴定依据，违反了民法典和司法解释的规定，违背了双方当事人，特别是某1公司的真实意思表示。该鉴定意见，新组成的仲裁庭尚未予以认定。3.2023年10月26日的庭审中，新组成的仲裁庭明确认定了案涉工程地下室主体结构存在1080处质量缺陷的事实，且因某2公司施工原因所致，并已委托原设计单位出具修复、加固设计处理方案。4.一审庭审中某2公司虚假陈述其未提交查封清单，是法院依职权进行的查封。根据2023年11月27日卷宗查档显示，某2公司2016年6月22日向一审法院提交了财产线索，供一审法院有效保全，已列明了账户信息和具体的楼栋号、房号和面积。此证据足以证明，某2公司选择性查封的主观故意以及庭审中的虚假陈述，违背诚信诉讼之原则。五、因某2公司恶意隐瞒中标合同，故意错误诉讼并采取查封保全，造成某1公司经济损失799.859722万元。某1公司提起本案诉讼，系依法主张因某2公司恶意诉讼并采取保全查封措施所导致的损失，该损失与某2公司违法行为之间的因果关系以及某1公司受损的数额，在一审中已举证证明。本案中，查封冻结对某1公司正常生产经营所造成的严重影响实际难以量化，某1公司诉请的赔偿金额远不足以弥补因现金流阻断、商业信誉受损而遭受的损失（受某2公司查封和工程质量问题影响，解封后每平方米房屋销售价格低于2014年备案销售价约474元，至今低于同一区域的销售均价2050元）。某2公司在错误程序中申请的财产保全措施属于当然错误，与其主张工程款的实体权利是否存在，以及存在多少无关。其诉讼保全错误对某1公司造成的损失，依法必须赔偿。六、即便某2公司在2016年主张工程款，也不能故意隐瞒备案合同客观存在的事实。（一）本案意向与备案合同承包范围不同。且某2公司明知双方经过招投标程序、签订了中标合同并备案，却隐瞒该事实；明知实际履行的也是备案合同，却恶意主张合同无效；明知存在建筑主体质量缺陷未修复，却主张竣工结算价款；明知其仅施工合同约定的部分工程，却主张全部工程价款。某2公司在缺乏事实和法律根据的基础上对某1公司提起诉讼，诉讼中违背诚实信用原则虚假陈述，目的在于通过诉累空耗某1公司时间精力与金钱，遭受到商誉上损害恐惧，满足其索要的超额工程款并放弃对其质量缺陷违约责任的追究。（二）某2公司造成某1公司本案争议损失的时间是自2016年7月5日至2017年4月26日。其申请仲裁的时间是2020年12月，间隔3年零8个月。充分说明其明确知道案涉项目存在工程质量和甩项问题，实际其既未完工也未竣工，不具备办理结算的必备性前提。若其真系诚信维权，仅因主观认知不足，就不会在错误查封保全行为间隔近四年之后再申请仲裁，并再次保全查封某1公司财产。其行为明显缺乏权利主张的一致性、连贯性，有悖常理。（三）某1公司和某2公司正在进行的仲裁案件的实体处理与2016年某2公司故意隐瞒备案合同客观存在的事实、恶意向人民法院提起诉讼、恶意申请财产保全没有关联性。七、某2公司申请仲裁后，再次成功保全某1公司财产，足以证明其保全行为不具备法律规定的保证判决难以执行的必要性。再次证明某2公司在2016年的诉讼财产保全错误。某2公司两次申请的诉讼中财产保全行为，违反了法律规定的诉讼中财产保全前提和必要性——判决难以执行。某某财保公司作为财产保全申请的担保人，应当与某2公司对某1公司的上述损失承担连带赔偿责任。
某2公司答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律准确，某1公司的上诉理由不能成立。一、一审法院依法中止诉讼程序合法，诉讼中止时间依法不计算在审理期限中。本案历经三年之久是因为某1公司起诉之后又增加诉讼请求，又上诉等缠诉行为导致。二、某1公司诉称“一审判决实体审理认定事实错误，适用法律不当”的理由不能成立。（一）某1公司诉称的该13项认定事实错误与事实不符，而且故意避重就轻，脱离本案争议焦点“某2公司申请保全是否错误”。所谓13项错误，归纳反映三个方面的内容：某1公司主张案涉争议适用备案合同；某1公司认为某2公司的保全为选择性查封；案涉工程价款。首先，案涉争议应当适用《意向合同》，该合同是双方的真实意思表示，某2公司按照该合同约定于签订合同当日向某1公司交纳了1000万元履约保证金，并且按照该合同进行施工。案涉备案合同即“2013年10月8日的《湖北省建设工程施工合同》”不是双方关于案涉工程建设施工相关内容约定的真实意思表示，属于无效合同。某1公司于2013年9月19日向某2公司发出中标通知书，通知某2公司于2013年10月20日前到某1公司洽谈合同，但双方于2012年1月11日就签订了《意向合同》，对“工程内容、承包方式、工程价款计算方式、工程质量及安全文明施工、履约保证金、垫资条件及付款方式、违约责任、合同效力”等均进行了明确约定，案涉的招投标违背了《中华人民共和国招标投标法》第四十三条规定，案涉招投标行为无效，依据该中标通知书签订的备案合同违背了法律的强制性规定，属于无效合同。某1公司以“备案合同的签订时间在《意向合同》签订之后，以签订在后的合同为依据”以及“适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》”辩称以备案合同为依据的观点不能成立。本案的备案合同系无效合同，不适用前述司法解释，故《意向合同》是本案争议的处理依据，某2公司依据该合同提起诉讼没有错误。其次，某1公司认为某2公司的保全为选择性查封毫无事实依据，且某1公司并无证据证明其提出了执行异议。再次，某1公司至今下欠某2公司巨额工程款，某1公司辩称案涉工程有质量缺陷也只是其单方陈述，并无证据证明，鉴定意见也没有认定质量缺陷是某2公司造成的。即使有质量缺陷，也是某1公司擅自变更设计图纸造成。（二）某2公司申请保全没有错误，不应承担责任。1.依据《意向合同》第十条“因履行本合同发生的争议，双方本着实事求是的态度，友好协商解决。如不能解决，可向宜昌市仲裁委员会申请仲裁或者向宜昌市中级人民法院提起诉讼”的约定，及《备忘录》及《补充协议》明确约定“2013年10月8日的备案合同”仅用于前期备案后及时获得施工许可证使用，双方最终执行（履行）的合同以备案合同之后双方另行签订的《工程补充协议》为准，某2公司依据前述证据于2016年提起诉讼没有过错。2.（2016）鄂民初xxxxx-1号民事裁定书已认定某2公司申请财产保全符合法律的规定，某1公司在收到该裁定后并没有申请复议，证明某1公司对该裁定没有异议，进一步证明某2公司申请财产保全没有过错。3.本案的财产保全措施系对某1公司部分房屋的查封，如果某1公司对保全有异议，应当依法申请复议，或者向人民法院请求处分变现，但是某1公司都没有且怠于向法院申请解除保全扩大损失，即使有损失存在，与某2公司申请保全行为没有直接的因果关系，应当由某1公司自行承担责任。4.依据某2公司于2016年向一审法院提起诉讼时的证据材料，某1公司一直拖欠某2公司工程款，无论依据民事诉讼法的规定还是依据仲裁法的规定，我国的财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判文书的执行，申请财产保全是当事人重要的诉讼权利，某2公司为了要求某1公司支付下欠工程款的请求权能够得到实现申请财产保全没有过错。（2016）鄂民初xxxxx-2号民事裁定及（2016）最高法民终xxx号民事裁定均只是对本案程序作出了裁定，并没有从实体上认定某2公司的诉讼请求是否得到支持。5.某1公司诉称“案涉工程未完工且工程质量不合格”与事实不符，且某1公司无证据证明，某2公司对案涉工程已施工完毕，因此某2公司申请财产保全没有错误。即使人民法院认定某2公司申请财产保全有错误，某2公司也没有故意或重大过失，故不应承担责任。（三）某1公司曲解《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条的规定，该条第四款“被保全人申请解除保全，人民法院经审查认为符合法律规定的，应当在本条第二款规定的期间内裁定解除保全”，证明该条款是对申请人及被保全人双方进行的规定，然而某1公司对该条款作出了缩小解释，故意断章取义。且《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百六十六条、第一百六十七条并没有规定申请解除保全系申请人的义务，反而若被保全人提供担保，人民法院可以裁定变更保全的标的物。某1公司在一审法院采取财产保全措施后既没有提出异议，也没有提出置换申请，并且在收到（2016）最高法民终xxx号民事裁定后怠于申请解除财产保全。如果某1公司有损失存在也是其自身原因造成的。
某某财保公司答辩称：一审法院事实认定清楚，适用法律正确，希望二审法院维持原判。本案是因诉讼保全所引起的损害赔偿纠纷，作为典型的侵权责任纠纷，应该围绕某2公司是否存在保全错误以及某1公司是否有损失以及其损失和保全行为之间是否存在因果关系去审理。就建设工程合同纠纷中的工程质量问题、是否竣工，开工时间以及如何计价等问题，双方应该在建设工程合同纠纷中另案解决。一、某2公司在某1公司确实欠付其工程款，且双方的确签署多份建设施工合同的前提下，通过诉讼方式解决双方争议，已经尽到了一般当事人的合理注意义务。不应该过多地去苛责某2公司，其通过诉讼方式解决并对某1公司的财产进行保全合法合理，没有过错和恶意。二、具体查封什么财产是保全申请人的权利，且最终查封的具体标的也并非某2公司自行决定的。三、双方均有权申请解除保全财产，仅一个月左右的时间，一审法院就已经对某1公司被保全的财产予以解封。四、解封后，某1公司原来被查封的标的物均已对外出售，且在2017年房地产行情均属上涨趋势，某1公司并没有因此而受到经济损失。五、某1公司主张的其他关于利息的损失与某2公司的保全行为之间不存在因果关系。某1公司要求某某财保公司承担连带责任既没有法律规定，也没有合同约定。
某1公司向一审法院起诉请求：一、判令某2公司赔偿因其错误诉讼财产保全致使某1公司遭受的利息损失共计7322813.05元（包括银行贷款利息损失、贷款延期后的利息上涨损失、民间借贷的利息损失）；二、判令某2公司赔偿因其错误诉讼财产保全致使某1公司遭受的退还购房定金损失140000元；三、判令某2公司赔偿因其错误诉讼财产保全致使某1公司遭受的销售管理费用损失155248.17元；四、判令某2公司赔偿因其错误诉讼财产保全致使某1公司支出的诉讼费用及律师代理费用380536元；五、判令某某财保公司对某2公司造成某1公司的上述损失承担连带赔偿责任。
一审法院查明以下事实：某1公司与某2公司于2012年1月11日签订《意向合同》，约定将“长楹观邸”工程项目发包给某2公司建设施工，工程据实计算，套用2008年《湖北省建筑工程消耗定额及单位估价表》《相关补充定额》《湖北省装饰工程消耗定额及单位估价表》的工程项目及施工技术措施项目进行计价。人工费按国家政策调整，材料费按宜昌市同期材料信息价格执行；调整之后合价综合取费13%。发生纠纷可向宜昌市仲裁委员会申请仲裁或者向宜昌市中级人民法院提起诉讼。此后启动招投标程序，并由招标代理公司于2013年9月19日发出中标通知书。2013年7月5日，双方签订《备忘录》约定，招投标后双方将签订的建设工程施工合同（备案合同）仅用于前期备案及时获得施工许可证使用，不作为双方工程实施今后结算付款的依据。双方最终执行（履行）的合同以备案合同之后双方另行签订《工程补充协议》为准，即双方对工程的技术要求（包括施工工期、竣工验收等）及最终结算均以《工程补充协议》为准。2013年10月8日，双方签订《湖北省建设工程施工合同》并用以备案。合同约定施工范围、建筑面积、工期，并约定价款为187341900元（其中安全防护、文明施工措施费5540246.56元）。合同约定争议解决方式为向宜昌仲裁委员会申请仲裁。同日，双方又签订《工程补充协议》约定，双方承诺今后工程的实施（包括工期、竣工验收）及结算付款，若出现与双方2013年10月8日签订的备案的施工合同不一致时，以双方最终签订的《工程补充协议》为准。
双方因履行合同发生争议，某2公司遂于2016年5月4日向一审法院以双方签订的《意向合同》为依据，请求某1公司支付拖欠的工程款本金10313万元及相应利息；并于2016年6月3日向一审法院提出财产保全申请，请求查封、冻结某1公司10313万元的财产，并由某某财保公司出具保险金额为10313万元的保单保函（批单号为30917111900056176898）作为申请诉讼保全的担保。一审法院于2016年6月7日作出裁定：查封、冻结某1公司10313万元的财产或存款。2016年6月29日，一审法院作出（2016）鄂某保15号之一号《协助执行通知书》，通知湖北省宜昌市房产管理局协助执行：一、查封某1公司名下坐落于湖北省宜昌市伍家岗区**路**号项目名称“长楹观邸”1-8＃楼共计210套（建筑面积20350.6平方米）房产的房屋所有权（预售许可证号：鄂宜房预字（2014）36号）。［具体房号详见查封清单］二、查封期限三年。自2016年7月5日至2019年7月4日止。
2016年6月20日，某1公司在答辩期内向一审法院提出主管异议，一审法院于2016年7月12日作出（2016）鄂民初00032-2号民事裁定，认为某1公司有关一审法院不应受理本案的异议理由成立，驳回某2公司的起诉。某2公司对该裁定不服，依法向最高人民法院提起上诉，最高人民法院于2016年12月21日作出（2016）最高法民终xxx号民事裁定，驳回某2公司上诉，维持原裁定。
某1公司于2017年3月4日收到该裁定并于2017年4月24日向一审法院申请解除保全。一审法院于2017年4月24日作出（2016）鄂民初xx号之一号民事裁定，解除对某1公司10313万元的财产或存款的查封、冻结。
2020年4月14日，某1公司向一审法院提起因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，一审法院于2021年2月8日作出（2020）鄂民初x号民事裁定，中止诉讼，并于2022年12月29日作出（2020）鄂民初x号之一民事裁定，驳回某1公司起诉。2023年1月12日某1公司上诉至最高人民法院，最高人民法院于2023年6月25日作出（2023）最高法民终xxx号民事裁定，撤销原裁定，指令一审法院审理本案。
另查明，2020年7月27日，宜昌长楹某某有限公司变更企业名称为宜昌某某置业有限公司。
一审法院认为，根据当事人的诉辩意见，本案争议焦点为：一、某2公司申请保全某1公司财产是否属于错误保全并构成侵权。二、如构成侵权，该侵权之债是否已超过诉讼时效期间。三、某某财保公司应否对某1公司的损失进行赔偿。
一、关于某2公司申请保全某1公司财产是否系错误保全并构成侵权的问题。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条第一款规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施”。第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”上述规定是诉讼中申请人申请财产保全以及因申请人保全错误侵害被申请人权利导致申请人承担赔偿责任的法律依据。财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判文书的执行，申请财产保全是当事人的重要诉讼权利。本案依某2公司申请而裁定的财产保全，虽系人民法院对申请进行形式审查后作出的司法措施，但其前提和基础是某2公司的财产保全申请。如因某2公司权利行使不当造成某1公司财产损失，某2公司理应承担侵权赔偿责任。侵权责任的认定则应适用《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”的规定。某2公司是否有过错，不宜简单以申请人的诉讼请求是否得到支持作为判断依据，而应以申请人存在过错作为其承担民事责任的前提条件，即只有在申请人对财产保全错误存在故意或重大过失的情况下，才能认定属于申请错误。对于某2公司是否存在故意或重大过失，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由审查其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等判断其申请财产保全是否适当；若某2公司提起的诉讼合理且申请财产保全适当，则不属于故意或重大过失，反之则存在过错。首先，本案中，某2公司以双方签订的《意向合同》为依据请求支付拖欠工程欠款10313万元。虽然双方之间在施工过程中还签订了《建设工程施工合同》并备案，但某2公司与某1公司又于2013年7月5日签订《备忘录》约定：双方最终执行（履行）的合同以备案合同之后双方另行签订的《工程补充协议》为准。无论《备忘录》的真实性与效力如何认定，已经表明本案关于实际履行合同认定的事实存在分歧。由于当事人的法律知识、对案件事实的举证能力、对法律关系的分析判断以及诉讼策略的选择各不相同，其对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院或仲裁机构的最终认识和裁判结果一致。故对于当事人提起的诉讼请求所应尽到的注意义务不应过于苛责，不宜采客观标准，而应采主观标准，即判断当事人提起诉讼是否是基于真实维护自己民事权利。对此结合某2公司的诉讼请求及涉案证据，其基于《意向合同》提起诉讼所依据的事实客观，且具有维护自身合法权益的目的性，难以认定为主观恶意。其次，某2公司选择以诉讼的方式主张权利，虽然经生效裁定认定本案存在仲裁条款，进而驳回某2公司的起诉。但《中华人民共和国仲裁法》第二十六条规定：当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。由此可见，即便存在仲裁协议，一方当事人仍向人民法院提起诉讼亦未违反法律规定，甚至于还可基于另一方当事人应诉而取得管辖，故本案对于某1公司的救济是在其提出管辖异议后驳回某2公司的起诉，实际即认为本案应通过仲裁予以裁决，而不在于认定某2公司起诉违反法律程序进而由其承担违法起诉的法律责任。同时，某2公司申请财产保全是法律赋予其维护其权益的程序性权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零四条的规定：利害关系人因情况紧急，如果不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害时，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。在本案生效裁定已认定应采取仲裁程序解决纠纷的前提下，某2公司申请本案的财产保全会涉及到保全法院的选择错误，这种错误是其选择提起诉讼被驳回的必然后果，但仅因保全法院错误并不必然导致承担侵权责任，又因即使保全法院正确仍会引发本案纠纷，故该项错误与损害后果之间不具有必然的因果关系。再次，某2公司在本案申请查封过程中系对某1公司210套在售商品房进行的查封。某1公司认为某2公司存在选择性恶意查封，即认为某2公司应查封80余亩国有建设用地使用权及41套价值7200万元的复式商品房。因为保全目的是保障将来执行的顺利进行，故在标的物的确定上可能存在优先选择易于变现的涉案商品房的情形，该种选择并未违反相关法律规定，故不能以主张被查封的商品房属于易于变现的部分即认为属恶意查封。更何况某1公司可以根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百六十七条关于“财产保全的被保全人提供其他等值担保财产且有利于执行的，人民法院可以裁定变更保全标的物为被保全人提供的担保财产”的规定，最大限度地保护己方的权利。对于最高人民法院作出驳回某2公司起诉的终审裁定后，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百六十六条规定“裁定采取保全措施后，有下列情形之一的，人民法院应当作出解除保全裁定：…（三）申请人的起诉或者诉讼请求被生效裁判驳回的；…”此时，并未设立某2公司申请解封的义务，更何况某1公司随后于2017年4月24日申请人民法院解封也达到类似的效果，故某1公司认为某2公司选择性恶意查封以及拒不解封的主张不能成立，对此不予支持。最后，关于某1公司认为某2公司虚构工程款，恶意诉讼。本案双方当事人之间签订《意向合同》《建设工程施工合同》《补充协议》《备忘录》，上述合同均为本案的基础性合同，某2公司基于不同的合同计算并主张的工程欠款会存在不同，且双方提供的证据表明合同是否履行完毕以及质量是否存在缺陷尚存在争议，此种情形对于工程价款的最终确定都会产生各种影响，如果以某2公司主张了不同的工程欠款就认为其先后行为互证其虚构工程款，即属于对债权人处分行为的限制，也扩大了虚构行为的适用范围。只要某2公司立足于双方之间的建设工程施工法律关系，其基于不同合同，不同的履行阶段围绕自身权利进行的诉讼，在没有其他确切证据证明的情形下，即不属于恶意诉讼的范畴。本案审理中，某2公司提交的涉案工程造价鉴定意见书，拟证明涉案工程直接费为127917380.88元，该费用已明显超过该公司申请保全所在案件的主张数额，据此也表明某1公司主张的某2公司恶意诉讼的观点不能成立。同时还查明，本案实际保全的期间为2016年7月5日至2017年4月26日，从某2公司提交的宜昌市房屋交易和产权中心显示的涉案房屋的销售情况看，涉案解除保全房屋已完成销售，结合查封前后期间的当地房地产价格变化客观规律，某1公司损失并非直接表现在房价变化上，某1公司主要是指资金流动性受限而引起的利息损失。从双方争议的工程欠款纠纷看，即便被查封的商品房能及时通过出售回笼资金，某1公司理应以该资金履行支付工程欠款的义务，其认为应优先用于偿还银行及其他融资资金，进而减少其主张的利息损失的主张亦有违诚信。因此，某1公司主张的利息损失与本案的查封行为之间缺乏必然联系，不具有法律上的因果关系。
对于某某财保公司主张的诉讼时效期间，因《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年；第一百九十四条规定在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或其他导致权利人不能行使请求权的障碍存在，自中止时效的原因清除之日起满六个月，诉讼时效期间届满，结合某1公司起诉时间及众所周知的新冠疫情因素，某1公司的起诉没有超过诉讼时效期间。
综上所述，某1公司主张某2公司因申请保全错误侵害其权利，但其未能举证证明某2公司的诉讼及保全行为存在过错，也未能证明其自身存在损害后果，不具备涉案行为具有违法性、行为人具有过错、具有损害后果、违法行为与损害后果之间具有因果关系这四个构成侵权责任的要件，故对其提起的因申请财产保全损害责任请求不予支持。因本案关于是否已超过诉讼时效期间以及某某财保公司应否对某1公司的损失进行赔偿均是以某2公司构成侵权责任为前提，基于以上分析，该两个争议焦点及据此提供的相关证据已无展开论述的必要。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百六十六条和第一百六十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条第一款、第一百零八条、第一百四十五条之规定，判决如下：驳回某1公司的诉讼请求。一审案件受理费70536元由某1公司负担。
二审庭审中，某1公司提交以下新证据。第一组新证据：《关于建设工程结算事宜的备忘录》，拟证明双方确认案涉项目1＃-8＃楼未竣工无法结算，尚不符合结算条件的事实，与备案合同竣工验收结算约定相符。《工程款支付证明》，拟证明《工程款支付证明》所载明的工程承包总价款187431900元与中标（备案）合同固定总价一致。《工程进度款支付明细表》《付款凭证及收条》，拟证明某1公司合计支付工程款78064000元是案涉项目全部水电费。2013年10月12日监理日志，拟证明案涉项目实际状况为施工前准备，案涉项目是在签订中标合同后，才开始进行施工准备工作，不存在“先施工，后招标”的违法情形。第二组新证据招标文件的发放记录以及中标的通知书，拟证明某1公司竞得土地使用权后，于2013年8月27日对某2公司在内的三家公司发出邀标邀请，三家公司分别领取招标书。2013年9月19日，某1公司、招标代理公司共同对某2公司发出中标通知书。案涉项目招投标程序合法有效。第三组新证据长楹观邸小区1＃-8＃楼、地下室及10＃楼造价咨询报告和申请书，拟证明仲裁前，双方根据2018年12月12日《关于建设工程结算事宜的备忘录》约定，在宜昌市标准定额站共同选定的第三方造价机构湖北正天某某有限公司出具的造价咨询报告意见：1.施工单位实际施工工程量约占招标施工图图纸总工程量的62.37%（即按固定总价187431900元进行折算后的造价仅为116901276.03元）。2.根据图纸和实际施工资料，进行现场查勘和核对，按照工程量计算规则计算实物工程量，套取定额，人工工日单价及材料单价依据《投标文件》中相应的价格，计算直接费为109773744.19元。3.前述两种方法计算的金额均远远低于某2公司于2015年5月书面函告某1公司索要2.2亿元工程进度款、2016年起诉索要1.78亿元工程结算款、2020年提起仲裁索要1.69亿元工程结算款的数额。且某1公司已支付7800多万元的工程进度款及全部施工水电费总计约8000万元，足以证明2016年某2公司保全金额1.013亿元没有事实和合同依据。4.2023年7月25日某1公司已向宜昌仲裁委员会提出申请，请求以中标合同为依据，按照某2公司已完合格工程量（价）与合同约定工程量（价）的比例，依法作出已完成工程造价鉴定。第四组新证据长楹观邸地下室主体结构质量缺陷图片2张和（2020）宜仲案第197号宜昌仲裁委委托书，拟证明1.长楹▪观邸地下室梁、板、剪力墙质量缺陷客观事实存在。自2014年起主体结构大量裂缝至今仍未加固、未修复、未完工、工程质量不合格未能竣工验收，某2公司至今尚未形成工程款结算请求权。进一步证明了其2016年提起诉讼和查封保全的故意和错误。2.新组成的仲裁庭已明确认定了案涉工程地下面主体结构存在1080处质量缺陷的事实，且因某2公司施工原因所致，已委托原设计单位出具修复、加固设计处理方案。第五组新证据（2021）鄂0503财保x号民事裁定书、（2021）鄂0503执保x号协助执行通知书、查封清单、查封明细表、银行账户冻结信息及金额明细账，拟证明某2公司就同一诉讼请求，两次查封、冻结诚至公司财产，严重阻碍某1公司的正常经营。第六组新证据类案（2021）最高法民申xx号民事裁定书，证明一审法院根据《备忘录》做出“双方对实际履行合同存在分歧”的认定，实属错误。后某1公司又补充提交以下新证据：补充新证据第一组：会议纪要、接处警工作登记表，拟证明1.2015年9月14日是复工会议，某2公司在开会的同时纠集二、三十人持木棍围殴某1公司现场员工致伤；2.某2公司在一审庭审中陈述“合同在2015.9.14退场的时候就解除了”与事实不符。补充新证据第二组：1.信息查询（2016年7月5日查封时未销售备案房屋为251套）、某2公司提交的财产线索，拟证明1.2016年7月5日查封时，未销售备案的房屋总计251套，除此之外无其它可售商品房。2.某2公司要求查封的214套房屋有具体的面积和房号，全部为140平方米以下的刚需房，140平方米以上的改善型房屋均排除在查封范围之外，证明了其选择性查封的主观恶意。补充新证据第三组：1.信息查询（解封后的销售均价），2.宜昌市商品房买卖合同（3份）、宜昌伍家岗2017年4月新房房价数据，拟证明1.2017年4月26日解封后，房屋销售价格受查封以及因施工单位地下室质量缺陷未处理、不能正常使用的影响，销售价格不仅仅低于备案价，更低于同一区域的平均销售单价。2.某1公司诉请赔偿的金额，实际并不足以弥补所遭受的经济损失。庭审中某1公司再次补充提交新证据《证明》和《工程开工报告》，拟就新证据第一组中的监理日志进行补强，证明2013年11月6日前案涉工程项目实际状况为施工单位正在进行工程前期准备。施工单位2013年11月6日提交《工程开工报告》监理单位审批同意开工。
某2公司质证称，某1公司二审中提交的证据均不属于二审新证据，且与本案的保全纠纷无关。第一组新证据与本案无关，且不能证明某1公司主张的证明目的，反而印证了某1公司下欠某2公司工程款属实。第二组新证据招标文件发放记录真实性有异议，与本案无关。中标通知书真实性无异议，但该中标通知书的时间显然在《意向合同》形成之后，进一步证明2023年10月8日的《湖北省建设工程施工合同》系无效合同，故该组证据不能证明某1公司主张的证明目的。第三组新证据中造价咨询报告系根据某1公司单方委托作出的报告，真实性、关联性、合法性均有异议，况且在某2公司与某1公司的仲裁案件中，由宜昌仲裁委员会依法委托的鉴定机构已对案涉工程造价作出了鉴定意见。该组证据中的申请书系某1公司的单方陈述，不能作为证据使用，该组证据不能证明某1公司主张的证明目的。第四组新证据中图片系某1公司单方拍摄，真实性、关联性有异议。对宜昌仲裁委委托书的真实性无异议，但该委托书并没有认定质量缺陷系某2公司施工原因所致，不能证明某1公司主张的证明目的。第五组新证据与本案无关，即使有关，也不能证明某1公司主张的证明目的，反而能证明某1公司在下欠某2公司巨额工程款的情况下转移财产，某2公司申请财产保全系法律赋予的权利。对补充证据第一组会议纪要真实性无异议，但与本案无关，对接处警工作登记表真实性关联性均有异议，该证据内容没有显示是否与案涉建设工程有关，也不能证明某1公司主张的证明目的。对补充新证据第二组真实性有异议，对补充新证据第三组真实性、关联性均有异议。《证明》和《工程开工报告》不属于二审新证据，且与本案保全纠纷争议无关，不能证明某1公司主张的观点。
某某财保公司质证称，某1公司提交的新证据均不属于二审新证据。对第一组新证据、第二组新证据、第三组新证据真实性无法发表意见，即便证据客观真实，也不认可关联性和证明目的，待证事实与本案无关，不能证明某2公司申请财产保全存在过错。第一组新证据反而证明某1公司确实未支付完毕某2公司工程款。第四组新证据中图片真实性不予认可，委托书真实性认可，但不认可关联性和证明目的，与本案无关且不能证明某2公司存在过错。对第五组新证据真实性合法性无异议，不认可关联性和证明目的，不能证明某2公司申请保全存在主观恶意。对类案不属于证据不予质证。补充新证据第二组中信息查询和某2公司提交财产线索真实性合法性无异议，不认可证明目的，选择查封什么财产是申请保全人权利，最终查封财产也并非某2公司决定。对补充新证据第三组中信息查询、商品房买卖合同、新房房价数据真实性合法性无异议，不认可证明目的，查询时间2023年11月28日，不能反映解封后平均房价，即便因为施工质量问题不能对外销售，某1公司与某2公司应在另案中解决，与本案无关，某某财保公司出具保函不存在过错不应承担任何责任。对新证据证明和开工报告不能确定真实性，即便真实也不认可关联性和证明目的。
本院认为：某1公司提交的新证据系对一审举证的补强，其中涉及与某2公司之间建设工程施工合同纠纷中合同的签订、履行、合同效力、工程造价、施工质量等事实的证据，与本案诉中财产保全损害责任争议缺乏关联性，本院不予采信。提交的（2021）最高法民申66号民事裁定不属于证据。有关某1公司因某2公司保全产生损失的证据，后文再做评述。
本院二审查明，《意向合同》约定项目暂定名“长楹”，未载明签订时间；某1公司与某2公司2013年10月8日签订《建设工程施工合同》后，于2013年10月18日签订《补充协议》。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
根据各方当事人诉辩意见，二审争议的焦点问题为：某2公司申请保全某1公司财产是否错误并给某1公司造成损失。
本院认为：首先，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”因申请财产保全损害责任纠纷属侵权责任纠纷，适用过错责任归责原则，以申请人存在过错作为其承担民事责任的前提条件。若申请财产保全不存在过错，则无需承担赔偿责任。判断申请人的保全申请是否有过错，主要基于申请人是否存在故意或重大过失。
关于某2公司依据《意向合同》起诉某1公司支付工程款是否存在过错的问题。在建设工程纠纷中，通常各方之间的法律关系复杂，尤其在当事人签订多份合同的情况下，不能强求当事人对法律规定的认识、对合同约定的理解、对争端解决方式的选择完全符合专业的法律判断，也不能苛求当事人必须以准确的债权数额提出诉请主张。本案中，某2公司承建某1公司开发的案涉项目，双方自2012年起签订《意向合同》《备忘录》《建设工程施工合同》《补充协议》等多份合同。后双方在履行合同过程中发生争议，某2公司作为案涉工程施工方，基于其对合同签订、履行情况的认知，依据其认为是双方真实意思的《意向合同》起诉并申请保全某1公司案涉房产，具备相应的事实基础。虽然本院（2016）最高法民终xxx号民事裁定综合分析相关合同文本中有关争议条款的约定，依法认定本案争议解决的方式应是向宜昌仲裁委员会申请仲裁，但该裁定只确定了案涉争议的纠纷解决方式，并未对某1公司与某2公司之间实体法律关系和权利义务进行评判。合同效力不影响双方争议解决方式条款的效力，具体双方权利义务应当依据哪份合同据以认定，工程造价应如何计算、案涉工程是否存在质量问题等建设工程合同纠纷相关事实，则有待仲裁裁决。某2公司仅是被本院生效裁定认定其选择争议解决方式错误，但依据双方签订的哪份合同起诉，属于当事人认识问题，当事人的诉请能否得到支持，则属于司法审判权的职能范围，均不足以作为某2公司申请保全存在主观恶意的客观反映，某2公司申请保全数额亦未超过其诉请，且也提供了相应担保。某1公司主张某2公司明知双方经过招投标程序并签订有备案合同，故意依据《意向合同》起诉即主观恶意的上诉理由，本院不予采信。至于某1公司主张某2公司未完成全部工程且工程存在质量问题故无权主张工程价款，均属于其与某2公司之间建设工程合同纠纷的实体事实查明问题，不足以否定某2公司主张工程价款的权利基础存在，也不属于本案财产保全损害责任纠纷审理范围，相关事实问题本院不予认定，相关证据本院不予采信。
第二，关于某2公司是否存在选择性查封存在恶意的问题。《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第十条规定“当事人、利害关系人申请财产保全，应当向人民法院提供明确的被保全财产信息。”作为申请保全人，某2公司出于对自身权益的维护，向人民法院提供便于执行的可供保全财产信息，既是行使诉讼权利，也是履行诉讼义务。某2公司申请财产保全后，由某某财保公司出具保单保函提供了足额担保，某1公司如认为不宜查封案涉保全的房产，可依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百六十七条、《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十二条等规定，提供其他等值且有利于执行的担保财产变更保全标的物，也可以提供充分有效担保请求解除保全。某1公司上诉主张自己向一审法院寄送了执行异议，提出了超标的查封和变更保全标的物申请，但未提交有效证据予以证实，该项上诉理由本院不予采信。
第三，关于某2公司是否未依法及时申请解除案涉房产保全查封存在过错的问题。本院（2016）最高法民终xxx号民事裁定生效后，某1公司已经及时申请解除案涉土地的查封，一审法院亦根据某1公司的申请及时解除了查封。虽然保全财产的解除查封并非基于某2公司主动申请，亦不足以认定某2公司对此存在过错。
第四，某2公司保全行为不构成侵权，本案并无继续审理查明某1公司所谓损失的必要，某1公司提交的所谓保全行为对其造成损失的证据本院不予认定，某1公司要求某某财保公司承担连带责任的主张也丧失前提而不能成立。
此外，关于某1公司主张一审判决认定事实错误之理由，经查，关于《意向合同》签订时间、《意向合同》中项目暂定名、《补充协议》签订时间、名称等事实认定的细节问题，本院已在事实查明部分予以纠正，其他中标通知书发出主体等一审事实查明的表述，不存在某1公司主张的认定错误问题。且即便一审认定事实存在细节偏差，某1公司仍可依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十三条第二款规定，在另案审理或仲裁中，就提交证据证明相关事实。关于案涉合同效力及某2公司施工工程造价、施工质量、双方合同是否解除等问题，不属于本案审理范围。某1公司主张本案指令审理前的一审审理期限过长，不属于本次二审应当改判或发回重审的法定事由。某1公司相关上诉理由，本院均不予采纳。
综上，某1公司的上诉理由不能成立，上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费70536元，由宜昌某某置业有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　汪治平
审 判 员　王　丹
审 判 员　金　悦
二〇二四年八月二十七日
法官助理　柳　凝
书 记 员　曹　函
书 记 员　马利杰