山西某公司合同纠纷再审审查和审判监督民事其他
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申451号
		
  

发布日期	2026-01-04	浏览次数	162
合同
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申451号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：岚县某有限公司，住所地山西省岚县普明镇工业园区。
法定代表人：王某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：高剑生，山西中吕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李艳红，山西中吕律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：山西某乙有限公司，住所地山西省临汾市尧都区。
法定代表人：王某乙，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：郭秀平，北京华贸硅谷（太原）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙盈，北京华贸硅谷（太原）律师事务所律师。
一审被告：临汾市某有限责任公司，住所地山西省临汾市尧都区。
法定代表人：李某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李劲，山西中吕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王静，山西中吕律师事务所律师。
一审被告：李某，男，1966年9月7日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
委托诉讼代理人：李劲，山西中吕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王静，山西中吕律师事务所律师。
一审第三人：山西某甲有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。
法定代表人：王某丙，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：高剑生，山西中吕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李艳红，山西中吕律师事务所律师。
再审申请人岚县某有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人山西某乙有限公司（以下简称某丙公司）及一审被告临汾市某有限责任公司（以下简称某丁公司）、李某、一审第三人山西某甲有限公司（以下简称某乙公司）合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2024）晋民终160号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
某甲公司申请再审称，一、原判决认定《框架合同》《对账确认书》《违约金确认书》有效，违背事实，适用法律错误。1.从合同约定及履行行为来看，某甲公司与某丙公司之间不存在开展贸易的真实意思表示。某丁公司与某丙公司此前有买卖关系，某甲公司提供担保，但是该买卖合同无效，某甲公司的担保亦无效，且即使有效也已经超过保证期间，某甲公司无需承担担保责任。与本案相关的李某与王某甲的股权转让协议也是基于某丙公司收购某甲公司股权而达成，后由于某丙公司未履行收购某甲公司股权的承诺，李某与王某甲的股权转让协议也就未履行，李某仍持有某甲公司的股权，并行使股东权利。2.某丙公司与某甲公司、某乙公司借助《框架合同》开展虚假贸易的事实已经生效裁判确认，虚假贸易项下签署的《对账确认书》亦被生效裁判否认。原判决仍然认可案涉协议效力，缺乏证据证明，违反法律规定。3.《框架合同》是某甲公司和某丙公司的虚假意思表示，双方未开展真实的贸易，仅为循环转账之用。4.某丙公司与某甲公司签订的《框架合同》实为虚假意思表示而为，依据《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条规定，《框架合同》应属无效。二、原判决在错误认定《框架合同》效力的基础上，认定某丙公司向某甲公司转款系履行合同投入贸易资金的事实认定错误。1.原审庭审过程中某丙公司已承认循环转账的事实，原判决将循环转账的闭环链条强行割裂，仅依据某丙公司向某丁公司出具了收款收据以及某甲公司与某丙公司之间签订的《对账确认书》，就认定某丙公司向某甲公司转款系投入贸易资金错误。2.某丁公司及其独资股东李某承认未偿还某丙公司欠款。3.相关证据显示案涉循环转账系某丙公司一手操控，某丁公司未实际偿还某丙公司欠款，某丙公司向某甲公司转款亦不是投入贸易资金。三、原判决对《框架合同》《对账确认书》《违约金确认书》效力的判断错误，对某丙公司向某甲公司转款行为的性质认定错误，故判令某甲公司向某丙公司返还18388.4984万元并支付违约金缺乏法律依据，适用法律确有错误。四、原判决直接将某丙公司“虚假贸易虚假做账”的行为合法化，侵害了某甲公司的合法权益。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，2011年12月，某丙公司与某丁公司签订具有框架协议性质的《买卖合同》，某甲公司、李某（持有某丁公司100%股权）为某丁公司欠某丙公司债务提供担保。2014年4月，某丙公司与某丁公司确认某丁公司共欠货款18013.373618万元。2014年7月，某丙公司与某甲公司、某丁公司、李某签订《框架合同》约定，某丙公司成为某甲公司生铁、铸件长期销售单位，分批次投入贸易资金，总量不超过2.15亿元；某丁公司、李某对某甲公司付款义务提供保证。合同签订后，某丙公司分47笔给某甲公司转款1.85亿元，某甲公司随即向某丁公司转款18013.373618万元，某丁公司又向某丙公司支付了18013.373618万元，某丙公司向某丁公司出具了收款收据。同期，某丙公司分别与某甲公司、某乙公司签订相关货物买卖合同和购销合同，并出具相关单据、发票等，在某丙公司起诉要求某乙公司支付货款的另案中，人民法院认定某丙公司与某乙公司之间实际并无货物买卖行为，对某丙公司的诉讼请求未予支持。2015年4月至9月，某丙公司与某甲公司分别签订了6份《服务协议》，约定某甲公司向某丙公司支付相关服务费。2015年8月30日，双方签订《变更合同协议》约定回报率由原来的1.2%降为0.95%，某甲公司保证按照《框架合同》的约定履行义务。2015年9月30日，双方签订《对账确认书》确认某甲公司欠某丙公司货款余额18398.4984万元。2015年10月至2016年12月，双方签订15份《违约金确认书》确认累计违约金额2621.12588万元。2016年12月15日，双方再次签订《对账确认书》确认某甲公司欠某丙公司货款余额18388.4984万元、服务费1272.01658万元、违约金2621.12588万元。之后，某丙公司提起本案诉讼要求某甲公司返还上述款项。
本案再审审查涉及的主要问题是某甲公司是否欠付某丙公司18388.4984万元款项。
根据原审查明的事实，某甲公司原系某丁公司欠某丙公司18013.373618万元债务的担保人，后某丙公司与某甲公司、某丁公司等签订案涉框架协议和货物买卖系列合同，约定某丙公司向某甲公司投入贸易资金，某丁公司对某甲公司的付款义务提供担保。之后，某丙公司向某甲公司支付了1.85亿元资金，某甲公司将其中18013.373618万元支付给某丁公司，某丁公司随即将该款支付给某丙公司。由上可知，从当事人之间的债权债务关系和资金流向来看，某丁公司原本欠付某丙公司18013.373618万元债务，某甲公司是该笔债务的担保人。随后，某甲公司与某丙公司签订案涉协议对某丙公司承担1.85亿元债务，某丁公司提供担保。通过履行案涉协议，某丁公司清偿了其对某丙公司的原债务，某甲公司成为某丙公司的新债务人，某丁公司成为该新债务的担保人。无论上述交易是否存在真实货物买卖，但当事人之间的债权债务关系是真实存在的，某甲公司应当承担案涉欠款的清偿责任。。
此外，某甲公司再审时还主张李某与王某甲之间股权转让协议未实际履行，并提供了多份材料证明。本院认为，基于某丙公司与某甲公司之间的合同，某丙公司向某甲公司支付了款项，并通过后续的转账，先后完成了王某甲与李某之间的股权转让款支付、某丁公司与某丙公司之间的欠款偿还。某丙公司出具的收据以及某丙公司在转账完成后未再向某丁公司主张债权，均可证明某丙公司与某丁公司间的债务已经消灭。王某甲已经向李某支付完毕股权转让款也已经被生效判决所确认，某甲公司提交的材料不能推翻该事实。即使李某与王某甲之间的股权转让协议尚未最终履行完毕，亦不应因此否定某丙公司和某甲公司之间的债权债务关系的真实性，否则会导致交易秩序的混乱和利益失衡。如股权转让合同尚未履行完毕导致其他问题，应当另行处理。某甲公司该项再审理由亦不能推翻原判决，本院不予支持。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回岚县某有限公司的再审申请。
审 判 长　刘崇理
审 判 员　杨　卓
审 判 员　苏　蓓
二〇二五年九月二十八日
法官助理　陈　明
书 记 员　胡恺曦