庞大某公司;盛安某公司;中银某公司合同纠纷再审审查和审判监督民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申489号
		
  

发布日期	2025-12-04	浏览次数	153
同意。
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申489号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲有限公司，住所地吉林省长春市汽车开发区。
法定代表人：程某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：孙阔，北京阔达律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某乙有限公司，住所地天津市。
法定代表人：赵某，该公司经理。
委托诉讼代理人：孙阔，北京阔达律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某丙有限公司，住所地北京市西城区。
法定代表人：田某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：詹昊，北京安杰世泽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴珊珊，北京安杰世泽律师事务所律师。
再审申请人某甲有限公司（以下简称某甲公司）、某乙有限公司（以下简称某乙公司）因与被申请人某丙有限公司（以下简称某丙公司）合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2023）京民终166号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司、某乙公司共同申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的再审情形，请求依法再审本案。事实与理由：一、有新的证据足以推翻原审判决。新证据为某丙公司向某甲公司、某乙公司财务部门及其工作人员结算数据核对的邮件，双方多年来均是通过此方式予以对账，而后再通过书面的方式由双方具体人员签字予以确认。且当事人的负责人在合作业务结算表、合作业务预算表、合作业务对账确认表签字的行为系职务行为，无需某丙公司特别授权，符合当事人交易习惯。二、原判决对《某丙有限公司保险合作协议书》及《某丙有限公司合作备忘录》（以下统称总对总协议）签订前的所有协议效力及其某甲公司、某乙公司的诉讼请求未进行实质性审查，属于遗漏诉讼请求，“另行解决”缺乏法律依据。三、本案的合作模式不构成不正当竞争。（一）双方合作模式符合行业惯例与商业逻辑，未违反《中华人民共和国反不正当竞争法》的禁止性规定，原审对“不正当竞争”的认定缺乏证据支持。四、本案的合作模式未损害消费者合法权益。双方合作模式未造成汽车维修标准的降低，而是优化资源配置，符合消费者利益，原审认定双方合作模式损害消费者合法权益没有证据支持。五、双方合作模式是保险代理及其项下的维修和服务的合作关系，不构成横向垄断，更不存在买卖关系之间明示或暗示的纵向垄断。双方之间的交易不存在垄断定价、掠夺定价、拒绝交易、限定交易、捆绑交易、差别待遇的滥用市场地位的行为。双方合作的市场区域发生有限，更不存在经营者集中的问题。六、原判决适用《中华人民共和国保险法》第一百一十五条、第一百一十六条、第一百三十一条确有错误，该条规制的是保险公司及其从业人员的直接经营行为，而非保险代理关系中的费用分配模式。某甲公司、某乙公司作为保险兼业代理人，收取手续费和利润分成的约定符合《保险专业代理机构监管规定》第三十四条关于“代理手续费可以协商确定”的规定。保险事故车辆维修环节的“能修不换”系行业惯例，且未降低维修标准，未损害消费者权益。双方合作模式没有违反法律、行政法规的强制性规定，未损害社会公共利益或违反公序良俗。七、原判决结果显失公平，严重损害司法公正。原判决导致某丙公司通过判决不当获利，剥夺了债权人的合法财产权利，破坏交易秩序的稳定性，违反一次性解决纠纷原则。
某丙公司提交意见称：一、对某甲公司、某乙公司提交的所谓新证据的真实性、关联性、合法性不予认可，该证据不属于《中华人民共和国民事诉讼法》规定的新证据，不足以推翻原审判决。二、原判决对于总对总协议的性质及履行情况进行查明并做出判断，驳回某甲公司、某乙公司诉请，并无不当，未遗漏诉讼请求。三、本案构成不正当竞争。某甲公司、某乙公司在二审中对合同效力问题提交书面说明，认为某丙公司涉嫌出借保险业务许可证，虚列开支，提供虚假材料，存在违法违规行为。实际上双方对本案违法违规，尤其是违反了《中华人民共和国保险法》以及《中华人民共和国反不正当竞争法》的规定是明知的。四、双方合作模式损害了消费者的合法权益。五、原判决适用法律正确。某丙公司已经依法支付给某甲公司合法的佣金和手续费，某甲公司要求再支付有关费用或利润，没有合同或法律依据。六、本案涉及到车险市场的消费者权益保护以及有序竞争问题，原判决符合目前的监管要求，有利于维护正常的市场竞争秩序，不存在原判决结果显失公平的问题。综上，原判决认定事实清楚，适用法律正确，某甲公司、某乙公司的再审申请理由不能成立，请求依法予以驳回。
本院经审查认为，本案再审审查涉及的主要问题是案涉总对总协议是否有效。
据原审查明的事实，2013年至2016年，某丙公司下属分支机构、中国某有限公司下属分支机构与某甲公司签订一系列的《合作协议》及《补充协议》，协议中多次明确双方采取手续费率与赔付率联动的方法，确保双方合作利润，某甲公司下属的分支机构可以优先获得事故车辆的维修业务，部分分支机构还可以获得中国某有限公司分支机构的资金融通支持；同时，某甲公司、某乙公司下属有保险代理资质的公司或分支机构分别与某丙公司下属分支机构签订一系列的《保险专业代理合同》或《保险兼业代理合同》，进行保险代理销售业务，代理机构收取固定手续费；某甲公司与某丙公司于2016年12月签订了总对总协议，协议约定：“手续费率：双方合作的前两个季度，按照交强险4%，商业车险30%的比率，乙方按月向甲方支付手续费。之后手续费率核算按季度进行，并与合作业务的综合赔付率（或满期赔付率+IBNR）等相关保险指标水平联动”。总对总协议的约定手续费率联动调整机制与之前的一系列《合作协议》及《补充协议》约定相类似。根据协议约定的合作模式和双方在本院组织询问中的陈述意见，手续费率与赔付率联动的模式客观上形成某甲公司一方在定损和维修等各环节存在尽可能降低案涉赔付率以获取更高利润回报的驱动。某甲公司、某乙公司在一审期间提交的2022年9月18日《补充代理意见》中亦称：“某、盛安保险在为中银保险联动合作控制赔付率方面付出了巨大的成本，以保险事故车辆维修为例，为降低赔付率，某体系内的车辆维修主体尽量降低中银保险所保车辆零部件的更换率，能维修则不更换”。可见，上述合作模式直接损害了投保人的知情权和选择权，亦与保护消费者合法权益的目的不符。同时，依照协议约定模式，某甲公司及下属分支机构除了代理销售某丙公司的车险产品外，还深度参与承保、出单、查勘、定损、核价、核损、核赔、风险防范等多项保险经营及理赔活动，扣除某丙公司的利润和有关成本后，剩余利润归某甲公司所有，该模式明显有别于正常的保险公司以保费收入为基础，按照一定手续费率向保险代理机构支付保险代理手续费的业务合作模式。某甲公司通过协议约定不仅深度介入本应属于某丙公司业务范畴的多项保险理赔活动，参与某丙公司的利润分成，还使不具备保险公司经营资质的某甲公司变相涉足保险公司业务经营活动。双方的上述合作模式，不利于保护保险消费者合法权益，破坏正常的行业竞争秩序和公平竞争的市场环境，明显有违相关法律法规和行业监管规定，原审法院对该模式给予否定性评价，认定案涉总对总协议无效，并无不当。
某甲公司、某乙公司申请再审还主张，原判决对双方各下属分支机构参与签订的协议效力及诉讼请求未予审理，属于遗漏诉讼请求。经审查，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十一条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十二条第六项的规定，依法设立并领取营业执照的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构，可以作为民事诉讼的当事人参加诉讼。某甲公司、某乙公司主张的其他协议另一方主体并非某丙公司，而是案涉某丙公司的分支机构，均未参与本案诉讼。原判决依照本案双方当事人签订的总对总协议进行审理并确定双方权利义务关系，不存在遗漏诉讼请求的情形。
某甲公司、某乙公司申请再审还提交了与某丙公司工作人员结算数据核对的电子邮件1件作为申请再审的新证据，拟证明双方是通过电子邮件方式对账后，通过书面方式由具体人员签字确认。某丙公司不认可该电子邮件的真实性、合法性、关联性。经审查，首先，从该电子邮件形成的时间看，该电子邮件时间为2018年7月20日，形成于一审诉讼前，但某甲公司、某乙公司直至2025年4月18日才提交原件，逾期提交的理由不具有说服力。其次，从该电子邮件的形式和内容看，某甲公司、某乙公司亦非将其作为最终结算依据，仅是说明双方曾存在电子邮件往来。上述电子邮件不足以推翻原判决认定的事实，亦不影响原判决对总对总协议无效的认定。某甲公司、某乙公司主张有新的证据足以推翻原判决的再审申请事由理据不足，不能成立。
综上，某甲公司、某乙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲有限公司、某乙有限公司的再审申请。
审 判 长　　梅　芳
审 判 员　　丁俊峰
审 判 员　　张　颖
二〇二五年四月三十日
法官助理　　杨立超
书 记 员　　朱展鹏