成都某某实业集团有限公司、莫某宇等合同纠纷民事二审民事判决书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民终17号
		
  

发布日期	2025-08-20	浏览次数	1984
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2024）最高法民终17号
上诉人（一审原告）：成都某某实业集团有限公司，住所地四川省成都市高新区。
法定代表人：何某霏。
委托诉讼代理人：马织夏，北京卓纬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王融擎，北京卓纬（上海）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：莫某宇，男，1957年8月12日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
委托诉讼代理人：林晓东，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴晓明，四川颂亚律师事务所律师。
一审第三人：成都某某电子集团有限公司，住所地四川省成都市高新区。
法定代表人：高某。
委托诉讼代理人：姜海鸥，北京市天渡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邰哲，北京市天渡律师事务所律师。
上诉人成都某某实业集团有限公司（以下简称某某实业公司）因与被上诉人莫某宇、一审第三人成都某某电子集团有限公司（以下简称某某电子集团）合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民初139号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人某某实业公司的委托诉讼代理人马织夏、王融擎，被上诉人莫某宇的委托诉讼代理人林晓东、吴晓明，一审第三人某某电子集团的委托诉讼代理人姜海鸥、邰哲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某某实业公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持某某实业公司全部诉讼请求；2.判令莫某宇承担本案一审、二审全部诉讼费用。事实与理由：一、一审判决认为股权权益仅限股东权利，排除股权利益，认定某某实业公司不享有托管期内股权增值利益等各项股权利益，缺乏法律和合同依据，适用法律错误。（一）《股权托管协议》的签订目的是为合理分享某某电子集团子公司的上市利益。某某实业公司与莫某宇的借款、股权转让和托管交易发生于成都某某科技股份有限公司（以下简称某某科技公司）上市前夕。双方交易时预见到某某科技公司上市后股票价值将会大幅上涨，案涉股权将显著增值。为了激励高管莫某宇，在某某科技公司上市前夕，某某实业公司将案涉股权以注册资本出资额平价转让给莫某宇，且莫某宇的股权转让款也是从某某实业公司处借款（借款期限五年）。同时，为了补偿某某实业公司丧失的股票上市利益损失，股票上市后产生的案涉股权增值利益将由某某实业公司和莫某宇分享。在具体分享方式上，案涉股权先由某某实业公司在五年内享有全部权益，五年后（某某科技公司上市后）再由莫某宇享有相关权益。故双方在《股权托管协议》中约定托管期内由某某实业公司行使案涉股权的股东权利，享有案涉股权的全部权益；莫某宇无权处分案涉股权。一审判决认定“案涉股权本身在托管期内所产生的财产性权益”均归属于某某实业公司，“某某实业公司有权根据上述约定向莫某宇主张案涉股权在托管期间内所产生的全部权益”正确。但一审判决在解释权益范围时，将案涉股权增值利益排除在外错误。（二）一审判决认为股权权益就是股东权利，排除股权利益，既不符合权益的文义，也有悖《股权托管协议》的约定。首先，立法和司法实践均认为权益包含权利和利益。其次，在文义解释上，“因托管股权而产生的全部权益”应理解为全部的股东权利和股权利益。一审判决认为此等权益就是股东权利，仅为自益权和共益权，排除其他一切股权利益，不符合权益的基本法律文义。再次，从当事人的约定看，《股权托管协议》中有意明确区分股权权益和股东权利的概念。《股权托管协议》第三条第2款约定某某实业公司代莫某宇行使案涉股权的“全部股东权利，并依照本协议约定取得相应的权益”；第五条第1款和第2款分别约定，某某实业公司代莫某宇行使案涉股权“所对应的全部股东权利”，有权取得案涉股权“产生的全部权益”。最后，从具体内容看，《股权托管协议》中的权益包括股东权利和股权利益。《股权托管协议》第四条第3款举例归某某实业公司所有的三项权益分别为“某1公司红利”“股权质押融资款”“股权转让对价款”。后两种权益属于“资产收益”，来源于股权的市场价值，产生于对股权的出质行为与转让行为，是股权处分时股东获得的对价利益，显然不属于股东权利中任何一项自益权或共益权的范畴。（三）托管期内案涉股权增值利益属于案涉股权权益，应由某某实业公司享有。《股权托管协议》中多次、明确约定“全部”权益归某某实业公司享有，从未排除股权增值利益。尤其是《股权托管协议》第四条第3款约定“因托管股权而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、乙方利用托管股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金、经乙方同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等。”从约定看，当事人关于托管期内案涉股权增值利益由某某实业公司享有的交易安排非常清晰、明白。第一，从交易目的看，《股权托管协议》是让某某实业公司分享某某科技公司上市后的股价上涨利益。某某实业公司通过享有案涉股权增值利益，能间接分享上市后股价上涨利益。第二，在措辞上，“包括但不限于”以及“等”的表述都体现当事人有意采用“列举＋兜底”的方式明确约定托管期内一切权益均由某某实业公司享有的真实意思。一切权益自然包括托管期内股权增值利益。第三，在性质上，托管期内股权增值利益与《股权托管协议》举例的“股权质押融资款”“股权转让对价款”类型相同，都不是股东自益权，都属于“资产收益”，来源于股权的市场价值，都是股权利益的体现，应当可以包含在兜底表述中。一审判决认为兜底“不限于”的其他权益只能在股东自益权范畴内进行研判，进而认为某某实业公司请求莫某宇给付的仅能是案涉股权所获利润分配范畴，没有任何依据。第四，在逻辑上，某某实业公司有权取得“股权质押融资款”和“股权转让对价款”，意味着如果托管期内处分案涉股权，则截至处分时的案涉股权增值利益（体现为融资款或转让对价的增加部分）都归属于某某实业公司。如果认为托管期内未处分案涉股权，则某某实业公司就无权获得股权增值利益，显然存在逻辑矛盾。否则，《股权托管协议》就成了激励某某实业公司限期对外处分案涉股权、及时获取处分对价的安排，这显然不符合当事人真实意思。另一方面，托管期结束后莫某宇收回案涉股权的行为实质上也可理解为案涉股权的转让或处分行为，因而某某实业公司在结束托管后有权取得包括案涉股权增值利益在内的对价款。此外，在一审中，莫某宇也未能举证和说明“全部”股权权益不包含股权增值利益。二、一审判决认为股权权益的结算和支付条件尚不满足，认定事实错误。由于一审判决错误认为案涉股权权益仅为股东权利中的利润分配请求权，故认为未经公司利润分配程序，结算和支付条件尚未满足。如前所述，案涉股权权益包括托管期内股权增值利益，增值利益的结算和支付仅涉及《股权托管协议》当事人的权利义务关系，与某某电子集团等其他主体无关，更不受某某电子集团的内部程序限制。且《股权托管协议》中也没有约定结算和支付条件。在托管期结束后，某某实业公司有权随时要求莫某宇结算和支付托管期内的股权增值利益。三、一审判决未查清《股权托管协议》及相关交易的目的以及案涉股权增值利益的价值，基本事实认定不清。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十三条规定：“民事诉讼法第一百七十七条第一款第三项规定的基本事实，是指用以确定当事人主体资格、案件性质、民事权利义务等对原判决、裁定的结果有实质性影响的事实。”案涉增值利益是托管期内产生的最主要股权权益，也是当事人在交易时意图分配的最主要利益。查清《股权托管协议》的签订目的以及案涉股权增值利益，将实质影响某某实业公司取得案涉股权增值利益的权利及金额。一审判决未查清双方签订《股权托管协议》及相关交易安排的真实目的，也未查清案涉股权增值利益的具体价值。某某实业公司一审中明确请求对托管期间案涉股权增值利益进行审计评估，一审法院未予准许。一审判决认定基本事实不清，二审应查清《股权托管协议》等相关交易的目的以及案涉股权增值利益的具体价值后改判。
某某实业公司提交补充上诉意见认为，案涉交易目的是为了推动某某科技公司上市，让某某实业公司分享某某科技公司上市带来的股权增值利益，原审对此未予查明，系基本事实认定不清。为推动某某科技公司上市，某某科技公司及其母公司某某电子集团的股权结构需要调整，为确保某某实业公司配合完成股权结构调整后仍能享有上市利益，某某实业公司与莫某宇通过股权托管方式分配案涉股权权益，约定由某某实业公司享有托管期内权益。作为交易安排的回报，莫某宇能以极低对价取得案涉股权托管期前的股权增值利益及托管期后的全部权益。某某实业公司诉请的请求权基础是《股权托管协议》中权益分配的约定，而非公司法关于利润分配的规定，一审判决将某某实业公司的诉讼请求等同于莫某宇支付案涉股权在托管期内产生的分红或利润，歪曲了某某实业公司的诉讼请求，基本事实认定不清，适用法律错误。经委托评估，案涉股权在托管期内的股权权益增值为518941836元，约定的全部权益结算和支付条件成就，莫某宇应当支付。
莫某宇辩称，一、某某实业公司始终未提供有效证据证明案涉《股权托管协议》签订的目的是“为推动某某科技公司上市，并由某某实业公司享有某某科技公司带来的股权增值利益”。1.某某实业公司在起诉中使用“国腾系”一词，但本案不存在“国腾系”这一法律主体。案涉各公司均是独立企业法人，某某科技公司2009年7月决议申请公开发行股票并在创业板上市的决策机构是其董事会、股东会。某某实业公司自2008年1月起退出某某电子集团后，和某某电子集团尤其是某某科技公司再无任何关系。2.某某实业公司上诉称“2008年交易当时，双方预见到某某科技公司上市后股票价值将会大幅上涨，母公司某某电子集团的28%股权也将会显著增值”的说法完全不符合资本市场常识。当时企业首次公开发行股票并上市实行审核制，且当时创业板尚未开通，企业能否通过审核、能在什么板块上市、上市后能否增值、股票定价等根本不可能被必然预见。3.某某实业公司上诉称“为确保某某实业公司能够分享某某科技公司上市利益，某某实业公司与股权受让方通过股权托管方式对股权权益进行分配”的说法违背事实和法律规定。（1）某某实业公司于2008年1月转让某某电子集团股权后，并未参与某某科技公司上市活动，对其上市及发展没有任何贡献，并无分享上市利益的基础。（2）除何某同时为某某实业公司实际控制人和某某电子集团控股股东之外，两个集团公司亦无其他任何关联关系或协议关系。（3）某某科技公司上市至今，所有股权激励计划均已依法公开披露，并不存在某某实业公司通过对莫某宇股权托管的方式进行上市利益分配或员工激励。4.某某实业公司与莫某宇之间除正常的股权转让和借款之外，只有为保障归还借款、防止莫某宇随意处分股权而签订的《股权托管协议》。该协议从标题到内容，无一字与某某科技公司“上市”及“利益分配”有关，此后双方亦未签署过其它协议。本案既为合同纠纷，则请求权基础当为案涉《股权托管协议》，超出合同约定的主张均属无中生有的滥诉。5.根据某某实业公司在一审、二审中的诉讼主张，案涉股权托管的实质是通过变通方式对上市公司股份实施“隐名代持”。首先，根据中国证监会于2006年5月17日颁布的《首次公开发行股票并上市管理办法》第十三条、《中华人民共和国证券法》第十二条、第六十三条、《上市公司信息披露管理办法》第三条等规定，发行人的股权必须清晰，不存在重大权属纠纷，且须遵守如实披露义务，故股权代持系违背上市公司监管规定的违法行为。作为某某科技公司上市时的实际控制人，何某女士亦明知且承诺上市公司不存在隐名代持。某某实业公司在本案中的主张无异于知法犯法。其次，如果是股权代持，则某某实业公司必须证明是其本身对某某电子集团进行了出资，而不仅仅是借钱给莫某宇用于莫某宇本人出资。本案中，一审法院已查明莫某宇的借款已悉数归还，故委托代持之说并不成立。因此，某某实业公司诉称一审法院未查清双方签订《股权托管协议》的真实目的是“由某某实业公司享有某某科技公司上市带来的股权增值利益”，纯属无理强求。二、莫某宇持有的某某电子集团股权系其合法取得，相应借款已归还，双方并不存在上市利益的分配关系。1.某某实业公司将某某电子集团股权转让给莫某宇等四位创业元老，是基于莫某宇等四人军工企业的经营管理能力和履历。某某科技公司上市前至现在，莫某宇等四人先后持有案涉某某电子集团、某某科技公司、成都国星通信有限公司（以下简称成都某1公司）的部分股权，并长期担任三家企业的董事长、总经理等主要管理职务；而某某实业公司的实际控制人何某女士仅作为财务投资者成为某某电子集团股东，始终未参与相关公司的管理。2.某某实业公司诉称，某某实业公司系将某某电子集团28%股权以注册资本的“低价”“平价”转让给莫某宇缺乏依据。首先，以注册资本金为对价是有限责任公司股权转让的通行做法，且当时企业未来并不明确，不存在“低价”“平价”之说。其次，案涉《股权托管协议》鉴于部分第1条载明：“甲方合法持有成都某某电子集团有限公司1400万元人民币的出资额，占有某1公司注册资本的28%”，证明该协议签订时双方均认可案涉28%股权为莫某宇合法取得和持有，不存在任何权利保留或附加条件。以子公司上市后的市值倒推两年前母公司的股权价值，缺乏法律依据。3.根据某某科技公司2010年8月上市时适用的《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》（2009年5月1日起实施）第十条关于“发行人申请首次公开发行股票应当符合下列条件：……（二）最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于一千万元，且持续增长；或者最近一年盈利，且净利润不少于五百万元，最近一年营业收入不少于五千万元，最近两年营业收入增长率均不低于百分之三十。净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据。（三）最近一期末净资产不少于两千万元，且不存在未弥补亏损。（四）发行后股本总额不少于三千万元。”的规定，企业上市不仅要满足股本总额的原始出资要求，最重要的是要达到净利润、净资产指标。而利润是企业经营所得，是全面负责某某电子集团、某某科技公司经营管理的莫某宇等人艰苦创业的结果。因此，某某实业公司将某某科技公司上市归结于其借款，完全不符合公司治理和资本市场的基本常识。三、某某实业公司主张的“股权增值”明显超出《股权托管协议》关于“托管权益”的约定，一审判决的认定符合合同解释规则。1.本案既为合同纠纷，自当遵守合同解释的基本规则，无任意解释之余地。根据案涉《股权托管协议》第四条第3款：“股权托管期间内，甲方同意因托管股权而产生的权益全部归乙方所有，以作为甲方应支付乙方的托管费用。因托管而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、乙方利用托管股权或其对应的权益进行质押贷款所融资金、经乙方同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等”，“因托管而产生的权益”具体为三种：某1公司（某某电子集团）对莫某宇的分红、股权质押贷款融资、股权对外转让所实际形成的收益。至于“等”字的含义，根据案涉协议第八条：“本协议未尽事宜，由甲、乙双方另行协商确定并签订书面补充协议”，权益内容超出上述三项者，双方应另行协商以进一步明确并签订书面补充协议。2.某某实业公司关于“权益”,尤其是“增值利益”的主张，错误在于将莫某宇、某某电子集团、某某科技公司三者人格混同对待。莫某宇、某某电子集团、某某科技公司三者之间虽然依次存在投资关系，但人格互相独立，依法不得混同，否则将击穿公司法、证券法的法理基础。3.某某实业公司将某某电子集团所持某某科技公司股票价值作为“因托管而产生的权益”，实质是将莫某宇作为投资者的股东权益、某某电子集团的法人财产、某某电子集团所持某某科技公司的股票价值三种性质不同的财产故意混同。（1）莫某宇作为某某电子集团股东，只有在获取分红、对外转让股权和公司清算取得剩余后，才可能形成股东权益。（2）某某电子集团的资产或利润，是该公司存续期间的独立法人财产，未经法定分配程序或清算程序不能直接转换为股东个人收益。（3）某某电子集团所持某某科技公司股票，受资本市场行情影响，始终处于波动状态，未经合法程序减持并依法纳税，亦无法直接转化为某某电子集团的投资收益，更不可能直接转化成母公司股东莫某宇的个人收益。某某实业公司将某某科技公司的股票价值穿透认定为莫某宇本人的股东权益，严重违反《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》和《企业会计准则》。四、案涉股权托管期间，某某实业公司未履行任何托管行为，莫某宇等四人亦未处分股权，更未取得合同约定的权益，某某实业公司的主张缺乏事实依据。1.根据案涉《股权托管协议》鉴于部分第1条：“甲方自愿将其持有的某1公司28%的股权托管给乙方进行管理”，第3条：“乙方同意接受甲方的委托，代甲方托管某1公司28%的股权”；正文第一条：“甲方自愿按照本协议约定，将其所持有的某1公司28%的股权托管给乙方进行管理”；第二条：“乙方同意接受甲方委托托管甲方持有的托管股权，并依照本协议约定对托管股权进行管理”；第三条第2款：“在股权托管期间内，由乙方代甲方行使托管股权所对应的全部股东权利，并依照本协议约定取得相应的权益”；第四条第1款：“股权托管期间内，为乙方提供股权托管所必需的各种条件，包括但不限于出具委托书或证明书等，以保证乙方能够充分、自主受托管理某1公司股权”；第五条第2款：“股权托管期间内，有权依据本协议第四条第3款约定取得托管股权而产生的全部权益”，第3款“股权托管期间内，乙方应勤勉尽责地受托行使托管股权所对应的股东权利”，双方缔结的是“委托管理”目标股权的双务合同法律关系，即某某实业公司作为代管人取得“股权托管期间”的“权益”必须以履行“托管”义务为前提。但一审判决已查明协议签订后五年内，某某实业公司从未参加某某电子集团的公司会议，更无受托管理股权的行为。2.某某实业公司的诉讼请求为：“1.判令被告莫某宇立即结算并支付与原告签订的《股权托管协议》第四条第3款约定的股权托管期间内（自2008年12月20日起至2013年12月19日止）因托管股权而产生的全部权益；2.判令被告莫某宇立即结算并支付原告按照第一项诉讼请求所取得的因托管股权而产生的全部权益在2013年12月20日至判决时发生的增值（衍生权益）”，故本案性质为给付之诉、给付主体是莫某宇、给付标的物是现金。而莫某宇应否给付、能否给付必须以其实际取得现金收益为前提，即只有在“托管期间内”莫某宇实际取得分红、进行融资、对外股权转让，并具体转化成莫某宇本人的现金收入时，才可能成为某某实业公司债权的标的物。一审已查明，托管期间内未发生案涉股权质押融资、股权转让、公司清算等事宜，不存在相关股东收益；股权托管期内，某某电子集团既未制定利润分配方案，也未召开股东会决议通过利润分配方案，更未实际向包括莫某宇在内的股东分红。根据《公司法》第三十七条、四十六条、第一百六十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条之规定，是否分红属于公司自治范畴，须经公司决议程序，无法定事由司法机关不得干预，故某某实业公司主张该种权益的条件并未成就。鉴于莫某宇在托管期间并未取得约定的现金收益，也就没有向某某实业公司结算并支付“案涉股权在托管期间产生的全部权益”的可履行性。五、某某实业公司出于阻止解散某某电子集团的目的提起本案诉讼，主张莫须有的巨额利益，严重违反公平、等价有偿、诚实信用的民商法原则。1.某某电子集团共有五名自然人股东，其中何某女士持有51%股权，其作为财务投资者从未参与某某电子集团及其子公司的经营管理；莫某宇、谢某、徐某、柏杰合计持有49%股权，是实际经营管理者。2013年，何某涉刑造成某某电子集团主要投资对象某某科技公司融资和业务严重受阻。为减少其影响，莫某宇等某某电子集团四名股东与何某协商无果后，被迫于2018年2月诉请解散某某电子集团，何某为阻止解散某某电子集团，通过其个人控制的某某实业公司于2018年11月提起本案诉讼，并于2020年4月在成都市中级人民法院对其他三名股东提起相同诉讼，意图以莫须有的托管权益名义侵占莫某宇等四名股东的财产，达到全部占有某某电子集团、进而达到操控某某科技公司的目的。2.某某实业公司在没有分文资本和劳动投入的情况下，按某某电子集团持有的某某科技公司股票价格，直接乘以莫某宇持有某某电子集团的28%股权比例主张所谓股权增值的巨额利益，违反了公平、等价有偿、诚实信用的原则。综上，请求依法驳回某某实业公司的上诉请求。
莫某宇补充答辩认为，本案为金钱给付之诉，即使莫某宇作为某某电子集团的股东享有收益权，该收益的获得也应当严格依据公司法和公司章程的规定进行。本案《股权托管协议》第四条第3款约定的“因托管股权而产生的权益”未转化为莫某宇的金钱，某某实业公司的诉请缺乏事实基础。某某实业公司二审提交的《成都某某电子集团有限公司股东全部权益价值咨询报告》不能作为认定权益和收益的依据。
某某电子集团当庭陈述，同意上诉人某某实业公司的上诉意见。
某某实业公司向一审法院起诉请求：1.判令莫某宇立即结算并支付与某某实业公司签订的《股权托管协议》第四条第3款约定的股权托管期间内（自2008年12月20日起至2013年12月19日止）因托管股权而产生的全部权益；2.判令莫某宇立即结算并支付某某实业公司按照第一项诉讼请求所取得的因托管股权而产生的全部权益在2013年12月20日至判决时产生的增值（衍生权益）。上述两项诉讼请求的具体金额之和暂以人民币40000万元计，但最终金额以法院认定或以委托第三方具有证券业务评审资格的审计评估机构作出的审计评估报告为准；3.判令由莫某宇承担诉讼费、评估审计费、保全费等与本案有关的全部费用。
一审法院认定事实：2008年1月20日，某某电子集团召开股东会，并形成《股东会决议》。该决议主要内容为，同意四川某某通讯股份有限公司将持有的某某电子集团20%股权转让给何某；同意某某实业公司将其持有的某某电子集团80%股权，分别转让给何某31%股权、莫某宇28%股权、谢某7%股权、柏杰7%股权、徐某7%股权。某某电子集团各股东在该次《股东会决议》上加盖公章或签字确认。同日，四川某某通讯股份有限公司、某某实业公司就前述股权转让事宜分别与何某、莫某宇、谢某、柏杰、徐某签订了《股权转让协议书》。某某电子集团亦于当日就前述股权转让事宜变更了公司章程，并于2008年2月1日办理了股东工商变更登记，载明前述股权转让后，某某电子集团股权由何某持股51%、莫某宇持股28%、谢某持股7%、柏杰持股7%、徐某持股7%。
2008年，某某实业公司与成都集成电路设计产业化基地有限公司（以下简称成都某2公司）签订《借款协议》（合同编号为：ＧＪ****5-Ａ），约定由成都某2公司向某某实业公司借款50000000元，借款期限为五年。同年，成都某2公司与四川某某集团有限公司（以下简称四川某某公司）签订《借款协议》（合同编号为：ＧＣ****5-Ｂ），约定四川某某公司向成都某2公司借款24500000元，借款期限为五年。同年，四川某某公司与莫某宇签订两份《借款协议》（合同编号分别为：ＣＭ****5-Ａ、ＣＭ****5-Ｂ），约定莫某宇向四川某某公司借款共计14000000元，借款期限为五年。
2008年，成都某2公司、四川某某公司与莫某宇签订《备忘录》。主要内容为：1.四川某某公司与成都某2公司签订了《借款协议》并如实收到借款。四川某某公司与莫某宇签订了两份《借款协议》，通过现金和转账的方式拆借给了莫某宇14000000元。2.无论到期与否，如果发生成都某2公司向四川某某公司追偿上述债务的情形，均由莫某宇代替四川某某公司向成都某2公司归还借款14000000元，莫某宇对四川某某公司不再负有还款义务；如果发生四川某某公司向莫某宇追偿上述债务的情形，则四川某某公司同意由莫某宇直接向成都某2公司支付14000000元，无须再向四川某某公司支付，此时四川某某公司对成都某2公司不再负有偿还义务。3.无论前述借款是否到期，三方承诺在条件成熟时负责将莫某宇对四川某某公司的负债转为莫某宇对成都某2公司或其指定的主体的负债，无须向四川某某公司支付，此时四川某某公司对成都某2公司不再负有偿还义务。
2008年，莫某宇与某某实业公司签订《借款协议》。主要内容为：1.基于成都某2公司与某某实业公司签订了《借款协议》，四川某某公司与成都某2公司签订了《借款协议》，莫某宇与四川某某公司签订了《借款协议》，成都某2公司、四川某某公司与莫某宇签订了《备忘录》，本协议标的是指上述借款协议及备忘录中的借款，其实质是莫某宇向某某实业公司拆借了14000000元的借款；2.本协议项下的货币资金分以下方式支付：某某实业公司通过成都某2公司支付四川某某公司14000000元，四川某某公司以现金和银行转账方式支付给莫某宇14000000元；3.本次借款期限为五年，自莫某宇收到某某实业公司全部款项之日起计算；4.借款期内，双方认为具备条件时，某某实业公司拆借资金14000000元给莫某宇，由莫某宇归还四川某某公司，再由四川某某公司归还给成都某2公司，再由成都某2公司归还给某某实业公司，从而在财务上直接形成莫某宇对某某实业公司的负债；5.借款期满后五个工作日内，莫某宇用现金一次性归还某某实业公司。
2008年6月18日，某某实业公司及四川某某产业有限公司共计向成都某2公司转账支付50000000元。同日，成都某2公司向四川某某公司转款24500000元。2008年6月19日，四川某某公司向某某实业公司转账支付12500000元，备注为“莫某宇股权转让款转石羊社”。2008年7月14日，莫某宇向某某实业公司交款1500000元，备注为“股权转让费”。
2008年12月20日，莫某宇与某某实业公司签订《股权托管协议》。该协议载明：“鉴于：1.莫某宇合法持有某某电子集团（以下简称：某1公司）14000000元的出资额，占某1公司注册资本的28%。2.莫某宇自愿将其持有的某1公司28%的股权托管给某某实业公司进行管理。3.某某实业公司同意接受莫某宇的委托，代莫某宇托管某1公司28%的股权……三、双方一致同意，本协议约定的股权托管期限为五年，自本协议生效之日起计算。在股权托管期间内，由某某实业公司代莫某宇行使托管股权所对应的全部股东权利，并依照本协议约定取得相应的权益。四、莫某宇的权利、义务。1.股权托管期间内，为某某实业公司提供股权托管所必需的各种条件，包括但不限于出具委托书或证明书等，以保证某某实业公司能够充分、自主受托管理某1公司股权。2.股权托管期间内，非经某某实业公司事先书面许可，莫某宇不得以任何形式处分托管股权，包括但不限于向第三方转让托管股权，将托管股权进行质押，其他可能导致托管股权权属或者权益发生变化的行为。3.股权托管期间内，莫某宇同意因托管股权而产生的权益全部归某某实业公司所有，以作为莫某宇应支付某某实业公司的托管费用。因托管股权而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、某某实业公司利用托管股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金、经某某实业公司同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等。4.股权托管期满后，除非双方续签本协议外，莫某宇有权收回托管股权，并自行行使相关股东权利……五、某某实业公司的权利、义务。1.股权托管期间内，代莫某宇自主行使托管股权所对应的全部股东权利，不受莫某宇任何约束。2.股权托管期间内，有权依据本协议第四条第3款约定取得托管股权而产生的全部权益。3.股权托管期间内，某某实业公司应勤勉尽责地受托行使托管股权所对应的股东权利……七、本协议的解除。本协议约定的股权托管期满前，经双方协商一致的，可以解除本协议”。
在上述股权托管期间，某某电子集团分别于2008年12月19日、2009年12月20日、2010年9月22日、2011年5月24日、2013年12月3日召开股东会并形成《股东会决议》，莫某宇在上述《股东会决议》上签字。2013年11月25日，某某电子集团召开股东会并形成《股东会决议》，除何某以外，莫某宇、谢某、柏杰、徐某在该《股东会决议》上签字。上述股东会决议主要涉及某某电子集团董事及监事变动、公司年度经营总结及经营计划审议、内幕交易防控、向某某实业公司提供借款等事宜。
2014年3月18日，莫某宇通过其在中信银行的账户向四川某某公司转账支付14000000元，“摘要”载明为“还借款”。2014年3月20日，四川某某公司向成都某2公司转账支付24500000元。
另查明，2008年12月20日至2013年12月19日期间，何某担任某某实业公司法定代表人。
成都某1公司于1999年10月18日由成都某某通讯有限公司及其他主体出资成立。2000年11月7日，成都某某通讯有限公司将其持有的成都某1公司3275000元的股权（占股65.5%）转让给四川某某通讯股份有限公司。此后，四川某某通讯股份有限公司将其受让的前述股权部分转让给案外人。与此同时，成都某1公司召开股东会决议增资，其中四川某某通讯股份有限公司以货币增资12285000元。此次股权转让及公司注册资本增资后，四川某某通讯股份有限公司持有成都某1公司50.27%的股权。2006年3月，四川某某通讯股份有限公司将上述股权全部转让给某某电子集团，并于2006年3月28日办理了工商变更登记。2007年6月，某某电子集团将其持有的成都某1公司股权中的10%，分别转让给何某、莫某宇、徐某、柏杰、黄伟、杨小光、梁智7位自然人。2007年11月，成都某某电子有限公司（现更名为某某科技公司）分别与某某电子集团、前述何某等7人签订《股权转让协议书》，受让前述主体持有的全部成都某1公司股权。上述股权转让后，某某科技公司持股成都某1公司50.27%的股权。2009年3月、5月，某某科技公司再次受让成都某1公司部分股东持有的股权，共计持有成都某1公司56.84%的股权。目前，某某科技公司共计持有成都某1公司75.771%的股权。
成都某某电子有限公司于2003年6月由成都某某通讯（集团）有限公司（2004年7月更名为某某实业公司）、四川某某计算机软件有限责任公司、莫某宇等主体出资成立。其中，某某实业公司持股50%，莫某宇持股1%。2006年3月，某某实业公司及另外两位股东将持有的成都某某电子有限公司共计69%的股权转让给某某电子集团，案外人崔予红等7个股东将持有的成都某某电子有限公司19.5%的股权转让给莫某宇。此次转让后，某某电子集团持有成都某某电子有限公司69%的股权，莫某宇持有20.5%的股权。2007年12月，成都某某电子有限公司召开股东会决议增资，增加的27000000元注册资本由某某电子集团认购，增资后某某电子集团持股成都某某电子有限公司91.26%的股权、莫某宇持股5.54%。2008年2月，某某电子集团将持有的上述股权中的31.62%的股权转让给26位案外人，同时，莫某宇将其持有的全部股权转让给案外人。2008年3月18日，成都某某电子有限公司召开股东会，全体股东一致同意以整体变更的方式共同发起设立成都某某电子技术股份有限公司。2008年4月25日，成都某某电子技术股份有限公司召开临时股东大会，并决议新增股本760万股，由部分案外人认购。此次增资后，某某电子集团持有成都某某电子技术股份有限公司51.23%的股权。2010年8月6日，成都某某电子技术股份有限公司在创业板挂牌上市。2014年，成都某某电子技术股份有限公司更名为某某科技公司。目前，某某电子集团共计持有某某科技公司29.38%的股权。
某某科技公司自挂牌上市以来，开展过多次派发现金和转增股等方式的分红。
一审法院认为，根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点为：1.某某实业公司的诉讼请求是否具体；2.某某实业公司诉讼请求是否超过诉讼时效；3.某某实业公司关于莫某宇应立即结算并向其支付案涉股权在托管期间产生的权益以及该权益自2013年12月20日至判决时产生的增值（衍生权益）的主张能否得到支持。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案属于《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的纠纷，应适用当时的法律、司法解释。
关于某某实业公司的诉讼请求是否具体的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”诉讼请求是原告在诉讼中对被告提出的实体权利请求，即原告请求人民法院予以保护的民事权益的具体内容。判断原告诉讼请求是否具体，需从其诉讼请求的类型是否确定、内容是否特定、范围是否清晰等角度进行评判，其最终的判断标准是诉讼请求是否具有可裁判性。本案某某实业公司提出的诉讼请求系给付之诉，其请求的范围及内容限定在案涉《股权托管协议》项下莫某宇持有的某某电子集团28%的股权在托管期间内产生的权益结算及支付，并为此提出了权益计算的方法，明确了具体的诉讼请求金额（暂计）。因此，某某实业公司的诉讼请求是具体并可裁判的事项，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条关于对原告提起诉讼请求的基本要求。至于某某实业公司提出的权益计算方法是否正确，其要求以司法审计评估的结果作为其最终诉讼请求金额的主张能否成立，则属于人民法院在原告诉讼请求项下对实体问题进行裁判的事项，不影响对某某实业公司诉讼请求本身是否具体的判断。故莫某宇认为某某实业公司的诉讼请求不具体明确的抗辩理由不能成立，一审法院不予支持。
关于某某实业公司诉讼请求是否超过诉讼时效的问题。根据查明的事实，莫某宇通过《股权托管协议》将案涉股权交由某某实业公司进行管理，双方约定，托管期限从2008年12月20日起至2013年12月19日止；在托管期间内，某某实业公司享有对托管股权的全部权益。因此，2013年12月19日是双方对托管期间届满日的约定，而非对股权权益进行结算并支付的时间约定。就股权权益的结算及支付日期，双方并未作出约定，属履行期限不明。依照《中华人民共和国合同法》第六十二条关于“当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：……（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间”以及《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条第二款关于“诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定”的规定，某某实业公司于2018年11月向人民法院提起诉讼，向莫某宇进行权利主张，并未超过诉讼时效。故莫某宇抗辩某某实业公司提起诉讼已过诉讼时效期间的主张不能成立，一审法院不予支持。
关于某某实业公司主张莫某宇应当立即结算并向其支付案涉股权在托管期间产生的全部权益以及上述权益自2013年12月20日起至判决时产生的增值（衍生权益）的请求能否得到支持的问题。首先，某某实业公司就案涉股权在托管期间产生的财产权益享有请求莫某宇给付的权利。其一，莫某宇从某某实业公司处购买案涉股权，经过了某某电子集团股东及股东会同意，支付了股权转让对价，某某电子集团亦因此变更公司章程，进行了股东变更工商登记，莫某宇已合法持有某某电子集团28%的股权。莫某宇作为股东，与某某实业公司签订《股权托管协议》，将其所持有股权在托管期间内的股东权益交由某某实业公司行使、享有，系双方当事人真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方均应严守。其二，根据《股权托管协议》第四条第3款及第五条第2款，某某实业公司与莫某宇约定：“股权托管期间内，莫某宇同意因托管股权而产生的权益全部归某某实业公司所有，以作为莫某宇应支付某某实业公司的托管费用。因托管股权而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、某某实业公司利用托管股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金、经某某实业公司同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等”“股权托管期间内，某某实业公司有权依据本协议第四条第3款约定取得托管股权而产生的全部权益”。上述约定显示，莫某宇已就其所持有的某某电子集团28%股权在2008年12月20日至2013年12月19日期间所产生的全部权益（包括但不限于某1公司红利、股权质押贷款所融资金、股权转让对价款等权益）向某某实业公司进行了让渡。因此，某某实业公司有权依据上述约定向莫某宇主张案涉股权在托管期间内所产生的全部权益。其三，双方当事人就《股权托管协议》第四条第3款、第五条第2款关于可归属于某某实业公司的“因托管股权所产生的权益”在理解上发生争议。某某实业公司认为，其有权取得案涉股权在托管期间内产生的财产权益。莫某宇认为某某实业公司仅能获得因其对案涉股权进行管理所产生的财产权益，因某某实业公司未能举证证明其有对案涉股权的管理行为，亦未举证证明其所主张的权益与股权管理行为有因果关系，故某某实业公司的主张不能成立。一审法院认为，确定一个合同的性质，不能简单且仅仅从合同名称上进行形式判断，而应着重从合同内容、交易结构、当事人权利义务配置等方面进行实质判断。当合同名称与合同内容不相符的时候，应以合同内容为依据认定合同性质及其法律后果；合同当事人对合同条款的理解发生争议的，则应当根据《中华人民共和国合同法》第一百二十五条的规定，按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。具体到本案，应当认为，双方约定的“因托管股权所产生的权益”，其真实意思是案涉股权在托管期间内产生的财产权益，而非托管行为本身对案涉股权产生的财产权益。这是因为，首先，根据《股权托管协议》第四条第3款，双方对“因托管股权产生的权益”以“包括但不限于”的方式进行了具体列举，即包括但不限于“某1公司红利”“股权质押融资款”“股权转让对价款”等。分析上述三种权益的产生来源及产生方式，“某1公司红利”来源于某1公司的股东分红及股权的份额，产生于某1公司的经营行为及经营效益；“股权质押融资款”“股权转让对价款”来源于股权的市场价值，产生于对股权的出质行为与转让行为。上述三种权益的来源、产生均与股权本身直接相关，而与对股权的管理行为不直接相关。其次，“某1公司红利”“股权质押融资款”“股权转让对价款”等的价值显然超出了通常受托管理股权行为所能获得的合理报酬或费用，不属于通常意义“托管费用”的范畴。再其次，“因托管股权产生的权益”的“托管股权”中的“托管”，应为对股权范围的限定词。结合股权托管期间仍由莫某宇亲自参加股东会并行使股东决策权、某某实业公司并未代表莫某宇所持股权参与股东会等事实，可见双方在签订《股权托管协议》时，虽将合同名称确定为“托管协议”，将某某实业公司应获得的利益定义为“托管费用”，但其内涵和实质指向的是案涉股权本身在托管期间内所产生的财产性权益，而非因托管行为而使案涉股权产生的权益。其四，综观《股权托管协议》，双方当事人就案涉股权在托管期间作出了多种安排，既有限制莫某宇任意处分股权的内容，也有对案涉股权的股东权利、权益在莫某宇和某某实业公司之间进行阶段性让渡的内容。无论双方签订合同的目的是什么，均不影响某某实业公司依据《股权托管协议》第四条第3款、第五条第2款的明确约定向莫某宇进行权利主张。
其次，某某实业公司要求人民法院判令莫某宇立即结算并向其支付案涉股权在托管期间内产生的全部权益及其上述权益自2013年12月20日起至判决时所产生增值（衍生权益）的条件尚不满足。其一，股东权利作为权利集束，包含了多项权利。依权利行使之目的，股东权可分为自益权和共益权。自益权是指股东为自己的利益而行使的权利，主要表现为股东对公司的财产权益，包括新股购买优先权、利润分配请求权、股权转让权、剩余财产分配请求权等。共益权是指股东为公司利益而行使的权利，主要表现为股东对公司事务的参与管理权和对公司机关行为的监督权等，不直接涉及财产利益。本案某某实业公司提出了金钱给付之诉，应属对莫某宇股东自益权所涉及的财产权益的追索。根据案涉《股权托管协议》，双方当事人对案涉股权在托管期间内所产生的财产权益采取了“列举＋兜底”的方式予以明确，列举了“某1公司红利”“股权质押贷款所融资金”“股权转让对价款”等三种具体的财产性权益；对兜底的“不限于”上述三种权益之外的其他权益，因双方当事人未予明确，故应当在公司法关于股东自益权的范畴之内进行研判。鉴于托管期间内未发生案涉股权质押融资、股权转让、公司清算等事宜，不存在公司股权质押所融资金、股权转让价款、剩余财产分配等带来的资产收益。故在本案具体情形下，某某实业公司请求莫某宇给付的仅能是案涉股权所获利润分配范畴。其二，根据《公司法》第一百六十六条规定，公司利润分配应具备一定的实体条件：公司在缴纳税费、弥补亏损、提取公积金后，若有盈余方可向股东分配利润。根据《公司法》第三十七条、第四十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条的规定，公司利润分配应具备一定的程序条件：公司的利润分配方案须由董事会制订，由股东会或股东大会审议批准；股东未提交载明具体分配方案的股东会或者股东大会决议，请求公司分配利润的，人民法院应当驳回其诉讼请求。也就是说，即使公司有实际可供分配的利润，也必须经过上述法定决策程序，形成利润分配方案后，股东才可根据利润分配方案向公司主张红利给付。当然，违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润、给其他股东造成损失的除外。如未满足上述条件，人民法院不应对公司是否应分配利润、分配多少利润进行司法干预。其三，某某实业公司并非某某电子集团股东，对某某电子集团无直接的公司利润分配请求权，仅能依据《股权托管协议》享有对莫某宇所获股权权益的债权请求权。某某实业公司要求莫某宇立即结算并支付案涉股权在托管期内产生的分红及相关衍生权益，须以莫某宇已获分红或者其应予获得分红却怠于领取，或者公司已制定利润分配方案但莫某宇怠于主张为前提。某某实业公司未能举证证明某某电子集团已就2008年12月20日至2013年12月19日期间公司所获利润进行分配，或者已形成有关利润分配的股东会决议，或者存在着股东或者董事、监事、高级管理人员违反法律规定滥用股东权利导致公司不分配利润、给其他股东造成损失的情形。因此，某某实业公司主张莫某宇立即结算并支付案涉股权在托管期间内产生的全部权益及上述权益自2013年12月20日至判决时产生的增值（衍生权益），缺乏事实依据和法律依据，一审法院不予支持；对某某实业公司要求对案涉股权在托管期间的增值进行审计评估的申请，一审法院亦不予准许。
另外，在一审诉讼中，某某实业公司提出调查令申请，要求对莫某宇用于偿还1400万元借款、来源于自然人李沁烛及梁智的资金作进一步调查，拟证明上述款项并非合法来源资金或自有资金，可能存在违规挪用某某电子集团资金的违法行为。因该申请调查内容与本案审理无关，一审法院不予准许。
某某实业公司虽在本案一审审理过程中新增了第二项诉讼请求，但其将总诉讼金额仍确定为原未增加诉讼请求前的40000万元（暂计），表示将以法院最后认定的金额为准。根据《诉讼费用交纳办法》第十三条关于根据诉讼请求的金额收取案件受理费的精神，人民法院只能以其暂计的诉讼请求金额预收案件受理费。因此，一审法院对某某实业公司不再另行预先增收案件受理费。
综上所述，某某实业公司诉讼请求不能成立，一审法院不予支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条、《中华人民共和国合同法》第八条、第六十二条、第一百二十五条第一款，《中华人民共和国公司法》第四条、第三十四条、第三十七条、第四十六条、第一百六十六条之规定，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（四）》第十五条之规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百三十七条第一款、第一百五十一条、第一百五十五条之规定，判决：驳回某某实业公司全部诉讼请求。案件受理费2041800元，保全费5000元，均由某某实业公司负担。
本院二审期间，当事人围绕二审上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。某某实业公司提交两组新的证据。第一组：1.2010年7月22日某某科技公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》（节选）；2.2010年4月13日中信建设证券有限责任公司《关于成都某某电子技术股份有限公司首次公开发行股票的发行保荐工作报告》（节选）；3.2010年4月13日国浩律师集团（上海）事务所《关于成都某某电子技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的律师工作报告》（节选）。证明：2005年9月至2008年1月，某某实业公司持有某某电子集团80%股份，系控股股东，某某科技公司上市前，某某电子集团系某某科技公司控股股东，案涉股权转让前，某某实业公司实际控制某某科技公司。2007年起，某某实业公司对某某电子集团及某某科技公司进行资产整合及股权结构重新设计。保荐人2007年11月12日第一次就某某科技公司上市进行接洽，2008年1月起，律师已经参与发行。
莫某宇质证认为：对该组证据的真实性、合法性无异议，对关联性有异议，对证明目的不予认可。自2008年1月股东会决议作出、股权转让协议签订后，某某实业公司即丧失了某某电子集团的股东资格。某某实业公司除作为原股东配合转让股权之外，此后的企业上市过程均与其无关，并非某某实业公司推动某某科技公司上市。中介机构报告的对象是成都某某电子有限公司，该公司的决策机构是2008年1月改组后的股东会、董事会，代表是董事长莫某宇、总经理谢某。某某电子集团正式决议申请首次发行股票并上市是在2009年7月，与某某实业公司无关。此外，某某科技公司上市相关证据与本案托管合同纠纷无关。
第二组：1.某某科技公司《2008年第一次临时股东大会决议》（2008年4月25日）；2.某某科技公司《首次公开发行股票并在创业板上市发行公告》（2010年7月23日）；3.某某科技公司历史交易数据；4.《成都某某电子集团有限公司股东全部权益价值咨询报告》（2024年3月15日）。证明：莫某宇的受让价格远低于案涉股权实际价值。经委托评估，案涉股权股东权益托管期开始时价值为125342392元，托管期间增值为518941836元。
莫某宇质证认为：对该组证据1的真实性无异议，对证据4的真实性、合法性有异议，对该组证据的关联性和证明目的不予认可。某某科技公司的股价持续上涨，其基础是企业利润增长，这是以董事长莫某宇、总经理谢某为代表的经营管理层运营的结果。某某科技公司的股票，受资本市场宏观影响，始终处于波动状态。某某电子集团虽为其股东，非经合法程序减持并依法纳税，所持股票无法直接转化为某某电子集团的投资收益，不能直接转化成母公司股东莫某宇的个人收益。莫某宇作为某某电子集团股东，只有在获取分红、对外转让股权和公司清算取得剩余后，才可能形成自身的股东权益。该咨询报告引用的某某电子集团2013年审计报告《合并利润表》载明，2013年度的利润总额为-26203556.07元，亦证明莫某宇托管期内未获得股权收益。案涉《股权托管协议》对托管费用有明确界定，和某某科技公司股票价值无关。某某实业公司单方委托咨询的报告根据其要求将某某电子集团所持某某科技公司股票数量，乘以不同阶段股价进行一个数学计算，该计算结果和某某电子集团的法人财产无关，和莫某宇个人在托管期间取得的现金收益无关。
二审中，莫某宇提交五份新的证据。证据1：成都某某电子技术股份有限公司第一届董事会第八次会议决议；证据2：成都某某电子技术股份有限公司2009年第三次临时股东大会决议。证明：某某科技公司于2009年7月7日召开第一届董事会第八次会议，审议通过《关于公司申请公开发行股票并在创业板上市方案的议案》，2009年7月22日召开第三次临时股东大会，审议通过《关于公司申请公开发行股票并在创业板上市方案的议案》等。成都某某电子技术股份有限公司于2009年7月开始启动上市，2008年12月签订的《股权托管协议》与上市不存在法律关联；上市是成都某某电子技术股份有限公司董事会、股东会的决策，与某某实业公司无关，某某实业公司并未参与；证据3-5分别为（2022）川民终1379号、1380号、1381号民事判决。证明：某某实业公司以与本案相同的事由起诉某某电子集团另三位股东徐某、柏杰、谢某，请求确认登记在该三位股东名下各7%股权在托管期间的收益由其享有，经两审终审，判决驳回其全部诉讼请求，该判决现已生效。
某某实业公司质证认为：对证据1-5的真实性、合法性和关联性认可，对证明目的不认可。证据1和证据2，两份决议仅有预案名称，没有预案的具体内容。从预案名称来看，这两份预案都是关于某某科技公司发行股票，包括案涉交易在内的上市前的股权清理调整，资产的剥离、重组等一系列的筹备工作已基本完成，并非从2009年7月开始启动上市准备。保荐工作报告和律师工作报告已证明某某科技公司于2007年开始准备上市，此时案涉股权尚未转让，是某某实业公司在某2公司上市，《股权托管协议》在上市筹备周期内签订。证据3-5，跟本案一审判决一致，对本案二审审理没有参考价值，且某某实业公司已申请再审。
本院认为，某某实业公司第一组证据和莫某宇提交的五份证据真实、合法，本院将在后文对其证明力加以评判。某某实业公司的第二组证据，即关于莫某宇的受让价格与案涉股权实际价值是否相符合的问题，对于某某实业公司所作单方委托评估，本院不予采信。
某某实业公司于庭审结束后提交一组共8份补充证据，均为其帮助某某科技公司上市所作准备工作相关证明，该组证据证明目的为：某某实业公司在某某科技公司上市前对某某电子集团及某某科技公司拥有控制权，某某实业公司协助某某科技公司进行资产重组、股权结构调整，并给予某某科技公司资金、办公科研场所、知识产权等多方面的支持，对某某科技公司上市作出了主要贡献。某某实业公司帮助某某科技公司与成都某1公司获得了多个重要资质，且某某科技公司与成都某1公司因此享有高额税收优惠，某某实业公司将商标无偿许可给某某科技公司使用，为某某科技公司上市提供便利。某某实业公司将下属优质企业成都某1公司转让给某某科技公司作为其核心资产，并由某某电子集团承接某某科技公司原经营某3公司，前述资产重组完成后，成都某1公司对某某科技公司的归母净利润贡献率高达42.76%。某某实业公司还为某某科技公司融资提供担保，并提供业务机会，通过某某电子集团对某某科技公司资金进行统一管理调度，协助某某科技公司控制财务风险、降低经营成本。
莫某宇书面质证认为：对该组证据的真实性无异议，对合法性有异议，对关联性和证明目的均不认可。本案不存在某某实业公司为某某科技公司上市作出主要贡献的事实。2006年3月后，某某实业公司完全退出国腾电子公司，与国腾电子公司再无股权关系。某某实业公司不是成都某1公司股东，与成都某1公司不存在直接投资或协议关系，成都某1公司历次重组是公司股东会决议的结果，而非某某实业公司作用的结果。公司发展得益于以莫某宇为代表的经营管理层的努力，某某实业公司有关其主导上市、为公司上市作出主要贡献的主张，不仅不符合事实，也违反公司法和证券法的规定。
某某电子集团书面质证认为：对该组证据的真实性、合法性、关联性以及证明目的均予以认可。
因各方当事人均认可该组证据的真实性，本院对某某实业公司该组证据的真实性予以认定。该组证据证明，某某实业公司参与推动某某科技公司上市，对某某科技公司提供了资金、办公场所、知识产权等支持。某某实业公司与某某电子集团、成都某1公司之间长期存在关联关系，本案中相关公司之间的股权结构安排，是为推动某某科技公司上市而为。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院另查明，某某实业公司与某某电子集团、成都某1公司之间长期存在关联关系，本案中相关公司之间的股权结构安排，是相关各方为推动某某科技公司上市所作出的安排。
二审中，双方当事人争议的焦点问题为：如何确定各方当事人关于《股权托管协议》第四条第3款约定的真实意思。
《股权托管协议》第四条第3款约定：“股权托管期间内，莫某宇同意因托管股权而产生的权益全部归某某实业公司所有，以作为莫某宇应支付某某实业公司的托管费用。因托管股权而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、某某实业公司利用托管股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金、经某某实业公司同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等。”当事人对该条款真实意思表示的确定涉及《股权托管协议》的签订目的和因托管股权而产生的权益如何确定的问题，在此基础上再行讨论有关约定的托管股权的权益的结算支付条件是否具备。这些问题涉及当事人身份、交易背景、合同效力、具体约定、履行过程，还应结合是否符合常理以及是否显失公平等因素对合同进行解释，探究当事人真实意思表示，对某某实业公司诉请是否成立作出综合判断。
关于《股权托管协议》签订的目的。某某实业公司主张签订《股权托管协议》的目的是为了推动某某科技公司上市，让某某实业公司分享某某科技公司上市带来的股权增值利益。莫某宇认为《股权托管协议》签订的目的为了保障莫某宇归还因购买某某电子集团股权而向某某实业公司的借款。首先，根据原审查明的事实，某某科技公司的前身为成都某某电子有限公司，该公司于2003年6月由某某实业公司、四川某某计算机软件有限责任公司、莫某宇等主体出资成立，莫某宇持股1%。2006年3月，莫某宇通过受让案外人崔予红等7个股东持有的成都某某电子有限公司19.5%股权，对成都某某电子有限公司持股达到20.5%。2007年12月，成都某某电子有限公司增资，增资由某某电子集团认购，增资后某某电子集团持股成都某某电子有限公司91.26%、莫某宇仍持股5.54%。2008年2月，某某电子集团和莫某宇同时向案外人转让股权，其中，某某电子集团转让了其持有的上述股权中的31.62%，莫某宇转让了其持有的全部股权。其次，某某实业公司一审起诉称，成都某1公司拥有相关证书、生产许可证以及技术实力，系国腾系企业中最优质的资产，故拟将成都某1公司的资产纳入拟上市公司。根据原审查明的事实，至本案一审时，某某科技公司持有成都某1公司75.771%的股权，该股权由包括莫某宇在内的成都某1公司各股东向某某科技公司转让，其中即包含了莫某宇向某某科技公司转让的成都某1公司10%的股权。正如某某实业公司本案主张,为推动某某科技公司上市，各方对某某电子集团的股权结构进行了调整，对各方利益作出安排。此外，莫某宇曾出任某某电子集团及某某科技公司董事长及法定代表人。故莫某宇不仅参与发起设立某某科技公司的前身成都某某电子有限公司，对该公司长期持股，作为某某科技公司所控股的优质资产成都某1公司的股东，其向某某科技公司出让了股东权益，还曾担任相关公司的核心管理人员，履行主要管理责任。再次，在某某科技公司上市前，某某实业公司和莫某宇双方就莫某宇出资购买某某电子集团股权作出安排。2008年，莫某宇借道成都某2公司、四川某某公司，向某某实业公司借款1400万元，借款期限五年。2008年，莫某宇与某某实业公司签订的《借款协议》也体现了当事人前述款项流转路径，即莫某宇用于购买某某电子集团股权的款项实际由某某实业公司支付，该笔借款应当在5年期满后，由莫某宇归还某某实业公司。原审查明，2008年6月、7月，莫某宇分两笔向某某实业公司支付股权转让款1400万元。最后，2008年12月20日，莫某宇与某某实业公司签订《股权托管协议》，约定莫某宇自愿将其持有的案涉28%的股权托管给某某实业公司进行管理，股权托管期限亦为五年，托管期间为2008年12月20日至2013年12月19日期间。托管期间届满后，2014年3月18日，莫某宇通过其在中信银行的账户向四川某某公司转账支付14000000元，“摘要”载明为“还借款”。
基于前述事实，本院认为，莫某宇曾持股关联公司并担任法定代表人、高级管理人员，在各方协商推动某某科技公司上市的过程中，某某实业公司自愿将有关股权以约定的价格转让给莫某宇，没有证据证明某某实业公司系受到欺诈等导致股权转让效力存在瑕疵的情况，股权转让行为系双方当事人真实意思表示，莫某宇已依法取得了案涉某某电子集团28%的股权。莫某宇取得股权后，与某某实业公司签订《股权托管协议》，该协议系当事人真实意思表示，不违反法律法规规定，亦为合法有效。《股权托管协议》载明，双方基于莫某宇已合法持有某某电子集团1400万元出资额、占某某电子集团注册资本的28%的客观情况而签订协议，约定莫某宇将案涉股权托管给某某实业公司管理，托管期限五年，股权托管期间，莫某宇为某某实业公司提供股权托管所必需各种条件，不得以任何形式处分托管股权。《股权托管协议》对当事人在案涉股权托管期间的权利义务作出多种安排，既有限制莫某宇任意处分股权的内容，也有对案涉股权的权益在莫某宇和某某实业公司之间进行阶段性让渡的内容。本院认为，《股权托管协议》中，某某实业公司认可股权转让真实有效，且《借款协议》《股权托管协议》约定的期限一致，反映出某某实业公司意图以借款、托管为名，限制莫某宇对案涉股权进行处分。即便某某实业公司推动某某科技公司上市属实，也不能在没有合同明确约定的情况下当然地认为某某实业公司应当分享上市收益。某某实业公司有关《股权托管协议》的目的是为了让某某实业公司分享某某科技公司的上市利益的主张与双方的明确约定不符，结合莫某宇向某某实业公司借款购买某某电子集团股份的事实，莫某宇关于《股权托管协议》目的系保障某某实业公司债权，防止莫某宇处分股权的主张更具有合理性。综上，某某实业公司上诉主张《股权托管协议》的签订目的是为了推动某某科技公司上市，让某某实业公司分享某某科技公司的上市利益，原审对此未予查明，系基本事实认定不清的上诉理由不能成立，本院不予支持。
关于因托管股权而产生的权益如何确定的问题。某某实业公司主张托管期内一切权益均由某某实业公司享有，包括股权增值利益，而非一审判决认定的某某实业公司仅有权请求莫某宇给付案涉股权的利润。本案中，《股权托管协议》约定股权托管期间内，因托管股权而产生的权益全部归某某实业公司所有，以作为莫某宇应支付某某实业公司的托管费用，并采用“列举加兜底”的方式规定了某某实业公司托管期间的权益，约定“因托管股权而产生的权益包括但不限于托管股权所对应的某1公司红利、某某实业公司利用托管股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金、经某某实业公司同意对外转让托管股权而取得的股权转让对价款等。”本院认为，托管费用应当具有现实性和合理性。首先，明确列举的三类情形分别为“某1公司红利”“股权或其所对应的权益进行质押贷款所融资金”和“对外转让托管股权而取得的股权转让对价款”，三类情形的共同特征是现金利益，包括股权对应的公司分红以及因处分股权所取得的对价。其次，如某某实业公司主张有权取得“股权质押融资款”和“股权转让对价款”，则意味着如果托管期内莫某宇经某某实业公司同意后处分案涉股权，则截至处分时的案涉股权增值利益（体现为融资款或转让对价的增加部分）都归属于某某实业公司。如果托管期内莫某宇未处分案涉股权，则某某实业公司无权获得股权增值利益，如莫某宇处分案涉股权，则莫某宇将不能获取任何股权权益。某某实业公司和莫某宇的利益在此情况下，形成严重的冲突，既存在逻辑矛盾，也不符合常理。最后，对于兜底情形的理解应结合列举事项进行同性质扩张。合同所列举情形的共同特征是现金利益，结合托管期结束后股权要归还莫某宇的合同约定，对兜底情形的解释，难以扩张到托管股权的增值部分。本院认为，《股权托管协议》项下莫某宇的义务主要是，在托管期内确保某某实业公司充分自主受托管理某某电子集团股权，统一行使股东权利，故明确约定莫某宇不得以任何形式处分托管股权，包括但不限于向第三方转让托管股权，将托管股权进行质押，其他可能导致托管股权权属或者权益发生变化的行为。双方关于因托管股权而产生的权益的约定，其目的是为了限制莫某宇处分股权或者不允许莫某宇随意处分股权，而非让某某实业公司现实的取得托管收益，更非股权的全部价值。一审认定某某实业公司请求莫某宇给付的仅能是案涉股权所获利润分配正确，某某实业公司有关托管权益包括托管期间增值利益的上诉理由，不符合常理，本院不予支持。
关于股权权益的结算和支付条件是否具备的问题。一审查明，约定的托管期间内未发生案涉股权质押融资、股权转让、公司清算等事宜，不存在相关股东收益，故本案不存在支付因处置股权带来的收益的情形。对于案涉托管股权在托管期内的分红是否应向某某实业公司分配的问题。莫某宇通过持有某某电子集团股权间接持有某某科技公司股权，某某科技公司自挂牌上市以来，开展过多次派发现金和转增股等方式的分红。但股权托管期内，某某电子集团既未制定利润分配方案，也未召开股东会决议通过利润分配方案，更未实际向包括莫某宇在内的股东分红。在此情况下，一审认定某某实业公司主张对托管期内股权权益亦即托管股权分红的条件暂不具备，并无不当。某某实业公司有关约定的股权权益符合支付结算条件的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，某某实业公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2041800元，由成都某某实业集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　周伦军
审 判 员　葛洪涛
审 判 员　李敬阳
二〇二四年十二月十五日
法官助理　杨　婷
书 记 员　任文正