成都某1置业有限公司、四川某某投资有限公司房屋买卖合同纠纷民事再审民事判决书
案  由	
房屋买卖合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民再50号
		
  

发布日期	2025-08-07	浏览次数	2311
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民再50号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：成都某1置业有限公司，住所地四川省成都市锦江区。
法定代表人：江某。
委托诉讼代理人：张怀金，北京威诺（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：廖洪涛，北京威诺（成都）律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：四川某某投资有限公司，住所地四川省成都市高新区。
法定代表人：胡某强。
委托诉讼代理人：彭皓，四川百氏安律师事务所律师。
申诉人成都某1置业有限公司（以下简称某1公司）因与被申诉人四川某某投资有限责任公司（以下简称某2公司）购房合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2006）川民再终字第69号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院作出高检民抗〔2008〕40号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2008年7月1日作出（2008）民抗字第30号民事裁定，提审本案，并于2009年10月21日裁定中止审理。中止事由消失后，本院于2023年4月20日作出（2023）最高法民再50号恢复审理通知书，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察官孙某瑞出庭履行职务。申诉人某1公司的委托诉讼代理人张怀金、廖洪涛，被申诉人某2公司的委托代理人彭皓到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2002年1月5日，某2公司向四川省成都市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求如下：1.确认2001年7月31日某2公司与某1公司签订的合同编号为009号、备案号为75156号的《成都市商品房买卖（预售）合同》及补充协议有效；2.判令某1公司将已经竣工验收合格的位于四川省成都市**街**号**大楼＊＊层房屋交付某2公司，并协助某2公司办理产权登记手续；3.判令某1公司按合同约定向某2公司支付从2002年5月1日起到交付房屋为止的违约金296.8万元（包括逾期交房及逾期未办理权属登记手续的违约金，截止时间为2003年6月25日）；4.判令某1公司将法院查封的案涉标的物私自出租给他人使用，所得的租金收益归某2公司所有。
一审法院经审理查明：2001年7月31日，某2公司总经理孙某与某1公司法定代表人白某签订了一份合同编号为009号、备案号为75156号的《成都市商品房买卖（预售）合同》及《海某新世界5-6层购销补充协议》（以下合并简称案涉购房合同），主要约定：某2公司购买某1公司位于四川省成都市**街**号**大楼＊＊层（以下简称案涉房屋），套内面积为9044平方米（其中第5层为4528平方米，第6层为4516平方米），公摊面积为450平方米（其中第5层、第6层均为225平方米）；价格为实得建筑面积（即套内面积）4470元／平方米，总价为40426680元；付款方式为某2公司在合同签订之日起5日内首付房款4000万元，余款在2002年5月1日前支付；某1公司须于2002年5月1日前将竣工验收合格的商品房交付某2公司，逾期未交，某1公司按某2公司已付房款每日万分之一支付违约金；某1公司将该商品房交付后，应协助某2公司在100日内到房屋产权监理机关办理权属登记手续，逾期未办理某1公司按某2公司已付房款每日万分之一支付违约金；自主合同签订之日起9个月内，一方若要求解除主合同及补充协议，则应向对方支付购房款总额的20%的违约金。前述案涉购房合同加盖了“某1公司公章”和某2公司公章，并有白某和孙某签字。同日，某2公司将4000万元购房款以转账支票的形式支付给了白某以某1公司名义设立的账户（账号为2214********，开户行为中国建设银行岷江支行，该账户已于2001年11月15日销户），白某以某1公司名义向某2公司出具了收款收据。
2001年11月，某1公司以白某使用假公章、冒用某1公司名义与某2公司等签订商品房预售合同，骗取资金为由向成都市公安局报案。经公安机关侦查，案涉购房合同及白某以某1公司名义设立的银行账户开户相关资料上的“某1公司公章”“某1公司财务专用章”均为白某私刻的假章。
2002年4月18日，成都市人民检察院以白某涉嫌合同诈骗罪为由将白某批准逮捕，但未成功逮捕，白某潜逃。
白某出具的情况说明主要载明：用海某新世界第5、6层以买卖合同形式抵押给某2公司，系借款4000万元，期限9个月，年利息20%，且其中256万元由光彩集团刘某辉收取为咨询费；同时说明该行为系其个人行为。
一审法院认为，因某1公司的法定代表人白某与某2公司签订案涉购房合同时，使用的是伪刻的某1公司的公章及财务专用章，且该事实已经双方当事人认可，故白某以某1公司名义与某2公司签订案涉购房合同的行为系以合法形式掩盖非法占有资金目的、内容违法的虚假行为，故案涉购房合同系以合法形式掩盖非法目的的合同，应属无效。某1公司未举出充分的证据证明，某2公司与某1公司法定代表人白某在签订上述商品房买卖合同时，与白某有恶意串通的行为，且白某在其亲笔出具的情况说明中亦认可上述行为系个人行为。由于某1公司疏于对其营业执照和组织机构代码证的管理，对最终导致某2公司资金流失有明显过错，根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》（以下简称《涉及经济犯罪规定》）第五条第二款“行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方式进行犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间具有因果关系，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任”的规定，某1公司对此应当承担相应的民事责任。依照《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的规定，某1公司应当返还某2公司购房款4000万元及2001年8月1日起的相应资金利息损失。
据此，四川省成都市中级人民法院于2004年7月20日作出（2003）成民初字第957号民事判决：一、某1公司应在本判决生效之日起十日内返还某2公司4000万元及资金利息损失（利息损失计算：从2001年8月1日起，以本金4000万元，按中国人民银行同期流动资金贷款利率，计至还完全款之日止）；二、驳回某2公司全部诉讼请求。一审案件受理费291229元，由某1公司承担208060元；某2公司承担83169元。
宣判后，某2公司、某1公司均不服，向四川省高级人民法院提起上诉。某2公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.判令某1公司履行交付案涉房屋的义务和其他附随义务；支付自2002年5月1日起至实际交付房屋止，依合同约定应当支付的违约金（计算至一审判决时止为322.8万元）；将法院查封后私自出租案涉标的物给他人使用所得的收益归某2公司所有;3.本案诉讼费均由某1公司负担。某1公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.驳回某2公司的诉讼请求。
某1公司对一审判决查明的事实没有异议。某2公司对一审判决查明事实提出异议如下:1.关于白某在案涉购房合同上加盖的某1公司公章是否系伪造，其认为公安机关的鉴定结论不能得出伪造的结论；2.对白某出具的情况说明的真实性、关联性和合法性有异议。
除某2公司有异议的两点外，二审法院对一审认定的其他事实予以确认。
二审另查明：某2公司于2001年7月31日将4000万元购房款支付至白某设立的账户后，当天即被全部转走，其中转到孙某为法定代表人的四川某某空调净化设备有限公司（以下简称某3公司）2200万元。经某2公司申请，该院要求某1公司提供1997年至2002年间与某3公司之间空调设备往来情况。某1公司提供了海某商厦中央空调安装工程说明，证明其所有中央空调系统设备均由成都某某机电设备安装工程公司独立安装，与某3公司无关。
二审中，因某1公司提出对案涉购房合同上白某的签名真实性有异议，该院决定对案涉购房合同上白某签名的真假进行鉴定,但双方当事人特别授权的代理人均明确表示无法提供白某签名的自由样本及线索。该院从成都市工商行政管理局查询到了白某曾任法定代表人的某1公司及成都某2置业有限公司工商档案中有白某签名的笔迹，复印后交双方当事人质证。双方均认为，两家公司档案中白某签名的笔迹明显不同，不能确定哪一份是白某真实签名。因此，白某签名真假的鉴定未能进行。
二审法院向成都市公安局经济犯罪侦查处（以下简称成都市公安局经侦处）调查了解公安机关侦查与本案有关犯罪的情况,该处于2004年12月8日向该院致函（以下简称经侦处来函）称：“我处在侦查中发现：2001年7月31日，某2公司将4000万元购房款转到白某私自在中国建设银行岷江支行的账户后，白某立即通过该账户转款2200万元到孙某自己的某3公司的账上。据犯罪嫌疑人刘某辉（系成都市广地绿色工程开发有限责任公司法定代表人）交代，此款系用于归还他和白某与孙某之间的三角债务。经调查，案发当时孙某同时担任某2公司总经理。经我处开展工作并调取某2公司相关董事会纪要，并走访部分董事会成员，发现该公司董事会纪要记录用于投资房地产4000万元没有明确的标的物，董事会成员中甚至有人不知道4000万元投资款是用于购买案涉房屋。孙某和白某的上述行为涉嫌共同犯罪，骗取国有资产，且造成严重后果，该案我处正在侦查过程中”。
二审法院认为，案涉购房合同是由某1公司法定代表人白某与某2公司总经理孙某所签，孙某取得了某2公司法定代表人的授权。某1公司在一审中提供的白某关于售房是其个人行为的“说明”，既不能说明合法来源，也无其他证据印证，不予采信。一审中经公安机关鉴定，案涉购房合同上所盖印章与某1公司经公安机关批准刻制的印章不同，经侦处来函表明该印章是由白某伪刻的，账户也是白某私自开设的。因此，某2公司关于依据公安机关鉴定结论得不出白某伪刻某1公司公章及财务专用章的结论的上诉理由不能成立。但现有证据不能证明某2公司对此有过错。白某作为某1公司法定代表人，在职权范围内的行为就是某1公司的行为。白某以某1公司名义售房应认为是履行职务行为，由此产生的民事责任应由某1公司承担。案涉购房合同上某1公司的印章真假不影响其效力，加之该购房合同已在成都市房屋管理局登记备案，故应是有效合同。由于现有证据不能证明某2公司在订立合同时有非法目的，一审判决以白某以某1公司名义与某2公司签订案涉购房合同系以合法形式掩盖非法目的而认定合同无效不当，应予纠正。根据现有证据，不能认定孙某与白某构成共同诈骗，更不能认定某2公司参与共同诈骗，某1公司要求待刑事案件终结后再对本案进行审理的上诉理由不能成立。本案应适用《涉及经济犯罪规定》第三条“单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同，将取得的财物部分或全部占为己有构成犯罪的，除依法追究行为人的刑事责任外，该单位对行为人因签订、履行该经济合同造成的后果，依法应当承担民事责任”之规定。白某作为法定代表人，属于“单位直接负责的主管人员”，其以某1公司名义订立案涉购房合同，并将取得的购房款全部占为已有，已涉嫌犯罪，并被批捕在逃。除依法追究行为人白某的刑事责任外，某1公司对白某因签订、履行该购房合同造成的后果，依法应当承担民事责任。该条规定的“单位直接负责的主管人员”所作行为，不论单位有无过错，都要承担民事责任。因此，某1公司应依案涉购房合同的约定将某2公司所购房屋交付某2公司，同时某2公司也应按约定将购房款余款426680元交付某1公司，某1公司应在交付房屋及收到购房款余款后按约定在100日内为某2公司办理有关房屋产权手续。根据本案事实，某1公司未按约定时间交付房屋，系因白某的犯罪嫌疑所致，且在约定的交房时间前其即已向公安机关报案，公安机关立案侦查后白某被批捕在逃，故某1公司不应再承担迟延交房的违约责任，某2公司也不应承担迟延交付余款的违约责任。至于在诉讼中法院查封后某1公司将该房屋出租给他人所得的租金，在某1公司不承担迟延交付房屋违约责任的情况下，某2公司要求将法院查封后某1公司出租给他人使用所得收益判归某2公司的诉讼请求，没有法律依据，不予支持。一审判决认定事实基本清楚，但适用法律错误，应予纠正。
据此，四川省高级人民法院经审判委员会讨论决定，于2005年6月14日作出（2004）川民终字第369号民事判决：一、撤销四川省成都市中级人民法院（2003）成民初字第957号民事判决；二、某1公司在本判决生效后三十日内将位于成都市**街**号**大楼**层房屋交付某2公司；同时某2公司向某1公司支付购房余款426680元；某1公司应在房屋交付后100日内协助某2公司到房屋产权监理机关办理权属登记手续；三、驳回某2公司的其他诉讼请求。一审案件受理费291229元，由某1公司承担241229元，由某2公司承担50000元。二审案件受理费291229元,由某1公司承担241229元，由某2公司承担50000元。
某1公司不服上述二审判决，向检察机关申诉。最高人民检察院以高检民抗〔2006〕4号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院于2006年4月12日以（2006）民一抗字第17号函要求四川省高级人民法院依法再审。该院于2006年6月12日作出（2006）川民抗字第83号民事裁定再审本案。
该院归纳争议焦点如下：二审判决对于某1公司法定代表人白某与某2公司总经理孙某是否有利用案涉购房合同进行诈骗的重大嫌疑的事实认定是否错误；白某的行为是职务行为还是个人行为；某1公司应否对白某签订案涉购房合同的后果承担民事责任；原审是否适用法律错误，本案是否应移送公安机关待刑事案终结后再行审理。
在法定举证期限内，双方分别向该院书面申请调查收集证据。某1公司申请该院向成都市公安局经侦处调取该处对四川某某工程有限责任公司法定代表人刘某辉及某3公司法定代表人孙某的询问笔录，成都市人民检察院向成都市公安局发出的《通知立案书》及后者就孙某涉嫌合同诈骗作出的《立案通知书》，该院予以准允并依法调取了上述证据。刘某辉于2002年3月、4月在成都市公安局经侦处的询问笔录中主要内容是：白某（当时是成都某某集团投资公司的法定代表人）因赌博需要借钱，刘某辉即借钱给他并从中收取3%的利息。刘某辉从孙某处借了2300万元给白某，已经还了。2001年4、5月份，三方在刘某辉办公室签协议，是让白某将借款直接还给孙某，且孙某和白某之间也有还款协议，具体如何执行不清楚。孙某于2002年2月4日在成都市公安局经侦处的询问笔录主要内容是：从2000年11月开始多次从某某科技贸易公司转款到刘某辉的公司。至2001年3月刘某辉共计给孙某打借条金额2300万元。同年7月12日，四川某某工程有限责任公司归还了100万元。同年7月31日，刘某辉通过某1公司在中国建设银行岷江支行的账户转款2200万元到孙某的公司设在该行的账户。成都市人民检察院2005年8月20日发出的《立案通知书》，其主要内容为：“成都市公安局，经我院审查认为，孙某与犯罪嫌疑人白某有共谋诈骗的重大嫌疑。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十七条之规定，请你局于2005年9月4日前立案。”成都市公安局于同年8月22日作出《立案决定书》，其主要内容为：“根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十七条之规定，决定对孙某涉嫌合同诈骗案立案侦查。”某1公司依据前述证据拟证明孙某、白某、刘某辉之间存在高达2200万元的三角债务；白某在骗得4000万元（即本案购房款）后，当日即将其中2200万元划给孙某为法定代表人的某3公司；孙某明知白某上述划款是用于偿还2200万元借款，孙某、白某存在利用合同手段共同诈骗的重大嫌疑。
某2公司质证认为，刘某辉与孙某的证明内容相互矛盾。以上证据反而证明，从白某因诈骗立案至今长达5年未提起公诉，说明未查到任何犯罪事实，孙某立案后至今也未查到构成犯罪的证据，且未对孙某采取强制措施，不构成共同诈骗。
经某2公司申请，该院向四川省成都市中级人民法院调取其委托四川三益拍卖行对海某新世界第9层（即本案标的物楼上）公开拍卖及流标的书面材料。该材料表明，四川省成都市中级人民法院于2006年1月13日和同年9月4日委托四川三益拍卖行先后两次对海某新世界大厦第9层进行公开拍卖，第一次公开拍卖保留底价2300万元，折算后单价4622.34元／平方米；第二次拍卖保留底价1895万元，折算后单价3808.4元／平方米。某2公司据以证明不存在案涉购房合同约定价格明显低于市场价格之情形，也就更不存在白某与某2公司共同诈骗的问题。
某1公司质证认为，作为综合性商业大楼，各楼层之间存在价格差异是正常的，该证据并不能证明某2公司的主张。
四川省高级人民法院再审查明的事实与原审基本一致。
另查明，某3公司系于2000年7月由中港四家公司共同出资设立的中外合资企业，性质是有限责任公司，注册资本500万元。
四川省高级人民法院再审认为,案涉购房合同是由白某与孙某签订，白某是某1公司法定代表人，孙某取得了某2公司法定代表人授权，该合同应属有效合同。根据《中华人民共和国民法通则》（以下简称民法通则）第四十三条关于“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任”的规定，当时某1公司经批准确实在出售海某新世界大楼房屋，白某以某1公司法定代表人的身份对外签订案涉购房合同销售该房屋，应属某1公司的行为。某2公司相信白某代表某1公司并与之订立案涉购房合同具有合理、充分的理由。孙某虽不是某2公司法定代表人，但取得了某2公司法定代表人的授权，因此，其在案涉购房合同上签字的行为应属某2公司的行为。某2公司并无义务也不可能去审查某1公司法定代表人白某所持公章的真伪，某2公司没有过错。案涉购房合同签订后，在成都市房屋管理局进行了备案登记，结合必须掌握房屋预售备案登记密码才能进行备案登记的客观情况，也证明该合同的真实性。案涉购房合同签订后，某2公司按约向白某提供的某1公司账户支付了4000万元购房款。某2公司与某1公司签订合同后，有充分理由相信白某提供的某1公司账户是真实的，其付款行为是正当的。款项进入某1公司账户后，所有权已归属某1公司，该款的最终去向与某2公司无关，某2公司亦无权管理。即使公安机关查明该账户不是某1公司通常使用的账户，也属某1公司内部管理问题，某2公司对此并无过错。在此情况下，若要某2公司承担因某1公司管理不善造成的后果，将影响市场交易安全与秩序及无过错主体的合法权益，故由此产生的法律后果不应由某2公司承担。
白某与孙某涉嫌共同犯罪，与案涉购房合同有一定牵连，但不影响本案两个法人单位之间的商品房买卖合同的效力及履行，原因是案涉购房合同当事人是某1公司、某2公司两个法人，某1公司与某2公司并不涉嫌犯罪。即使白某、孙某构成犯罪，犯罪侵占的也是某1公司的财产，该二人的犯罪行为并不能免除某1公司与某2公司之间相互应履行的合同义务。
根据《涉及经济犯罪规定》第五条规定可知，该条针对的主体应指除该规定第三条所指主体之外的其他人员。第三条规定的“单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同……”，是指行为人明确表示代表（代理）单位，且对方当事人有理由相信其是代表（代理）单位即可。该条规定的情况是不论单位有无过错且有无因果关系都应承担民事责任，而第五条规定的情况是单位有过错才承担民事责任，它们体现法人单位应对善意第三人负责的立法意图以及行为主体不同对单位承担民事责任的不同要求。鉴于单位负责人的特殊身份，相对人一般会认定其实施职权范围内行为的后果归属于其所代表的法人单位。二审判决在权衡某2公司作为善意相对人与某1公司利益冲突时，为鼓励交易、维护交易安全及市场秩序而适用《涉及经济犯罪规定》第三条判令某1公司依约交付房屋并无不当。二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，某1公司要求驳回某2公司全部诉讼请求于法无据。
据此，四川省高级人民法院于2007年6月29日作出（2006）川民再终字第69号民事判决（以下简称原再审判决）：维持四川省高级人民法院（2004）川民终字第369号民事判决。
某1公司不服，向检察机关申请监督。最高人民检察院于2008年5月27日作出高检民抗〔2008〕40号民事抗诉书，向本院提出抗诉。
最高人民检察院抗诉认为，原再审判决适用法律错误。（一）本案所涉某1公司、某2公司之间的合同争议与白某、孙某涉嫌的犯罪行为属于同一法律关系，故本案不应作为民事纠纷处理。第一，公安机关初步查明的事实表明，白某与孙某有共同利用案涉购房合同进行诈骗的重大嫌疑，本案经济纠纷是白某与孙某共同诈骗行为引发的结果，故本案首先应作为经济犯罪嫌疑案件，移送公安机关查处。第二，签订案涉购房合同的行为本身就是诈骗公司财产的主要手段，白某开设假的某1公司账户亦是实现诈骗财产的重要手段，前述签订合同和设立假账户行为本身即是犯罪行为，由此所产生的纠纷也必然与犯罪行为系同一法律关系。第三，白某、孙某等人涉嫌犯罪，是因为白某、孙某以合同之名行犯罪之实，本案中的“合同行为”已不是民事上的法律行为。虽然不是两家公司涉嫌犯罪，但是两家公司的纠纷是由“合同行为”产生的，解决两家的纠纷就是对涉嫌犯罪的“合同行为”的处理，因此，应首先通过刑事诉讼程序解决。第四，本案中争议款项汇入的账户正是白某利用伪造的印章等开立的虚假账户，原再审判决认定某1公司收到了某2公司向这一虚假账户的汇款没有根据，也不能认定“该笔款所有权已转移到某1公司”。（二）原再审判决适用《涉及经济犯罪规定》第三条处理本案，适用法律错误。凡职务代理行为（有权代理）产生的纠纷，应适用该规定第三条；凡基于不法行为的无权代理产生的纠纷，则应适用该规定第五条。本案中已经有证据证明，孙某与白某等人合谋以签订买卖房屋合同的方式诈骗某2公司财产，这种合谋诈骗行为当然不是公司的经营行为，更不是“职权范围内行为”，故白某的行为不能代表其所在或所属的单位，即白某系无权代理，只能适用《涉及经济犯罪规定》第五条。（三）即使按照民事纠纷处理，原再审判决认定合同有效并判令某1公司承担责任的理由亦不能成立。第一，公司的代表人或代理人在公司交易中有过错的，其代理或代表的公司亦有过错。孙某作为某2公司的代理人，明知白某的行为超越职权以及款项并非打入某1公司账户等，而孙某在本案中的明知也就是某2公司的明知，孙某的过错就是某2公司的过错。合同法第五十条规定：“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。”由于白某涉嫌犯罪的行为不能代表某1公司，孙某对此事实明知，故根据上述规定，案涉购房合同应属无效。原再审判决割裂了公司及其代表人、代理人之间的关系，存在错误。第二，合同的真实性并非合同的合法性与有效性。原再审判决认定“该合同签订后，在成都市房屋管理局进行了备案登记，结合在房管部门备案登记必须掌握房屋预售备案登记密码才能进行的客观情况，也证明该合同的真实性”，不能成为合同有效的理由。综上，原再审判决认定基本事实、适用法律明显错误，判决结果明显不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2007年修正）第一百八十七条第一款、第一百七十九条第一款第六项之规定，依法提出抗诉。
某1公司再审请求：撤销原再审判决，依法改判驳回某2公司的全部诉讼请求。事实与理由：（一）原再审判决将虚假的购房合同关系作为判决的依据与事实基础存在错误。某1公司在再审过程中提交的新证据，即四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号刑事判决书等能够证明案涉购房合同是白某与孙某为了掩盖孙某向白某出借高利贷且孙某借此收回高利贷之非法目的而签订，属于以合法形式掩盖非法目的签订的合同，应属无效。某2公司签署时间的修改也能印证前述合同不真实。（二）原再审判决将白某的个人行为认定为某1公司的法人行为存在错误。白某在案涉购房合同上加盖其私刻的虚假公章，并未加盖某1公司的真实公章，说明白某的行为并非某1公司的真实意思。白某在签订合同过程中违反某1公司董事会决议，私刻单位印章、私设单位账户代表单位对外签订的合同并不当然有效，某1公司也并不当然要承担按照合同约定交付房产的相关责任。四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号刑事判决中引用的成都仲裁委（2001）成仲案字第214号裁决书等三份仲裁裁决均未要求某1公司交付房屋买卖合同约定的房产。（三）原再审判决回避孙某在本案中的行为、忽略孙某行为与某2公司之间的联系存在错误。孙某明知白某用某1公司的房屋归还赌债，且孙某控制的公司从白某处获得了“购房款”的主要部分。刘某辉的证言亦说明了白某与孙某以及两人之间资金往来的联系。某1公司没有义务为刘某辉偿还2200万元给孙某，某1公司也不可能从收到的某2公司支付的购房款中转账2200万元给孙某的公司，故孙某对于2200万元系白某支付是明知的。因此，孙某对于白某无权代理某1公司向某2公司出售案涉房产系明知，由于孙某是某2公司的总经理，故孙某的明知能够推定某2公司也是明知或应知。在此情形下，某1公司不应当承担案涉购房合同的相关责任。（四）原再审判决适用《涉及经济犯罪规定》第三条存在错误。本案不应当单独适用该规定第三条或第五条，前述两条规定并未涉及对方行为人是否知道或者应当知道另一方单位相关人员无代理权限等情形。在对方行为人非善意的情况下应依据合同法相关规定认定合同效力，在对方行为人善意的情况下方可适用前述《涉及经济犯罪规定》第三条、第五条规定。（五）四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号刑事判决认定白某的行为属于职务侵占罪错误。职务侵占罪占有的是“本单位财物”，而案涉房产至今是由某1公司占有、控制，案涉4000万元是由某2公司转到了白某开设的虚假的账户，某1公司从未占有、控制该款项。白某以虚假的印章开设虚假的银行账户属于诈骗的行为要件。因此，应将白某的行为认定为诈骗，被害人是某2公司，某2公司的损失应当由白某予以退赔。
某2公司辩称，（一）本案所涉及的某2公司与某1公司之间的民事法律关系与一方当事人的负责人实施职务侵占的经济犯罪行为不是同一法律关系，本案可以作为民事纠纷单独审理。（二）某2公司与某1公司签订的案涉购房合同依法成立并已经生效。白某作为某1公司的法定代表人，具有公示力，其在某1公司的经营行为应是职务行为，而非个人行为。某2公司在与某1公司签订案涉购房合同时，完全有理由相信白某作为某1公司的法定代表人，其售房行为即是某1公司的行为，且可以确认案涉购房合同的相对方为某1公司，而不是白某个人。因此，与某2公司签订案涉购房合同是某1公司的民事行为，而非其法定代表人白某的个人行为，应由某1公司承担相应的民事责任。（三）公章之于合同效力关键不在于公章的真假，而在盖章之人有无代表权或代理权，在购房合同上加盖私刻的虚假公章确实违背了行政管理的要求，但订立的合同因不存在无效的法定情形，仍应被认定为有效。（四）白某向孙某借款不等于某1公司向某2公司借款，某1公司与某2公司之间并没有任何的借贷合意。某2公司签订案涉购房合同的相对人是某1公司而非白某，案涉购房款也由某2公司直接支付至某1公司银行账户，并明确备注为购房款。某2公司2001年12月3日一届三次董事会会议纪要也载明4000万元系用于投资房地产，而不是用于出借。另外，根据案涉交易发生时的法律规定，企业间借贷属于非法行为，作为国有企业的某2公司不可能做出非法借贷行为。（五）原再审判决适用《涉及经济犯罪规定》第三条正确。公安机关、检察院和法院均认为白某“伪造公司印章罪”不成立，故本案不构成《涉及经济犯罪嫌疑规定》第五条规定的“私刻单位的公章签订经济合同”的情形。
某1公司再审中提交证据如下：第一组：1.四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号刑事判决。拟证明孙某与白某分别以某2公司及某1公司名义签订案涉购房合同是为了掩盖白某、孙某、刘某辉之间存在三角高利贷的非法目的。孙某作为某2公司的总经理、案涉购房合同的签署人，其对白某非法目的的明知应当视为某2公司的明知。某2公司的监事、董事等均不清楚某2公司向某1公司支付4000万元购买房产的事实。第二组：2.成都市某某工程开发有限公司《委托书》之一；3.成都市某某工程开发有限公司《委托书》之二；4.刘某辉于2001年7月14日出具的《承诺书》。拟证明孙某与白某分别以某2公司及某1公司名义签订案涉购房合同是为了掩盖白某、孙某、刘某辉之间存在三角高利贷的非法目的。第三组：5.《成都市商品房买卖（预售）合同》（合同编号：009号、备案号75156）。拟证明某2公司修改了案涉购房合同的签署日期，该合同不具备真实性。针对上述证据，某2公司质证认为，对证据1、5的真实性、合法性、关联性予以认可，对证明目的不予认可。对证据2、3、4的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可。
本院再审过程中，成都市公安局于2023年7月7日向本院出具《关于白某涉嫌合同诈骗案和孙某涉嫌合同诈骗案办理情况的复函》（以下简称《复函》）。某1公司对前述《复函》质证认为，对该证据的真实性、关联性无异议，对该证据引用论述的部分内容的合法性以及该证据所附《成都市公安局撤销案件决定书》的合法性有异议；同时，该证据能够证明某2公司并非善意，案涉购房合同无效，且该证据并未排除孙某与白某共谋职务侵占罪的可能，亦不能排除孙某知道或应当知道白某无权代理某1公司将案涉房产出售给某2公司。某2公司对《复函》质证认为，认可该证据的真实性、合法性及关联性，《复函》能够证明孙某并未与白某共同实施诈骗犯罪，最高人民检察院关于孙某与白某合谋实施诈骗行为的抗诉理由不能成立。
针对上述证据，本院认证如下：某1公司提交的证据1系人民法院生效判决，某2公司对其真实性、合法性、关联性均无异议，本院予以确认，至于能否达到某1公司的证明目的，将在下文裁判理由部分作出分析判断。某1公司提交的证据2、3、4均为复印件，在某2公司不认可真实性的情况下，因无法确证，在本案中不予确认。某1公司提交的证据5，因与原审已经质证的证据内容完全一致，故不属于新证据。对于成都市公安局《复函》，某1公司、某2公司均认可其真实性，本院予以确认。
本院对原审查明的事实予以确认。
本案一审期间，某2公司向一审法院提交了某2公司于2001年7月31日向孙某出具的《授权书》，一审法院对该证据予以采信。依据上述某2公司一审提交且一审法院予以采信的证据、某1公司申请再审提交的新证据即四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号刑事判决以及成都市公安局向本院出具的《复函》，本院再审另查明如下事实：
2001年7月31日，某2公司法定代表人、董事长薛某璋出具《授权书》，载明“兹授权孙某代表本人在成都某1置业有限公司与我公司签订的《成都商品房（预售）合同》及《海某新世界5-6层购销补充协议》上签字。”该《授权书》落款处加盖了某2公司公章并有薛某璋签名。
2020年12月11日，四川省成都市中级人民法院作出（2018）川01刑初91号刑事判决（以下简称生效刑事判决），该判决认定事实如下：1999年12月15日，某1公司召开董事会，决定任命白某为某1公司总经理。2000年12月27日，白某在某1公司董事会上提出，其分管销售，没有决断权，对外谈判很难，后经某1公司董事会决议，任命白某任某1公司董事长、法定代表人，分管某发新世界的销售，但某1公司的印章由江某管理，使用需要江某的同意，财务专用章由成都某某（集团）股份有限公司公司财务人员保管，售楼方案应当由董事会通过。2001年1月至7月期间，白某在某1公司及其他股东不知情的情况下，安排人员私刻某1公司印章及财务专用章，并以私刻印章先后在中国农业银行成都市总府支行、中国建设银行四川省分行岷江支行开立某1公司账户。2001年7月31日，白某以私刻的某1公司印章与某2公司签订案涉购房合同。当日，某2公司向白某私设的某1公司建行账户转账4000万元。白某收到包括上述款项在内的共计6250万元后，将其中大部分资金用于偿还个人债务。该判决认为，白某利用担任某1公司法定代表人的职务便利，私刻单位印章与其他单位签订商品房买卖合同，擅自处分单位资产，并利用私设的单位账户收取款项，非法占有单位资金6250万元，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。针对公诉机关指控白某构成合同诈骗罪的意见，首先，白某确系某1公司法定代表人，其并未虚构身份代表单位签订合同。其次，案涉合同标的物海某新世界商品房客观存在，并由白某作为法定代表人的某1公司负责对外销售，也不存在权利瑕疵，相应商品房买卖合同已经公证并办理了备案登记。最后，白某在签订合同中虽采取了虚构用款事由，私刻单位印章和私设单位账户等欺骗手段，但其作为某1公司法定代表人，有权代表单位对外签订合同。白某在签订合同过程中违反某1公司董事会决议，私刻单位印章、私设单位账户的行为属某1公司单位内部管理问题，其代表单位对外签订的合同无论性质如何，某1公司均应承担相应民事责任。根据以上分析，现有证据不能证明白某具有非法占有本案合同相对方某2公司财物的主观故意。白某利用某1公司法定代表人的职务便利，采用欺骗手段擅自处分某1公司资产并非法占有的行为，损害了某1公司的财产权益，应当以职务侵占罪对其定罪处罚。据此，四川省成都市中级人民法院判决如下：一、白某犯职务侵占罪，判处有期徒刑十二年，并处没收个人财产五十万元；二、对白某违法所得6250万元依法予以追缴，返还被害单位某1公司。该刑事判决已生效。
成都市公安局于2023年7月7日向本院出具《复函》载明：“根据现有证据，白某、刘某辉、孙某（孙某涉嫌合同诈骗案立案前询问）均认可涉案的2200万是白某用于偿还白某、刘某辉、孙某的三角债务，并有相关借款凭证相互印证，且白某至今未对孙某、刘某辉是否参与共谋犯罪有过相关指认，也无相关证据证明孙某在案发期间参与或明知白某私刻某1公司印章、私设某1公司账户一事。目前，认定孙某、刘某辉与白某共谋实施犯罪的证据不足。2023年5月18日，孙某涉嫌合同诈骗案已由我局依法撤销案件。”成都市公安局于2023年5月18日作出成某2（经）撤案字〔2023〕143号《撤销案件决定书》，载明“我局办理的孙某涉嫌合同诈骗案，因在侦查过程中，发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十三条之规定，决定撤销此案。”
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定:“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件,适用当时的法律、司法解释的规定,但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案所涉纠纷系《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）施行前的法律事实引起，亦不存在法律、司法解释规定的应适用民法典的情形，故本案应适用民法典实施前的法律。结合检察机关抗诉意见和双方当事人诉辩意见，本案在本院再审期间的争议焦点是：案涉购房合同是否合法有效；如是，案涉购房合同应如何继续履行。
一、关于白某犯罪行为对案涉购房合同效力的影响
首先，根据本院再审查明的事实，四川省成都市中级人民法院（2018）川01刑初91号生效刑事判决认定，白某利用担任某1公司法定代表人的职务便利，私刻单位印章与某2公司签订案涉购房合同，擅自处分单位资产，并利用私设的单位账户收取款项，非法占有单位资金，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。据此，刑事案件所涉犯罪主体系白某，所涉法律关系为白某与某1公司之间的内部关系。而本案双方当事人系某1公司与某2公司，讼争法律关系为某1公司与某2公司之间的商品房买卖合同关系。鉴于本案所涉法律关系与刑事案件所涉法律关系显然不属于同一法律关系，故本案应作为民事纠纷单独审理，案涉购房合同的效力应依据民事相关法律规定进行认定。某1公司主张前述生效刑事判决将白某的行为认定为职务侵占错误，应认定为诈骗，但某1公司并未提供足以推翻前述生效刑事判决的相反证据，故某1公司的该项申诉理由不能成立。
其次，民法通则第四十三条规定：“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。”本案中，案涉购房合同签订时，白某系某1公司法定代表人，白某以某1公司名义对外签订商品房买卖合同销售房屋，应属履行职务行为，由此产生的民事责任应由某1公司承担。某1公司主张案涉购房合同上加盖的“某1公司”公章系白某私刻的虚假印章，故签署案涉购房合同是白某的个人行为，并非某1公司的真实意思，某1公司不应承担责任。对此，本院认为，法定代表人在合同上加盖法人公章的行为，表明其是以法人名义签订合同，除法律对其职权有特别规定的情形外，应当由法人承担相应的法律后果。本案中，白某作为某1公司法定代表人，以某1公司名义签订案涉购房合同，并未超越权限，故即便案涉购房合同上加盖的是虚假的“某1公司公章”，仍应由某1公司承担相应的法律后果，某1公司以案涉合同上加盖的是虚假公章为由否定案涉购房合同效力缺乏理据，本院不予支持。
据上所述，白某被生效刑事判决认定犯职务侵占罪，不影响其依法代表某1公司签订的案涉购房合同的效力，由此产生的民事责任应由某1公司承担。
二、关于孙某是否明知白某犯罪行为及对案涉购房合同效力的影响
首先，关于孙某明知的范畴。前述生效刑事判决并未认定孙某存在与白某共谋犯罪之行为。成都市公安局《复函》亦载明“白某至今未对孙某、刘某辉是否参与共谋犯罪有过相关指认，无相关证据证明孙某在案发期间参与或明知白某私刻某1公司印章、私设某1公司账户一事”，孙某涉嫌合同诈骗一案也已撤案。即便认为从前述生效刑事判决中孙某、刘某辉的证言以及白某的供述，可以推断孙某和白某在买卖案涉房产之前进行过意思联络，也仅能说明孙某对于将部分购房款用于偿还其个人债务系明知，无法证明孙某对白某私刻某1公司印章、私设某1公司账户系明知。因此，目前并无证据证明孙某明知白某犯罪行为，某1公司关于孙某明知白某无权代表某1公司出售房产的申诉理由不能成立。
其次，关于孙某明知的效果。由于某2公司对于孙某的授权具有明确的范围，即签订案涉购房合同，将购房款用于偿还其个人债务显然不在某2公司授权范围之内，某2公司亦无法控制购房款支付后的最终去向。即便孙某明知将购房款用于偿还其个人债务，在没有证据证明某2公司对此存在过错的情况下，孙某的明知也不应视为某2公司的明知。因此，某1公司关于孙某明知能够推定某2公司也明知或应知的申诉理由亦不能成立。
据上所述，目前并无证据证明孙某明知白某犯罪行为，即便孙某对于将案涉购房款用于偿还其个人债务系明知，该明知也不应认定为某2公司的明知，故不影响某1公司与某2公司之间购房合同的效力。
三、关于案涉购房合同是否合法有效
本案中，作为某1公司法定代表人的白某，与取得了某2公司法定代表人授权的孙某，分别以某1公司、某2公司名义签订案涉购房合同，双方在职权范围内实施的行为系履行职务行为，故案涉购房合同应属合法有效。即便白某与孙某主观上存在将购房款用于偿还个人借款等谋取个人利益，或者相互勾结侵害一方或各自公司利益的意思，但案涉房产买卖是某1公司与某2公司之间的行为，而用购房款还债是白某与孙某个人之间的行为，二者具有独立性，故并不影响其在职权范围内代表各自公司签订的合同的效力。白某在签订案涉购房合同过程中违反某1公司董事会决议，私刻单位印章、私设单位账户等，均属某1公司单位内部管理问题，其侵害某1公司利益的，应当向某1公司承担责任。但某1公司仍然应当履行案涉购房合同，承担相应的民事责任，由此产生的损失应由某1公司自行承担，对白某的刑事处罚不能替代某1公司的民事责任。
某1公司主张前述生效刑事判决能够证明案涉购房合同是以买卖房屋之合法形式掩盖偿还个人债务之非法目的而签订，进而应属无效。对此，本院认为，如前所述，无论是白某的犯罪行为，抑或是孙某对于将购房款用于偿还其个人债务的明知，均不影响某1公司与某2公司签订的案涉购房合同的效力，某1公司的该项申诉理由不能成立。
某1公司还主张案涉购房合同落款处，某2公司盖章及孙某签字处的时间明显由2001年7月11日改为了2001年7月31日，而某2公司的成立时间为2001年7月23日，故案涉购房合同不具备真实性，系为掩盖非法目的而签订。对此，本院认为，某1公司提交的证据不足以证明案涉购房合同中某2公司签章处的落款日期“2001年7月31日”系由“2001年7月11日”修改形成。退一步而言，即便案涉购房合同落款日期确有前述修改，在该合同已加盖某2公司公章并有孙某签字，且已在成都市房屋管理局登记备案的情形下，亦不足以证明案涉购房合同不真实，更无法证明案涉购房合同系以合法形式掩盖非法目的的合同，某1公司的该项申诉理由亦不能成立。
综上，某1公司关于案涉购房合同应属无效的申诉理由均不能成立。原再审判决在权衡某2公司作为善意相对人与某1公司的利益冲突时，为规范公司治理、降低交易成本、维护市场秩序，认定案涉购房合同合法有效，应继续履行，并无不当。
四、案涉购房合同应如何继续履行
如上所述，案涉购房合同合法有效，某1公司、某2公司应继续按照案涉购房合同的约定履行各自义务。就某2公司应继续履行的义务而言，某2公司已于2001年7月31日向某1公司支付了4000万元购房款，根据案涉购房合同约定，某2公司应向某1公司支付购房款余款426680元。某1公司主张4000万元购房款由某2公司支付至白某开设的虚假账户，某1公司从未占有、控制该款项。对此，本院认为，某2公司系依约向白某提供的某1公司账户进行转账，某2公司有理由相信白某提供的某1公司账户是真实的。4000万元购房款进入某1公司账户后，其所有权已归属某1公司，该款项的最终去向非某2公司所能控制，且生效刑事判决也已认定白某利用私设的单位账户收取款项，非法占有单位资金，犯职务侵占罪，亦可佐证4000万元购房款为某1公司所有，故某1公司的该项申诉理由不能成立。就某1公司应继续履行的义务而言，某1公司应将案涉房屋交付某2公司，并在交付房产后100日内协助某2公司办理过户手续。某1公司主张前述生效刑事判决引用的成都仲裁委（2001）成仲案字第214号裁决书等三份仲裁裁决均未要求某1公司交付购房合同约定的房产，故某1公司在本案中也并不当然承担交付房产的责任。对此，本院认为，前述三起仲裁案件中，有一起系购房人的仲裁请求即为返还购房首付款，并未要求交付房产；另两起系购房合同被认定为无效，故某1公司退还房款。而本案情况与前述三起案件情况存在差异，本案中案涉购房合同有效，且某2公司的诉讼请求即为交付案涉房产而非退还购房款，故某1公司该项申诉理由亦不能成立。至于双方违约责任及某1公司将案涉标的物出租给他人使用所得租金收益归属问题，原审已作处理，且双方当事人均无异议，故本院予以维持。
综上，某1公司的再审请求与理由不能成立，本院不予支持。四川省高级人民法院（2006）川民再终字第69号民事判决正确，应予维持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持四川省高级人民法院（2006）川民再终字第69号民事判决。
本判决为终审判决。
审 判 长　马成波
审 判 员　王朝辉
审 判 员　王　鑫
二〇二四年十一月二十二日
法官助理　禄　曼
书 记 员　王　倩