方某宇、何某英等民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申263号
		
  

发布日期	2025-11-30	浏览次数	107
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申263号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：方某某，男，1963年3月1日出生，汉族，住四川省成都市高新区。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：何某某，女，1967年10月30日出生，汉族，住四川省成都市郫都区。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：杨某某，男，1981年3月25日出生，汉族，住重庆市南岸区。
以上三再审申请人共同委托诉讼代理人：熊永林，四川君合律师事务所律师。
以上三再审申请人共同委托诉讼代理人：毛柏钧，四川君合律师事务所律师。
再审申请人方某某、何某某、杨某某因第三人撤销之诉一案，不服四川省高级人民法院（2024）川民终198号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
方某某、何某某、杨某某申请再审称：一、其与四川省遂宁市中级人民法院（2015）遂中民初字第119号判决（以下简称前案判决）的处理结果存在法律上的利害关系，具备提起本案第三人撤销之诉的资格。1.成都某某科技股份有限公司（以下简称某1公司）为其股东债务提供担保的行为，并非普通对外经营活动，公司利益与公司股东利益并不具有一致性。2.相关法院追加方某某、何某某、杨某某为被执行人，并裁定其在未出资范围内对前案确定的某1公司债务向林波承担责任。所以，前案判决结果与方某某、何某某、杨某某存在法律上的利害关系。二、前案判决关于某1公司担保的问题认定事实和适用法律均有错误。1.某1公司提供的《股东会决议》和《担保书》不具备合法性，不应作为证据采纳。某1公司就其股东成都某某管业有限责任公司（以下简称某2公司）对魏某某的债务提供担保，须经股东会或股东大会决定。但某1公司召集股东会及表决的程序违反法律强制性规定，故决议不具合法性。2.某1公司声称召开股东会但却未通知股东参加，剥夺股东的知情权和表决权，亦影响股东会决议的效力。即便前案当事人未对担保合同效力提出异议，法院仍应主动进行审查。综上，原审法院裁定对其起诉不予受理确有错误。其依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为方某某、何某某、杨某某提起本案第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
具体到本案，前案系魏某某与某2公司、某1公司等之间发生的民间借贷合同纠纷。方某某、何某某、杨某某并非前案所涉合同当事人，对于前案诉讼标的没有独立请求权。由于公司利益与公司股东利益具有一致性，公司诉讼行为应当推定为公司股东整体意志的体现，公司在民事诉讼活动中的主张也代表公司股东整体利益。虽然公司参加诉讼案件的裁判结果会间接影响股东利益，但股东并不因此属于公司参加诉讼案件的第三人。故方某某、何某某、杨某某作为股东的利益，依法已由某1公司在前案诉讼中予以代表，其关于前案判决结果与其存在法律上利害关系的主张，没有事实和法律依据。方某某、何某某、杨某某不属前案第三人，其所提本案第三人撤销之诉不符合法律规定。原审法院裁定不予受理，并无不当。
综上，方某某、何某某、杨某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回方某某、何某某、杨某某的再审申请。
审 判 长　　曹　刚
审 判 员　　宁　晟
审 判 员　　厉文华
二〇二五年三月二十八日
法官助理　　王鹤丹
书 记 员　　杨　悦