李某霞、李某蓉等其他裁定书
案  由	
行政批准
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法行申2876号
		
  

发布日期	2025-10-13	浏览次数	116
中华人民共和国最高人民法院
行 政 裁 定 书
（2025）最高法行申2876号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某霞，女，1971年10月25日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某蓉，女，1974年3月8日出生，汉族，住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：曹凌、郭岩，北京市尚公律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某人民政府。住所地：青海省西宁市城北区。
法定代表人：石某平。
一审第三人：青海省西宁市海湖新区某某委员会。住所地：青海省西宁市城西区。
法定代表人：吴某城。
一审第三人：西宁金座某某有限公司，住所地：青海省西宁市城西区。
法定代表人：洪某界。
再审申请人李某霞、李某蓉因诉被申请人某某人民政府临时用地行政批复一案，不服青海省高级人民法院（2024）青行终78号行政裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某霞、李某蓉申请再审称，其系案涉临建承租人，案涉临建规划许可是否合法直接影响申请人合法权益，申请人与被诉行政行为具有利害关系。针对明显重大违法的行政行为，不影响房屋使用权益或合同目的不是限制或剥夺诉权的法定理由。请求：撤销一、二审行政裁定，发回重审。
本院经审查认为，行政相对人以外的公民、法人和其他组织提起行政诉讼应与被诉行政行为具有利害关系，通常以被诉行政行为已经或将会实际影响相关人合法权益为判断标准。本案被诉行政行为的相对人系金座公司，申请人作为案涉临建承租人，海湖新区管委会作出同意延期使用临建的批复时，申请人的《商铺租赁合同》正在履行。该批复的作出不仅未实际影响合同效力，反而有利于申请人实现租赁合同目的，被诉批复未实际影响申请人权益，一、二审法院认定申请人与被诉行政行为无利害关系并无不当。
综上，李某霞、李某蓉的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国行政诉讼法〉的解释》第一百一十六条第二款规定，裁定如下：
驳回李某霞、李某蓉的再审申请。
审 判 长　王晓滨
审 判 员　蔚　强
审 判 员　吴　峰
二〇二五年五月二十九日
法官助理　祁　菲
法官助理　张佳佳
书 记 员　李林涛