某科技（潍坊）有限公司、宗某横向垄断协议纠纷民事二审民事裁定书
案  由	
横向垄断协议纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2022）最高法知民终1416号
		
  

发布日期	2024-12-13	浏览次数	1622
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）最高法知民终1416号
上诉人（一审原告）：某科技（潍坊）有限公司。住所地：山东省潍坊高新区。
法定代表人：刘某华。
委托诉讼代理人：徐志刚，北京市华堂（济南）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：宗某，男，汉族，住山东省潍坊市高新区。
委托诉讼代理人：吕廷东，山东韬颖律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴晓彤，山东韬颖律师事务所律师。
上诉人某科技（潍坊）有限公司（以下简称甲公司）因与被上诉人宗某横向垄断协议纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院（以下简称一审法院，在具体语境中亦简称青岛中院）于2022年3月30日作出的（2021）鲁02民初388号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月14日立案后，依法组成合议庭，并于2022年11月15日公开开庭审理了本案，上诉人甲公司的委托诉讼代理人徐志刚、被上诉人宗某的委托诉讼代理人吕廷东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年3月18日受理。甲公司起诉请求：确认2018年1月15日甲公司与宗某签署的《某科技（潍坊）有限公司分割协议》（以下简称涉案分割协议）第六条关于市场归属条款约定内容无效。一审庭审中，甲公司进一步明确，涉案分割协议第六条中关于市场划分的内容构成垄断协议，应为无效。事实和理由：甲公司于2014年5月7日成立，注册资本为1000万元，实收资本0元，原始股东为中联佳裕科技（北京）有限公司（以下简称戊公司）和宗某，双方均认缴出资500万元，持股比例各占50%。2018年1月15日，甲公司与宗某签署了涉案分割协议。涉案分割协议第六条就市场归属约定，潍坊下属14区县市场及应收款按区域划分，分别归甲公司和宗某，同时约定市场划分三年内互不抢占，如有违约，赔偿对方1000万元。2018年1月16日，宗某委派范某艳与甲公司乔薇办理了划分市场客户业务合同的交接手续。甲公司认为涉案分割协议第六条有关市场归属的约定内容违反2008年起施行的《中华人民共和国反垄断法》（以下简称2008年反垄断法）第十三条第一款第三项的规定，构成分割市场的垄断协议，该条款的相关内容应当被认定为无效。
宗某在一审中辩称：（一）甲公司和宗某之间不属于具有竞争关系的经营者，甲公司设立于2014年，由戊公司（乔某佳为其实际控制人）与宗某各持股50%。甲公司的主营业务为医疗卫生机构的信息化平台建设及维护，主要客户为地方卫生健康局及二甲以下级别的医疗卫生机构，乔某佳任甲公司执行董事，宗某任总经理，宗某全面负责甲公司的各项业务。因股东间矛盾，2017年12月，乔某佳雇佣安保公司强行控制甲公司，并以执行董事的名义免除宗某的总经理职务，同时不断对宗某进行威胁。宗某本着息事宁人的想法，在2018年1月签署了涉案分割协议。涉案分割协议包括股权转让、人员分割、固定资产分割、外债分割、源代码归属、市场归属、资质证照的交接等内容，该协议本质上是持有50%股权的股东在乙公司时，股东之间关于公司及相关事项的安排，是具有公司分立性质的协议。（二）判断合同条款是否属于垄断协议，不能仅从字面含义推定，而应以是否达到排除、限制竞争的效果为前提。涉案分割协议约定的市场归属条款，明显达不到排除、限制竞争的效果。首先，涉案分割协议的约定仅限定于甲公司和宗某之间，不涉及其他市场主体。根据基本常识和经验规则，甲公司和宗某之间无论如何约定，都不会也不可能会限制、排除市场的其他主体进入其所在行业参与公平竞争，而且事实也是如此，涉案分割协议中约定的市场区域绝大部分被其他同行业经营者抢占。其次，从甲公司和宗某签订涉案分割协议的目的来看，显然不是出于排除、限制竞争的目的，而是在丙公司、双方分配的资金、债务、债权、资产等明显不对等的情况下，双方对市场及市场回款进行划分，是对丙公司所给予的合理对价或者补偿，双方对市场归属三年内互不抢占的约定是在双方分割后对各自业务开展及市场运作留出的缓冲期，而不是基于排除、限制竞争的目的。再次，涉案分割协议第六条市场归属条款虽带有“市场按区域划分”“三年内互不抢占”等约定，但仅是对潍坊市下属14个区县、滨州市、淄博市甲公司已有客户存在的区域进行划分，对没有开拓过客户的市场区域均未涉及，进一步说明该条款约定系股东分家情况下对已有业务的划分，而并非在行业内签订排除、限制竞争的垄断协议或实施垄断行为。对甲公司的主营业务、服务客户而言，双方的约定不产生任何影响，若选择甲公司、宗某或第三方提供服务，仍然需要进行严格的招投标程序或正常的商业甄别程序。因此，涉案分割协议第六条市场归属条款，仅是对甲公司和宗某之间进行约束，这种约束系双方的真实意思表示，并未损害市场的公平竞争，也没有损害客户利益和社会公共利益。最后，从甲公司2014年至2017年的主营业务收入可以看出，甲公司属于小微型企业。甲公司与其股东之间签订的协议、作出的决定，不可能具有排除、限制竞争的效果。（三）甲公司自行起草的涉案分割协议，在协议履行过程中出现违约行为，便试图推翻协议中对其不利的约定，显然违反了诚实信用原则。涉案分割协议第六条市场归属条款若被认定无效，宗某签订该协议时同意接受其它条款的前提和基础不复存在，将会严重损害宗某的合法权益，背离双方签订协议时的真实意思表示，损害契约精神和交易安全。综上所述，涉案分割协议第六条关于市场归属的约定不构成垄断协议，请求驳回甲公司的诉讼请求。
一审法院查明事实如下：
（一）甲公司的基本情况
甲公司成立于2014年5月7日，注册资本为1000万元，由戊公司与宗某出资设立，双方各持50%股权，乔某佳担任法定代表人、执行董事，宗某担任总经理，后法定代表人变更为刘某华。
甲公司的经营范围包括软件技术开发、软硬件技术服务、技术转让、技术咨询，计算机系统集成；销售计算机软件及辅助设备、Ⅰ类医疗器械、Ⅱ类医疗器械、普通机械设备、五金交电、电子产品、日用百货、工艺美术品，主要从事医疗卫生机构信息化系统的软硬件及服务。甲公司2014年至2016年的主营业务收入分别为682463.1元、2919187.62元、11166788.31元。
（二）涉案分割协议的基本内容
2018年1月15日，甲公司（甲方）与宗某（乙方）签订涉案分割协议，约定：第一条“股权转让”，鉴于宗某未对甲公司进行出资，宗某将认缴甲公司的50%股权无偿转让给甲公司；双方另行签订股权转让协议（以下称涉案股权转让协议），在宗某股权质押解除后30日内，共同办理工商变更登记。第二条“人员分割”，本着甲公司现有员工自愿的原则，宗某可接收甲公司员工不超过25人，凡是跟随宗某的员工，宗某协调员工向甲公司提交辞职申请，办理离职交接手续；宗某不再担任甲公司总经理。第三条“固定资产分割”，电脑设备甲公司与宗某六四分配；餐厅设施设备归宗某，刘某华宿舍归甲公司。第四条“外债分割”，甲公司向王某利等自然人借款本息445万元左右由宗某个人承担。第五条“源代码归属”，源代码产品归甲公司所有。第六条“市场归属”，“潍坊市下属14个区县市场及应收款按区域划分，其中高密市、诸城市、安丘市、昌邑市、潍城区、奎文区、坊子区、高新区、峡山区归甲公司，未完成的工程项目，宗某必须无条件配合完成；滨海区、保税区、寒亭区、临朐县、昌乐县归宗某；淄博市与滨州市（无棣县属于山东某软件股份有限公司，不在此限。山东某软件股份有限公司以下简称山东某软件公司）归宗某；归宗某的市场回款到潍坊公司账户后，于7个工作日内汇入宗某指定账户，每延期一日，甲公司向宗某支付违约金1000元；归甲公司的市场及应收款由甲公司业务人员与宗某一起现场交接；以上市场划分三年内互不抢占，如有违约，赔偿对方1000万元。”第七条，宗某负责协调坊子区卫计局平台项目由甲公司与青岛科大有志签订转包合同。第八条，宗某保证甲公司已回款项不存在回款到其他公司账户的情况。第九条，“甲公司由甲公司和宗某共同努力在一年内注销，双方共同发表声明说明市场及业务归属”。第十三条，宗某将其个人持有的戊公司5%股权无偿转让给乔某宇。
（三）涉案分割协议签订及关联诉讼情况
2018年1月16日，宗某按照涉案分割协议的约定将甲公司的公章、合同章、证照证书及相关业务合同交接给甲公司。2018年2月11日，宗某将持有的戊公司股份转让给乔某宇。
宗某从甲公司离职后到潍坊某某科技信息技术有限公司（以下简称己公司）担任经理。2018年3月28日，己公司中标山东省滨州市滨州经济技术开发区杜店街道社区卫生服务中心移动随访系统采购项目。
2018年5月3日，潍坊市公安局高新技术产业开发区分局以涉嫌职务侵占罪对宗某采取刑事拘留措施。2019年8月1日，山东省潍坊高新技术产业开发区人民检察院对宗某作出《不起诉决定书》。
2018年5月23日，甲公司致函山东省淄博市临淄区卫生和计划生育局，称甲公司已于2018年2月9日前与宗某等人解除劳动合同，上述人员在解除合同后仍然擅自以甲公司名义与多家客户进行业务往来。上述人员擅自以甲公司名义对外进行的任何业务、承诺、活动均属于个人行为，不代表甲公司，甲公司对此不承担任何法律责任，并且保留追究其法律责任的权利。上述人员此前负责的相关业务，甲公司将安排专人接洽。
宗某提交的中标信息公告显示：涉案分割协议签订后，协议所涉市场区域内的相关项目中标者包括山东某软件公司和其他多家同行业公司。
涉案分割协议签订后，宗某向山东省潍坊高新技术产业开发区人民法院（以下简称潍坊高新区法院）起诉甲公司、戊公司，要求撤销涉案分割协议及涉案股权转让协议，潍坊高新区法院审理后作出（2018）鲁0791民初1290号民事判决书，判决驳回宗某的诉讼请求。该判决经山东省潍坊市中级人民法院（以下简称潍坊中院）二审审理后予以维持。
2020年10月，宗某以甲公司违反涉案分割协议关于市场归属的约定为由向潍坊高新区法院提起诉讼，请求判令甲公司支付违约金1000万元。该案审理过程中，甲公司提出管辖权异议，潍坊高新区法院经审查作出（2020）鲁0791民初2188号民事裁定书，裁定驳回甲公司提出的管辖权异议。甲公司不服，提起上诉。潍坊中院经审查作出（2021）鲁07民辖终34号民事裁定书，裁定撤销（2020）鲁0791民初2188号民事裁定，该案移送青岛中院处理。青岛中院经审查认为，潍坊中院移送管辖不当，报请山东省高级法院指定管辖，山东省高级法院经审查作出（2021）鲁民辖117号民事裁定书，裁定该案由潍坊高新区法院审理。
一审法院认为：首先，宗某存在经营与甲公司相同产品及服务的现实可能性，甲公司与宗某之间存在竞争关系。其次，涉案分割协议第六条的约定不仅对应收款进行了划分，同时对甲公司产品及服务的销售市场在甲公司与宗某之间进行了划分，具有分割销售市场的内容。最后，判断包含分割销售市场内容的协议是否具有排除、限制竞争的效果，应从相关市场竞争是否充分、实施企业在相关市场是否具有很强的市场地位、实施企业是否具有排除、限制竞争的主观动机等方面进行分析评价。根据甲公司在涉案分割协议签订之前的主营业收入，无法得出甲公司在相关市场具有较强的市场地位；涉案分割协议签订后相关市场的中标情况显示，中标单位并未集中于甲公司或宗某，而是两者之外的其他企业，不存在排除、限制竞争的情况。涉案分割协议约定的关于市场划分期限截止2021年1月15日，在宗某提交初步证据证明市场划分约定不具有排除、限制竞争的效果的情况下，甲公司应当举证证明市场划分约定具有排除、限制竞争的效果，但甲公司未提交上述证据。从涉案分割协议的签订背景及内容看，涉案分割协议是股东乙公司后，股东与公司双方之间根据利益平衡，就人员分割、固定资产分割、外债分割等相关事宜作出的约定，双方签订涉案分割协议时并无排除、限制竞争的主观动机。综上所述，涉案分割协议第六条中关于市场划分的约定不具有排除、限制竞争的效果，不构成分割销售市场的横向垄断协议。
一审法院依照《中华人民共和国反垄断法》（2008年施行）第十三条，《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》（2020年修正）第七条之规定，于2022年3月30日作出（2021）鲁02民初388号民事判决：“驳回某科技（潍坊）有限公司的诉讼请求。一审案件受理费1000元，由某科技（潍坊）有限公司负担。”
甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判确认涉案分割协议第六条中关于市场划分的约定无效。事实和理由：（一）一审法院采纳宗某提交的甲公司在2014年至2016年期间的主营业务收入的证据，认为无法得出甲公司在相关市场具有较强的市场地位的结论，以此认定涉案分割协议不具有排除、限制竞争的效果，适用法律错误。（二）市场分割等特定类型的横向协议通常会对竞争具有明显的消极效果，对此类横向协议，可以根据经验法则，认定具有排除、限制竞争的效果。本案应由宗某对其行为不具有排除、限制竞争效果承担举证责任。一审法院认为，甲公司应当证明涉案分割协议具有排除、限制竞争的效果，是对举证责任的错误理解。此外，宗某提交的第三方市场主体在相关市场内中标的证据，只能证明涉案市场分割协议并没有排除、限制市场划分区域内的第三方经营者的竞争，但不能证明不具有排除、限制双方竞争的效果。（三）一审判决认为涉案分割协议是股东乙公司后，股东与公司之间根据利益平衡，就人员、固定资产和外债分割等相关事宜作出的约定。根据《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）的规定，公司财产不等于股东财产，股东从公司获取利益需要通过分红、减资等法定程序进行，未经分红或减资等法定程序，股东间约定对于公司财产（固定资产、应收款等）予以分割的，该约定无效。由于垄断协议行为具有隐蔽性和不易查证的特点，在确定经营者限制竞争行为是否存在故意时，应将主观标准和客观标准结合起来确定。一审法院以违反公司法的无效约定为前提，同时采用主观标准，认为双方签订涉案分割协议时并无排除、限制竞争的主观动机，存在双重错误。（四）2008年反垄断法第十三条第二款对垄断协议规定了排除、限制竞争的效果条件。涉案分割协议第六条明确约定了双方在三年内不得抢占划分给对方的市场，足以达到排除、限制一方不得在划分给另一方的市场中竞争的效果。市场划分行为避免了市场竞争，因而也就避免了经营者间进行价格竞争，所形成的产品价格就不再反映市场竞争和价值规律，从而间接地固定了价格，因此，市场分割协议行为是间接控制价格的一种方式，限制了销售者之间正常的竞争，往往造成产品单调和价格不合理，损害消费者和用户的利益。综上所述，本案涉案分割协议第六条中关于市场划分的约定，具有排除、限制竞争的效果，构成横向垄断协议。
宗某辩称：（一）涉案分割协议第六条虽有划分销售市场的约定，但相关约定不应孤立看待，应当综合涉案分割协议签订的背景以及协议全部条款综合分析。首先，宗某系持有甲公司50%股权的股东，一审法院关于宗某与甲公司属于具有竞争关系经营者的认定是错误的。其次，涉案分割协议系具有公司分立性质的协议，该协议是双方真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。再次，根据2008年反垄断法第十三条的规定，垄断协议必须具有排除、限制竞争的效果，宗某提交的证据已经证明涉案分割协议不具有也不可能具有排除、限制竞争效果，甲公司对此未予举证。（二）涉案分割协议由甲公司委托专业律师起草，在协议履行中，甲公司存在严重违约行为，在宗某为弥补损失依法追究甲公司违约责任时，甲公司不顾诚实信用原则，通过发起本案诉讼试图推翻对其不利的约定，而保留对其有利的约定，该行为违反诚实信用原则。综上所述，一审判决认定涉案分割协议第六条中关于市场划分的约定不具有排除、限制竞争的效果，不构成分割销售市场的横向垄断协议，认定事实清楚、适用法律正确。宗某请求驳回上诉，维持原判。
二审期间，双方均未提交新的证据。
对于一审法院查明的基本事实，甲公司无异议，宗某认为，一审法院漏查了涉案分割协议签订后甲公司给客户及主管部门发告知函的有关情况。经核查，一审判决已查明甲公司致函山东省淄博市临淄区卫生和计划生育局的情况并载明了告知函的内容，但未记载甲公司向山东省潍坊市临朐县卫生和计划生育局以及根据涉案分割协议约定属于分配给宗某区域的客户发出告知函的情况。上述告知函的内容大致相同，但所通知的对象不同，包括相关业务主管部门和甲公司的客户。一审法院对该部分事实查明基本准确，但不够全面，本院对此予以纠正。
一审法院查明的其他事实有证据佐证，本院予以确认。
本院另查明：
在山东省潍坊市奎文区人民法院（以下简称潍坊市奎文区法院）受理的甲公司诉宗某追偿权纠纷案［（2020）鲁0705民初139号，以下简称139号案]中，甲公司在该案本诉中主张，根据涉案分割协议第四条约定，甲公司向王某利等自然人的借款本息由宗某个人承担，请求判令宗某向甲公司支付其代为清偿的借款本金及利息3153994元；宗某反诉主张，根据涉案分割协议第六条有关应收账款分割的约定，潍坊市滨海区等区域的应收款归属于宗某，由于甲公司的原因导致宗某未能收回这部分款项，请求判令甲公司向宗某支付属于宗某的应收账款3252205元。针对宗某的反诉，甲公司辩称，涉案分割协议第六条对销售市场进行分割，违反2008年反垄断法第十三条第一款第三项有关禁止有竞争关系的经营者达成分割市场的垄断协议的规定，属于无效条款，应依法认定该条款相关内容无效。潍坊市奎文区法院经审理认为：甲公司向王某利等自然人还款3153994元后，有权向宗某追偿；根据涉案分割协议的约定，1201110元的市场回款归宗某所有；关于涉案分割协议第六条是否因违反2008年反垄断法而认定无效，宗某带领团队开拓了多家市场，双方分割时，在丁公司资金或其他固定资产的前提下，双方对市场及市场回款进行的划分视为甲公司对丙公司所给予的合理对价或者补偿；双方对市场三年内互不抢占的约定是在双方分割后对各自业务开展及市场运作留出的缓冲期，不符合2008年反垄断法第十三条第一款第三项的规定，对甲公司认为该条款无效的主张不予支持。2021年2月5日，潍坊市奎文区法院作出一审判决：宗某偿还甲公司代偿款3153994元，中联佳裕支付宗某合同回款1201110元。甲公司不服，提起上诉，主张涉案分割协议第六条应认定为无效，请求撤销一审判决有关甲公司向宗某支付合同回款的判项。潍坊中院二审［（2021）鲁07民终2266号］认为，涉案分割协议实质上是双方对甲公司开展业务的分割，现有证据不能证明宗某的行为构成垄断行为。2021年8月2日，潍坊中院作出二审判决：驳回上诉，维持原判。
本院认为：本案系横向垄断协议纠纷，被诉垄断行为发生于2008年反垄断法施行日（2008年8月1日）之后、2022年修正的反垄断法施行日（2022年8月1日）之前，故本案应适用2008年反垄断法。
根据本院查明的事实，双方在一审法院受理本案起诉前已经就涉案分割协议提起诉讼，并已有生效判决对涉案分割协议的效力作出认定，因此，本案二审首先需审查本案是否构成重复起诉。一审法院于2021年3月18日受理甲公司的起诉，故评判本案是否构成重复起诉，应当以甲公司起诉时所施行的2017年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称2017年修正的民事诉讼法）以及2015年施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称2015年民事诉讼法司法解释）的有关规定进行审查。
2015年民事诉讼法司法解释第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”根据上述规定，判断是否构成重复起诉，首先需要审查前诉与后诉是否基于同一事项而提起，如果前诉与后诉不是基于同一事项而提起，则可直接认定后诉不构成重复起诉；其次，如果前诉与后诉系基于同一事项而提起，则需要进一步对前诉和后诉的当事人、诉讼标的、诉讼请求进行比较；最后，在前诉与后诉的诉讼请求不同情况下，还应当特别审查后诉的诉讼请求是否实质上否定前诉裁判结果。
潍坊市奎文区法院于2021年2月5日对139号案作出一审判决，潍坊中院于2021年8月2日作出该案二审判决。本案一审法院于2021年3月18日受理甲公司的本案起诉，即一审法院是在139号案一审判决作出后、二审判决作出前受理本案。
经比较本案（后诉）与139号案（前诉），首先，本案与139号案中的反诉均是基于甲公司与宗某之间签订的涉案分割协议这一事实提起的诉讼。就涉案分割协议的效力争议而言，本案与139号案具备认定是否构成重复起诉的前提条件，即本案与139号案存在针对同一诉讼事项（即涉案分割协议的效力问题）而提起。
其次，从同一诉讼事项条件下构成重复起诉的三个要件进行分析：第一，本案与139号案的当事人相同，均为甲公司和宗某。第二，两案诉讼标的相同，争议的实体法律关系均是同一合同关系及其项下可能涉及的垄断协议法律关系。涉案分割协议第六条包括市场划分、应收账款划分两个部分的内容（对违反相关划分的违约责任也分别作出约定）。在139号案反诉中，宗某依据涉案分割协议第六条中有关应收账款的约定，请求判令甲公司向宗某支付相应的款项；甲公司以该条款违反2008年反垄断法第十三条第一款第三项构成分割市场的垄断协议为由，主张该条款应认定无效。因此，在139号案反诉中，宗某诉讼请求所指向的法律关系是涉案分割协议第六条所约定的合同关系，而是否支持宗某的诉讼请求首先要对合同效力进行审查。在本案中，甲公司主张，涉案分割协议第六条关于市场划分的内容违反2008年反垄断法第十三条第一款第三项有关禁止有竞争关系的经营者达成分割市场的垄断协议的规定，应认定无效。因此，两案诉讼请求所指向的法律关系相同，两案的审理对象具有同一性。第三，本案甲公司的诉讼请求也实质上否定139号案的裁判结果。潍坊市奎文区法院在139号案中认定，涉案分割协议第六条市场划分及应收账款划分的内容均不违反2008年反垄断法第十三条第一款第三项的规定，对甲公司有关该条款无效的主张不予支持，同时依据涉案分割协议第六条的约定，判令甲公司承担相应给付义务。由此可知，139号案中已经对涉案分割协议第六条的效力进行审查，并在整体上确认第六条合法有效。而甲公司在本案的诉讼请求即是确认涉案分割协议第六条有关市场划分的内容因违反2008年反垄断法的规定，应认定无效，即该项诉请请求旨在否定139号案有关涉案分割协议第六条的裁判结果。
综上所述，本案与139号案反诉系基于同一事项提起的诉讼，两案的当事人相同，诉讼标的相同，且本案的诉讼请求实质上否定139号案的裁判结果。因此，本案构成对139号案反诉的重复起诉。
根据139号案一审、二审判决作出时间可知，甲公司在提起本案起诉的同时，也对139号案的一审判决提出上诉；在一审法院受理本案之后、作出一审判决之前，潍坊中院对139号案作出二审判决，驳回上诉，维持该案一审判决。2017年修正的民事诉讼法第一百二十四条第五项规定：“对判决、裁定、调解书已经发生法律效力的案件，当事人又起诉的，告知原告申请再审，但人民法院准许撤诉的裁定除外。”在139号案判决生效后，甲公司关于确认涉案分割协议第六条有关市场划分的内容构成垄断协议应认定无效的诉讼请求，应通过民事审判监督程序予以解决。
综上所述，甲公司提起本案诉讼构成重复起诉，应当裁定予以驳回；一审法院进行实体审理作出驳回诉讼请求的判决，适用法律错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百二十四条第五项，《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2015年施行）第二百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022年修正）第三百二十八条之规定，裁定如下：
一、撤销山东省青岛市中级人民法院（2021）鲁02民初388号民事判决；
二、驳回某科技（潍坊）有限公司的起诉。
一审案件受理费1000元，退还某科技（潍坊）有限公司；某科技（潍坊）有限公司预交的二审案件受理费1000元予以退还。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　何　隽
审 判 员　欧宏伟
二〇二四年七月二十九日
法官助理　舒金曦
书 记 员　吴迪楠