江西某某燃气集团有限公司、某某国际融资租赁（天津）有限公司等执行监督执行裁定书
案  由	
其他案由
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法执监233号
		
  

发布日期	2025-11-27	浏览次数	214
中华人民共和国最高人民法院
执 行 裁 定 书
（2025）最高法执监233号
申诉人（案外人）：江西某某燃气集团有限公司。住所地江西省吉安市安福县。
法定代表人：王某华。
申请执行人：某某国际融资租赁（天津）有限公司。住所地天津自贸试验区。
法定代表人：赵某。
委托诉讼代理人：王涛，北京市金杜（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：席敏华，北京市金杜（深圳）律师事务所律师。
被执行人：某某燃气有限公司。住所地江西省吉安市安福县。
法定代表人：汪某恭。
被执行人：某某节能产业发展有限公司。住所地广东省深圳市福田区。
法定代表人：乐某娟。
申诉人江西某某燃气集团有限公司（以下简称江西某某公司）不服广东省高级人民法院（以下简称广东高院）（2023）粤执复450号执行裁定，向本院申请监督。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
江西某某公司向本院申诉，请求撤销广东高院（2023）粤执复450号执行裁定和广东省深圳市中级人民法院（以下简称深圳中院）（2023）粤03民特62号民事裁定，并依法裁定不予执行仲裁裁决或发回重审。主要理由，1.事实认定错误。仲裁裁决对融资租赁合同性质认定错误，案涉融资租赁合同实际上属于名为“融资租赁、实为企业借贷”，一审、二审法院应当对合同进行实质性审查。就标的物不动产的类型而言，实际不属于融资租赁法律关系。就标的物价值而言，不属于融资租赁法律关系。就标的物租金而言，也不属于融资租赁法律关系。仲裁裁决规避审查资金来源问题，帮助被申请人某某国际融资租赁（天津）有限公司（以下简称某甲公司）隐瞒涉嫌高利转贷的违法犯罪行为，原审法院不应当继续回避，应当查明后中止审理，将有关违法犯罪线索移送公安处理。仲裁裁决通过形式上裁决、实质上勾结的方式，隐瞒足以影响公正裁决的证据和事实，原审法院不应当直接复制申请人有异议的《仲裁裁决书》中所认定的事实来作为本案事实的认定，而应当对仲裁裁决进行实质性审查。2.原审适用的审查程序和法律正确，但对法律的理解和论证说理错误。原审认定申请人的请求不符合《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第九条、第十八条规定的情形，申请人对一审、二审适用的法律无异议，但对论证说理存在异议。申请人江西某某公司作为某某燃气有限公司（以下简称某丙公司）的股东和保证人、案外人，对案涉仲裁裁决具有直接的法律利害关系。江西某某公司作为案涉《融资租赁合同》的保证人。申请人作为案涉《融资租赁合同》的保证人，虚假仲裁的裁决结果对于保证人而言具有直接的、法律上的利害关系。3.仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形。三被申请人虚假订立《关于变更争议解决方式补充协议》，案涉当事人在《融资租赁合同》中没有订立仲裁条款，事后订立《关于变更争议解决方式补充协议》没有发生法律效力，某甲公司不是善意第三方，该补充协议没有合法性，应视同没有约定仲裁。融资租赁合同的性质问题存在“名为融资租赁、实为企业借贷”的虚伪情形，案涉合同无效。深圳国际仲裁院对事实的认定存在重大错误，且各方当事人向仲裁机构隐瞒了足以影响公正裁决的证据和事实，对当事人的权利义务产生重大影响（具体影响上文已充分论述）。4.仲裁裁决主文处理结果错误，损害申请人合法权益。一是仲裁裁决对合同性质和合同效力认定错误，认定融资租赁法律关系成立错误，这是在支持高利转贷违法犯罪行为；二是案涉债权债务金额认定错误；三是对融资租赁物权属认定错误、导致执行法院错误处置融资租赁物，严重损害申请人的合法权益。
本院认为，本案重点审查的焦点问题是，案涉仲裁裁决是否应当不予执行。《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十八条关于“案外人根据本规定第九条申请不予执行仲裁裁决或者仲裁调解书，符合下列条件的，人民法院应当支持：（一）案外人系权利或者利益的主体；（二）案外人主张的权利或者利益合法、真实；（三）仲裁案件当事人之间存在虚构法律关系，捏造案件事实的情形；（四）仲裁裁决主文或者仲裁调解书处理当事人民事权利义务的结果部分或者全部错误，损害案外人合法权益”。本案中，某甲公司和某丙公司签订《融资租赁合同》，江西某某公司作为保证人在《融资租赁合同》签订的当日与某甲公司签订了《保证合同》，为某丙公司在《融资租赁合同》项下的债务向某甲公司提供连带责任保证担保。首先，某某节能产业发展有限公司（以下简称某丁公司）（某丙公司的另一个股东）作为出质人与质权人某甲公司签订了《股权质押合同》，为某丙公司在《融资租赁合同》项下的债务提供质押担保，并办理了股权出质登记手续。以上法律关系均真实存在，江西某某公司早已知晓某甲公司和某丙公司成立融资租赁合同关系且自愿提供保证责任，并在某甲公司提起仲裁案件之前从未对上述融资租赁合同关系提出过异议。仲裁案件当事人某甲公司、某丙公司和某丁公司之间并不存在虚构法律关系，捏造案件事实的情形。其次，诉讼和仲裁作为争议解决的不同方式，当事人有权选择通过仲裁解决争议，江西某某公司主张某甲公司、某丙公司和某丁公司通过协商变更争议解决方式，恶意串通进行虚假仲裁的依据不足。
综上，江西某某公司的申诉理由不能成立，依法应予驳回。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
驳回江西某某燃气集团有限公司的申诉请求。
审 判 长　薛贵忠
审 判 员　马　岚
审 判 员　刘丽芳
二〇二五年八月十一日
法官助理　郭怀希
书 记 员　周凯雯