江西某司等金融借款合同纠纷再审审查和审判监督民事其他
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申3240号
		
  

发布日期	2025-12-25	浏览次数	54
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申3240号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中国某银行股份有限公司南昌北京西路支行，江西省南昌市西湖区。
负责人：曹某，该支行行长。
委托诉讼代理人：李小平，上海市锦天城（南昌）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：付瑜，上海市锦天城（南昌）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：江西某甲有限公司，住所地江西省南昌市东湖区。
法定代表人：刘某，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江西某乙有限公司，住所地江西省上饶市信州区。
法定代表人：陈某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某有限公司，住所地北京市朝阳区。
法定代表人：王某，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江西某丙有限公司，住所地江西省上饶市信州区。
法定代表人：陈某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：厦门某有限公司，住所地福建省厦门市思明区。
法定代表人：刘某，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：婺源县某店有限公司，住所地江西省上饶市婺源县紫阳镇文博路。
法定代表人：陈某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江西某丁有限公司，住所地江西省上饶市三清山风景名胜区三清山南山外双溪。
法定代表人：陈某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某，男，1963年2月1日生，汉族，住福建省厦门市湖里区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：叶某，女，1985年6月9日生，汉族，住福建省厦门市思明区。
再审申请人中国工商银行股份有限公司南昌北京西路支行（以下简称某）因与被申请人江西某甲有限公司（以下简称某公司）、江西某乙有限公司、北京某有限公司、江西某丙有限公司、厦门某有限公司、婺源县某店有限公司、江西某丁有限公司、刘某、叶某金融借款合同纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2024）赣民终37号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某申请再审称：某收取承诺费、服务费、咨询费1700万元具有法律依据。一、《承诺业务协议》及对应的200万元承诺费。（一）从合同约定来看，《房地产借款合同》第4.4条和《承诺业务协议》第一条对承诺费有明确约定。某公司支付200万元承诺费后，某提供了约定的信贷资金，履行了贷款服务。承诺费是依据《房地产借款合同》的约定收取，虽然属于中间费用，但并不违法。（二）从法律规定来看，《中国某关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》(银监发〔2012〕3号)中“不得以贷收费，银行业金融机构不得借发放贷款或以其他方式提供融资之机，要求客户接受不合理中间业务或其他金融服务而收取费用”的规定，是对“不合理中间业务或其他金融服务”的规定，但禁止中间业务收费。承诺费是双方就贷款承诺而自愿约定，是工商银行依法公开的收费项目，不违反法律规定。二、《中国某江西省分行国际金融市场综合服务协议》及对应的500万元和200万元费用。（一）国际服务业务、私银顾问服务是金融服务合同，合同的签订主体、法律关系、合同的内容及履行的时间及方式均与本案的《房地产借款合同》不具有关联性。首先，从国际服务业务、私银顾问服务两项业务的内容与本案《房地产借款合同》约定的借款不同，前者合同中是银行提供服务，某公司付费；后者合同中是银行提供资金出借给公司，公司支付约定利息及费用。其次，国际服务业务、私银顾问服务两项业务与《房地产借款合同》的法律关系不同。前两者的法律关系为金融服务关系，而后者为金融借贷关系。私银顾问服务的签约主体是某江西省分行，不是某。从签约的次数上来讲，私银顾问服务签约过两次，在贷款发放结束后于2017年3月续签约过一次服务。（二）二审判决认定某主张为某公司提供了国际服务业务、私银顾问服务实质性服务的理据不足，与事实不符。二审期间，某补充提供四组新证据，证明某为某公司提供的国际服务业务、私银顾问服务两项业务的服务，与案涉贷款业务的服务无任何关系，不是案涉贷款对应的工作内容及职责。三、原审判决依据《贷款通则》、《中国某关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》(银监发〔2012〕3号)的规定以及《国家发展改革委员会办公厅关于印发商业银行收费行为执法指南的通知》,判定《承诺业务协议书》《国际金融市场业务综合服务协议》及《私人银行投融资顾问服务协议》为不合理收费，否定双方自愿签订并实际履行完毕的合同效力，作出除权判决，违反法律规定。前述三份文件分别属于部门规章和规范性文件，不是判定合同的效力的依据。案涉三份协议不违反法律、行政法规的强制性规定，且协议是双方自愿签订，依法有效。原审判决形式否定三份协议约定的内容及实际履行事实，实质上否定了三份协议的合同效力，对合同的效力进行了判定。此外，前述《中国某关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》(银监发〔2012〕3号)中“不得以贷收费，银行业金融机构不得借发放贷款或以其他方式提供融资之机，要求客户接受不合理中间业务或其他金融服务而收取费用”的规定，是对“不合理中间业务或其他金融服务”的规定，禁止的是“不合理”收费，而不是禁止中间业务的收费。2011年10月24日《中国某关于支持实业银行进一步改进小微型企业金融服务的补充通知》(银监发(2011)94号)中明确，禁止向小微型企业收取贷款承诺费。该文件规定提出禁止收取贷款承诺费的对象只是小微型企业。中间业务收费属于银行自主收费范围，行业主管部门只是对中间业务收费的对象、性质等方面进行了一定限制，而不是全面禁止。贷款业务中收承诺费是国际金融业务的惯例，《银团贷款业务指引》及《银团贷款中间业务收费行为自律公约》是某协会颁布的行业规范，与《商业银行服务价格管理办法》一样，是金融机构的收费依据。本案中，某公司不属于中小微型企业。某为其提供了3.65亿的信贷支持，按规定收取200万元的承诺费并签订协议，其综合利率不违反最高利率的上限，并不违反规定。原审判决认定三份协议与《房地产借款合同》为同一法律关系，否定三份协议的合同效力，将三份协议合计1700万元收费作为《房地产借款合同》的本息予以抵扣，不符合法律规定。即便某公司对《承诺业务协议书》《国际金融市场业务综合服务协议》及《私人银行投融资顾问服务协议》的合同效力、合同履行及收费等产生争议，也应该另行起诉处理。况且，承诺费、国际业务及私银顾问服务已经履行完毕，某公司从未提出异议，也没有申请撤销。原审判决对前述三项合同作为同一法律关系进行审理，存在程序违法，认定事实不清，适用法律有误，依法应予改正。私银顾问服务合同是某江西省分行与某公司之间签订，一审判决在没有通知某江西省分行到庭参加诉讼的情况下，对某江西省分行签约的合同进行了除权判决，侵害了案外人的合法权益，程序明显违法。国际服务业务、私银顾问服务两项业务属于金融服务法律关系，其合同的内容、服务的期限、权利与义务等合同的基本内容，与《房地产借款合同》完全不同，也不存在关联性，两者分属不同的法律关系。退一步讲，即便国际服务业务、私银顾问服务两项业务在合同的效力、合同履行或其他方面存在争议，也应该按金融服务法律关系，另行起诉。而不能将金融服务法律关系的争议与金融借款纠纷一并审理。案涉三项收费不是在贷款本金中直接扣除，而是另行支付的费用，原审判决三项费用作为3.65亿贷款的本息予以抵扣，没有事实和法律依据。退一步讲，即便1700万元费用算作利息，本案综合利率为5.68%,也没有超过规定的利率上限。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查所涉主要问题为：原审将某收取的案涉承诺费、服务费、咨询费等1700万元从借款本金中扣减是否正确。
就本案讼争的商业银行收费问题，《国家发展改革委员会办公厅关于印发商业银行收费行为执法指南的通知》第九条规定，商业银行收费行为应当遵循依法合规、平等自愿、息费分离、质价相符的原则。依法合规，是指收费行为应当遵循法律法规的要求。平等自愿，是指商业银行与客户法律地位平等，应当在双方自愿基础上提供服务，不应以融资或者其他交易条件为前提，强制或者变相强制提供服务、收取费用。息费分离，是指商业银行应当严格区分收息与收费业务，不以“息转费”的形式虚增中间业务收入，不将利息或者投资收益转化为收费。质价相符，是指商业银行应当根据客户的实际需要，提供价格合理的服务。顾问与咨询类、资金监管类、资产托管类、融资安排类等业务，特别应当体现实质性服务的要求，《贷款通则》第二十条第四项以及中国银行业监督管理委员会《中国某关于整治银行金融机构不规范经营的通知》【银监发(2012)3号】等对此均有明确规定。具体到本案中，某与某公司签订借款合同及借款展期协议，约定贷款利率为中国人民银行规定的基准利率4.75%的同时，又分别签订《承诺业务协议》《综合服务协议》《投融资顾问服务协议》，先后向某公司收取承诺费200万元、服务费800万元、私银顾问咨询费700万元。某在原审诉讼中虽然提供了其提供服务的证据，但经本院核查，这些证据属于提供贷款相关的正常工作内容，不能证明其提供了其他实质性服务内容。原审判决关于某为某公司提供其他实质性服务的事实依据不足，案涉1700万元系某变相收取的费用的认定，有相应的事实和法律依据，原判将该1700万元从某公司借款本金中予以扣除的处理结果，并无不当。某关于案涉三笔费用为合理收费，涉及的三项合同与本案贷款并非同一法律关系，不应从借款本金中扣减以及应当另诉解决等申请理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回中国某有限公司南昌北京西路支行的再审申请。
审 判 长　周伦军
审 判 员　葛洪涛
审 判 员　郁　琳
二〇二四年七月三十一日
法官助理　杨　婷
书 记 员　任文正