江西某公司、南充市高坪区人民政府等合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申3292号
		
  

发布日期	2024-05-22	浏览次数	3334
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申3292号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：江西某公司。住所地：江西省南昌市高新开发区。
法定代表人：吴某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：冯明超，四川建投律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘友敏，四川建投律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南充市高坪区人民政府。住所地：四川省南充市高坪区阳春路1号。
负责人：兰吉春，该区区长。
委托诉讼代理人：易某，男，该单位工作人员。
委托诉讼代理人：强春艳，四川川乾律师事务所律师。
一审第三人：旷某，女，1988年5月31日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区。
一审第三人：刘某，男，1964年8月20日出生，汉族，住四川省南充市顺庆区。
一审第三人：周某，男，1970年7月30日出生，汉族，住四川省南充市高坪区。
一审第三人：彭某，男，1964年7月5日出生，汉族，住四川省广安市广安区。
再审申请人江西某公司（以下简称江西某公司）因与被申请人南充市高坪区人民政府（以下简称高坪区政府）及一审第三人旷某、刘某、周某、彭某合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2023）川民终125号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
江西某公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百一十一条第六项的规定，应予再审。主要理由是：《永安工业园投资建设协议》（以下简称《投资建设协议》）中既包括建设施工内容也包括投资内容，属于无名合同。一、二审法院认定《投资建设协议》无效错误。永安工业园项目（以下简称案涉项目）属于政府投资的BT项目。《投资建设协议》约定双方缔结协议的法律依据是《中华人民共和国政府采购法》（以下简称政府采购法），因此对合同效力的评价应适用政府采购法。（一）招投标程序不是政府发包工程唯一的法定程序。政府采购法第一条、第二条、第二十六条规定政府采购法调整的对象是政府，政府采购工程建设项目有六种方式，招投标程序只是其中之一，采取“竞争性谈判”方式对案涉项目进行政府采购，即招商模式，合法有据。（二）根据政府采购法与《中华人民共和国招标投标法》（以下简称招投标法）的规定，1.两个法律调整的对象不同，前者只适用政府，后者适用国有企业、私有企业等所有单位。2.政府采购法属于实体法，招投标法属于程序法。3.政府采购方式共六种，“公开招投标”仅为六种采购方式之一。4.政府采购法第四条、《中华人民共和国政府采购法实施条例》第七条规定，政府采购工程，可以不进行招投标。这就说明了政府采购法与招投标法之间的关系是一个包容关系，二审法院按照招投标法的规定来评价合同效力，适用法律错误，且与《投资建设协议》中约定的法律依据不符。5.财政部《关于政府采购工程项目有关法律适用问题的复函》明确，只有纳入集中采购目录以内的“装修、拆除、修缮项目”需要进行招投标，其他工程项目不是必须进行招投标的项目。（三）高坪区政府决定采取“竞争性谈判”方式对案涉工程进行采购，合法有效。1.政府采购法没有明确规定哪些项目使用哪种采购方式。2.高坪区政府同意案涉项目采购为BT项目进行投资建设，以“竞争性谈判”方式进行政府采购，并于2012年6月4日以《关于提请批准永安工业园BT模式投资建设的议案》（高府〔2012〕74号）提请高坪区人大常委会批准。3.2012年7月10日，高坪区人大常委会决议，同意高坪区政府采用招商融资模式开发建设永安工业园。由此可见，《投资建设协议》合法有效。二、因《投资建设协议》涉及多种民事法律关系，应当按照各自的法律关系分别进行评价，二审法院以其中一种法律关系进行整体评价错误。《投资建设协议》中涉及建设施工的内容，应当依政府采购法认定合同有效；涉及投资的内容符合民间借贷法律关系，应认定“投资协议内容”合法有效。三、应按鉴定结论支持江西某公司主张的高坪区政府支付“机械破碎”工程款和签证工程款共计28444754.78元。（一）高坪区政府《会议纪要》等文件是双方当事人实际履行合同的依据，系合同的组成部分，《会议纪要》等文件已变更了《土石方场平施工合同》第7.2.4条和第7.2.5条的约定，不需要再按合同约定的流程签字。（二）部分变更签证、现场签证也存在没有按流程签字的情形。（三）22份签证单因高坪区都京永安工业园建设指挥部（以下简称建设指挥部）人员变动等原因，致使“五方”会签手续不齐。（四）在机械破碎石方完成之后，高坪区政府于2014年10月19日委托南充某公司进行了实际测绘，总工程量为1589028.4立方米，回填工程量为44199立方米。以上事实证实机械破碎石方已经双方协商一致，无需审批流程。四、二审法院错误认定临江3号路工程的实际施工人周某已放弃该路路基超深换填增加的工程款3286249.98元。（一）周某出具的《承诺书》中未有其放弃“临江3号路路基超深换填增加工程造价”的意思表示。（二）根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零七条的规定，周某为了在高坪区政府领取民工工资，化解民工闹事纠纷，在危困之时作出不利承诺，不影响周某再次主张权利。（三）高坪区政府的合同相对方是江西某公司，周某的承诺对高坪区政府并不产生合同约束力。（四）周某在本案一、二审庭审中明确表示其从未放弃主张超深换填部分的工程款。
高坪区政府提交意见称，二审判决认定事实清楚、适用法律正确，应对江西某公司的再审申请予以驳回。一、二审法院认定《投资建设协议》无效符合当时法律法规的规定。政府采购法第二十六条第一款规定了政府采购方式，结合该法第三条、第四条以及第二十六条第二款的规定，如果其他法律明确了“工程”采购方式，应当按照相应的规定执行。招投标法第三条对“工程采购方式”进行了明确规定。因此，根据政府采购法和招投标法的相关规定，案涉项目采购应当而且必须进行公开招标，未经公开招标的工程采购行为应属无效。《投资建设协议》既包括了投资也包括了施工，两部分内容是一个整体，不能截然分开，并且建设施工是江西某公司主要核心目的，所谓的“投资”建设，实际上是“垫资”施工，二审法院认定《投资建设协议》涉及的全部内容无效正确。二、高坪区政府不应支付高坪区永安工业园基础设施工程（一次场平）机械破碎石方以及签证工程款28444754.78元。（一）四川某公司于2020年9月25日作出的（2019）南充中院法技委字第76号《造价鉴定结论意见书》不能作为定案依据。该意见书内容不真实，江西某公司现无证据证明机械破碎事实。鉴定程序违法，鉴定机构收到的补充资料，未经高坪区政府质证。（二）江西某公司提供的22份签证单不真实，也无证据证明真实存在且未取得高坪区政府同意。1.双方按合同约定的作业方式（爆破开挖）进行了计价计量、完成了审计，江西某公司对审计结果并无异议。2.江西某公司并无证据证明机械破碎的事实真实存在。所涉24号签证单不真实。（1）签证单上所加盖的监理单位的公章系虚假印章。（2）签证单没有建设单位签字盖章，不符合《投资建设协议》及《土石方施工合同》约定。（3）签证单内容与申请书内容矛盾。（4）相同编号的签证单，内容不同。（5）无机械破碎量的成果且江西某公司提交的证据中关于工程量的内容自相矛盾。（6）江西某公司所举示的施工日志、土石比报告等其他证据不能证明存在机械破碎的事实。（三）机械破碎作业方式的变更无证据证明已经按照程序取得高坪区政府同意。1.从《土石方场平施工合同》《关于永安工业园场平土石方开挖工作会议纪要》（高都永指纪〔2013〕22号）《关于永安工业园场平工程对较硬松石、次坚石采用机械破碎作业的请示》（高都永指〔2013〕13号）、江西某公司自认在2013年8月11日还在请求高坪区政府确认作业方式等情况来看，江西某公司知晓工程变更的程序。2.江西某公司无证据证明已经按照约定的程序取得批准。3.即使高坪区政府已经审批同意作业方式变更，也没有认可承担由此增加的成本。（四）江西某公司将作业方式由“爆破施工”变更为“机械破碎”，不具有必要性。江西某公司未对施工方式变更的必要性进行论证，双方并无变更合同的前提条件和基础。（五）除24号签证单外的其他21份签证单，从内容上看，存在签证时间早于签证事项的发生、同一天多张签证等情况，还存在签证单与报审的结算资料中的签证内容不一致等问题，相应款项不应得到支持。三、关于周某向高坪区政府出具的《承诺书》的效力问题。（一）涉及临江3号路路基超深换填工程款，没有鉴定基础，且鉴定程序违法、结论不真实，因此《造价鉴定结论意见书》不能作为定案依据。（二）周某出具《承诺书》并提交给建设指挥部和江西某公司，该承诺内容是其真实意思表示，合法有效。江西某公司违法转包工程，在实际施工人明确表示以审计结论进行结算的前提下，企图通过诉讼使其从违法转包行为中获利，其主张不能得到支持。临江3号路路基工程已经按照原施工图设计进行审计。
周某提交意见称，一、二审法院认定事实错误，中国华西某公司（以下简称华西公司）2018年4月15日出具的《关于〈南充市高坪区永安工业园基础设施建设项目临江3#路图纸问题的回复〉的补充说明》（以下简称《补充说明》），不能作为定案依据。（一）华西公司在图纸会审时发现临江3号路K0+020-K0+200段施工涉及图纸存在路基深基坑开挖边坡无放坡，深基坑无换填等设计缺陷，不符合《建筑施工土石方工程安全技术规范》要求。针对该路段设计缺陷问题经历四次演变，高坪区政府在庭审时做虚假陈述。（二）《补充说明》是2018年4月15日由华西公司单方面出具给高坪区政府，而临江3号路工程早已完工，《补充说明》系虚假证据，与本案无关，且该证据在一、二审时均未质证。二、高坪区政府提交的《承诺书》系非法证据，应当予以排除。（一）《承诺书》是由高坪区政府起草，且政府部门工作人员告知施工方不签承诺书就不送审，不办理结算。《承诺书》中没有“放弃”二字。周某基于多重压力签字送审。（二）《承诺书》中的送审金额包含超深换填、边坡放坡工程量造价，周某没有明确承诺放弃此项权利，二审法院认定周某自愿放弃该部分工程款错误。（三）《投资建设协议》的合同相对方是高坪区政府与江西某公司，周某出具的《承诺书》不对高坪区政府产生合同约束力，不影响周某再次主张权利。（四）高坪区政府提交的《承诺书》违反《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零六条的规定，系违法获取，应当予以排除。三、二审法院适用法律错误，临江3号路工程因设计变更导致增加工程量，工程价款应当据实结算。（一）高坪区政府要求设计变更或图纸问题的回复所发生的工程量变化，需五方责任主体现场会审。2015年7月17日至同月24日，施工方在施工现场邀请五方责任主体现场勘查会审，并进行现场录制。二审法院未予采纳该影像资料存在错误。（二）临江3号路工程确实存在因设计变更增加工程量的情况，应当根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第十九条第二款和第二十条的规定，综合当事人提供的其他证据确认实际发生的工程量。（三）施工单位提交给建设指挥部的竣工审计资料显示《路基验槽资料》有四方责任主体签字，因建设指挥部不签字不送审的行为导致《路基验槽资料》未纳入审计，根据审计报告的结论，该部分工程量由建设指挥部另行结算。
本院经审查认为，根据江西某公司申请再审的理由，本案审查的重点为江西某公司的再审申请是否符合民事诉讼法第二百一十一条第六项规定的情形。
本案系《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，二审法院适用当时的法律、司法解释的规定符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定。
一、关于《投资建设协议》的效力问题
2012年12月20日，高坪区政府与江西某公司签订《投资建设协议》，约定采用招商融资模式，由江西某公司按高坪区政府对永安工业园建设规划内容和实施计划进行投资建设，预计总投资1260000000元。《投资建设协议》还就项目投资主体及资金保障、回购款等投资、垫资、回购收益等内容进行了约定。政府采购法第二十六条对政府采购规定了六种方式，即公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源采购、询价、国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式，并明确公开招标应作为政府采购的主要方式。招投标法第三条规定的必须进行招标的工程建设项目包括：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。2000年4月4日国务院批准施行的《工程建设项目招标范围和规模标准规定》将必须进行招标的工程建设项目的具体范围和规模标准作了进一步明确。《投资建设协议》所涉永安工业园项目为关系社会公共利益的大型基础设施项目，且全部使用国有资金投资，属于依法必须进行招标的项目。江西某公司与高坪区政府签订《投资建设协议》未经招投标程序，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2004〕14号）第一条第三款的规定，建设工程必须进行招标而未招标的，应当根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项的规定认定无效。二审法院认定《投资建设协议》无效，有事实和法律依据。
二、关于高坪区永安工业园基础设施工程（一次场平）机械破碎石方及部分签证工程款问题
《投资建设协议》第十条第三款约定，本项目所有投资、工程决算、征拆资金、工作经费、资金利息、回购款、其他费用等必须通过高坪区审计局审计，并以审计报告确定的金额为准。江西某公司与建设指挥部签订的《土石方场平施工合同》对变更签证、现场签证的审批流程亦进行了明确约定。因此，江西某公司对变更签证、现场签证的审批流程及确认实际工程量需由合同双方和监理单位到现场核定以及以高坪区审计局审计结论作为结算依据是明知且认可的。江西某公司认为双方通过会议纪要、请示等形式已将施工方式进行变更，但前述会议纪要、请示内容未经双方最终确认，不符合合同的约定，也不符合《投资建设协议》所依据的《中共南充市高坪区委、南充市高坪区人民政府关于进一步规范项目管理的通知》（高委发〔2012〕38号）要求的工程变更签证必须经项目业主单位和主管部门、勘察、设计、施工、监理单位“五方会审”后由监督部门审核，报“区委、区政府”会议审定的审批流程，且建设指挥部形成的会议纪要亦载明变更施工方式需报区委、区政府审定后实施。对双方有争议的签证单没有建设单位签字的问题，从江西某公司在一审庭审中陈述“因为高坪区政府的会议没有通过，所以底下的人就不敢签”来看，江西某公司对变更施工方式没有经过高坪区政府审定是明知的。江西某公司提交的证据不足以证明土石方作业方式已按约定的程序进行变更审定，也不足以证明施工范围、工程量已取得高坪区政府同意或确认，亦不能证明其所主张的机械破碎石方及部分签证所涉工程已按约定进行签证、现场核定工程量并经高坪区审计局审计确认。二审法院未支持江西某公司主张的该部分工程款，并无不当。
三、关于临江3号路路基超深换填增加工程量工程款问题
2018年5月4日，临江3号路工程实际施工人周某向中国绸都都京丝绸产业文化主题园永安工作部、江西某公司出具《承诺书》，承诺“由于周某自身原因，未能向审计提供超深换填、边坡放坡等相关资料……确认以审计结论确定的该项目工程金额为依据，结合垫资情况与江西某公司进行工程结算”。周某在四川省南充市高坪区人民法院审理其与祝某、江西某公司、高坪区政府、彭某建设工程施工合同纠纷一案中，亦同意江西某公司按照审计报告审定的4577701元作为周某实际完成的工程造价进行结算，由江西某公司直接支付给周某。现周某、江西某公司对上述意思表示予以否定，有违诚实信用原则。二审法院对江西某公司知道并认可周某放弃该部分增加工程造价的认定，并无不当。
综上，江西某公司申请再审的事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回江西某公司的再审申请。
审 判 长　　杨　春
审 判 员　　赵嘉琴
审 判 员　　徐春鹏
二〇二四年三月十四日
法官助理　　王　玉
书 记 员　　程　怡
1