河南某某实业有限公司、海南某某商贸有限公司等民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申2326号
		
  

发布日期	2025-10-28	浏览次数	188
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申2326号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：河南某某实业有限公司。住所地：河南省郑州市市辖区。
法定代表人：张某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南某某商贸有限公司。住所地：海南省三亚市天涯区。
法定代表人：林某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南某某农业投资开发有限公司。住所地：海南省陵水黎族自治县。
法定代表人：梁某。
委托诉讼代理人：田烨晗，河北厚正律师事务所律师。
再审申请人河南某某实业有限公司（以下简称某1公司）因与海南某某商贸有限公司（以下简称某2公司）、海南某某农业投资开发有限公司（以下简称某3公司）第三人撤销之诉一案，不服海南省高级人民法院（2024）琼民终445号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称：一、虽然案涉《合作经营合同》是由某2公司与某3公司签订，但某1公司是合同实际履约主体，也是海南某地八号院（以下简称八号院）实际承租人。在某2公司与某3公司确认合同无效纠纷一案（以下简称前案）中争议的30万元保证金，实为某1公司支付。前案判决某3公司向某2公司返还该30万元保证金，损害了某1公司的权益，故其有权提起本案第三人撤销之诉。二、某2公司法定代表人林某某在八号院经营旅居康养业务，系代表某1公司履行职务行为。某1公司之后就其实际租赁事宜亦与某3公司协商达成一致。前案判决未查清相关事实，适用法律存在错误。三、某1公司对前案诉讼标的有独立请求权，前案诉讼未追加某1公司为第三人，违反法定程序，判决内容错误。综上，某1公司有权提起本案第三人撤销之诉请求纠正前案错误裁判，原审法院裁定驳回起诉确有错误。请求依法再审撤销原审裁定，指令原审法院审理本案。
某3公司提交意见称，某1公司对案涉交易过程的陈述属实，某1公司实际支付了30万元保证金。《合作经营合同》被确认无效后，应当将30万元保证金返还给某1公司。某2公司提起前案诉讼具有主观恶意，不应否定某1公司前案诉讼的第三人资格。前案判决内容确有错误，依法应予纠正。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为某1公司提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
某2公司因与某3公司就《合作经营合同》效力问题产生争议，提起前案诉讼请求确认合同无效。某1公司并非《合作经营合同》的签约主体，对于前案诉讼标的不享有独立请求权，并非前案诉讼有独立请求权的第三人。前案判决某3公司向合同相对方某2公司返还保证金的处理结果，与某1公司不具有法律上的利害关系，某1公司亦非前案诉讼无独立请求权的第三人。
根据某1公司陈述，其与某2公司法定代表人林某某洽谈租赁八号院相关事宜时，林某某未向某1公司披露八号院实际由某3公司承租使用、某2公司与某3公司签订《合作经营合同》的相关事实。某1公司所称其为《合作经营合同》实际履约主体的主张，没有事实依据。某2公司与某3公司发生纠纷后，即使某1公司又与某3公司就租赁八号院事宜协商达成一致，亦并不改变某2公司与某3公司之前因签订《合作经营合同》而产生的权利义务关系，某1公司并不由此而成为前案争议合同关系的主体。另外，某1公司所称林某某系代表某1公司经营八号院，亦与前案诉讼关于合同效力的争议没有直接关联。某1公司据此主张其为前案诉讼第三人，没有事实和法律依据。原审法院以某1公司并非前案诉讼第三人为由裁定驳回其起诉，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回河南某某实业有限公司的再审申请。
审 判 长　　曹　刚
审 判 员　　厉文华
审 判 员　　张　娜
二〇二五年六月二十七日
法官助理　　杨艳明
书 记 员　　杜蓉蓉