浙江某某贸易有限公司与上饶市某某商贸有限公司拒绝交易纠纷管辖上诉裁定书
案  由	
拒绝交易纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法知民辖终530号
		
  

发布日期	2025-06-04	浏览次数	177
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法知民辖终530号
上诉人（一审被告）：浙江某某园贸易有限公司。住所地：浙江省金华市金东区。
法定代表人：李某某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：陈善，北京盈科（金华）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：裘煌翔，北京盈科（金华）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：上饶市某某鑫商贸有限公司。住所地：江西省上饶经济技术开发区。
法定代表人：周某某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：詹水友，婺源县法律服务所法律服务工作者。
上诉人浙江某某园贸易有限公司（以下简称李某园公司）因与被上诉人上饶市某某鑫商贸有限公司（以下简称满某鑫公司）拒绝交易纠纷管辖权异议一案，不服江西省景德镇市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年11月16日作出的（2023）赣02知民初84号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2023年12月20日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
满某鑫公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年10月16日立案受理，满某鑫公司起诉请求：1.判令李某园公司立即停止拒绝交易的侵权行为；2.判令李某园公司赔偿满某鑫公司经济损失216893元（包括李子园系列商品销售损失168417元、仓库租金损失37476元、诉讼委托代理费10000元、诉讼差旅费1000元）；3.判令李某园公司负担本案诉讼费。事实与理由：自2022年1月开始，满某鑫公司与李某园公司建立并维持商品供销关系。2023年3月23日，满某鑫公司按照购货流程将购货款59615元打入李某园公司银行账户，并告诉李某园公司派驻上饶市场的主管，请求其及时出货，但李某园公司拖延不出货，满某鑫公司久催无果。2023年5月10日，李某园公司未经满某鑫公司同意，退回满某鑫公司货款55378元，2023年8月21日再次退回货款4300.63元和资金池余款17135元，并终止与满某鑫公司的交易。满某鑫公司利用己方人脉关系和销售渠道资源销售李某园公司产品，双方本可实现合作双赢，但李某园公司滥用其市场支配地位，无正当理由拒绝与满某鑫公司进行交易，导致满某鑫公司无法采购、销售李某园公司系列商品。李某园公司滥用市场支配地位实施拒绝交易之垄断行为，不仅侵害满某鑫公司的经营权利，且导致满某鑫公司遭受经济损失216893元，依照2022年修正的《中华人民共和国反垄断法》第二十二条、第六十条的规定，李某园公司应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
李某园公司在答辩期间对本案管辖权提出异议，认为：李某园公司（甲方）与满某鑫公司（乙方）签署的《浙江某某园贸易有限公司李子园系列产品经销商经销合同》[合同编号：浙李协（2023）第XSHT-04893号，以下简称涉案合同]第11条明确约定：“本合同履行过程中如发生任何争议，甲乙双方可通过友好协商解决。协商不成，任何一方可将争议提交甲方所在地人民法院判决。”故本案管辖法院应为李某园公司所在地的浙江省金华市中级人民法院，请求依法将本案移送至浙江省金华市中级人民法院审理。
一审法院认为：按照当事人诉讼请求确定人民法院审理范围的原则，满某鑫公司在本案中提出“判决李某园公司立即停止拒绝交易的侵权行为”的诉讼请求，因此，本案应当以满某鑫公司主张的垄断纠纷诉讼请求确定管辖法院。《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第三条规定：“第一审垄断民事纠纷案件，由知识产权法院，省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、计划单列市中级人民法院以及最高人民法院指定的中级人民法院管辖。”根据上述规定，本案属于专属管辖的范围。依照《最高人民法院关于同意景德镇市中级人民法院内设专门审判机构跨区域管辖知识产权案件并调整南昌知识产权法庭管辖范围的批复》的相关规定，一审法院管辖发生在江西省景德镇市、九江市、鹰潭市、上饶市辖区内的垄断纠纷第一审知识产权民事案件。满某鑫公司指称的拒绝交易之垄断行为发生在上饶市辖区，故一审法院对本案具有管辖权。
一审法院依照《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第三十五条、第一百三十条第一款、第一百五十七条之规定，裁定：“驳回被告浙江某某园贸易有限公司对本案管辖权提出的异议。本案管辖权异议诉讼费100元，由被告浙江某某园贸易有限公司负担。”
李某园公司上诉请求：1.撤销一审裁定；2.将本案移送浙江省金华市中级人民法院处理。事实和理由：2023年2月28日，李某园公司与满某鑫公司签订涉案合同，涉案合同第11条关于“解决争议方法”的条款明确约定：“本合同履行过程中如发生任何争议，甲乙双方可通过友好协商解决。协商不成，任何一方可将争议提交甲方所在地人民法院判决。”满某鑫公司在本案中以拒绝交易为由对李某园公司提起诉讼，首先，李某园公司不存在拒绝交易的行为；其次，即便存在李某园公司拒绝交易的行为，鉴于拒绝交易是基于涉案合同所产生，故本案应当由双方在涉案合同中约定的管辖法院行使管辖权。因此，本案应当移送李某园公司所在的浙江省金华市中级人民法院处理。
满某鑫公司答辩称：（一）本案是因李某园公司实施拒绝交易之垄断行为对满某鑫公司构成侵权及造成损失所产生的民事纠纷案件，而不是因履行涉案合同发生违约纠纷而引发的民事纠纷案件。李某园公司在履行涉案合同的过程中确实存在违约行为，满某鑫公司将根据李某园公司在本案的应诉态度和法院对本案的判决结果，决定后续是否另行提起违约之诉。（二）本案被诉侵权行为实施地、侵权结果发生地均发生在江西省上饶经济技术开发区，根据最高人民法院的指定，发生在江西省上饶市辖区内因垄断行为所引发的第一审知识产权民事案件由江西省景德镇中级人民法院管辖，故一审法院对本案依法享有管辖权。（三）涉案合同纯粹系由李某园公司单方制作的电子文档合同，该合同上没有李某园公司法定代表人的签字，合同上加盖的李某园公司的印章是假章，故涉案合同自始无效。
本院经审查认为：本案为拒绝交易纠纷管辖权异议案件，二审争议焦点是一审法院对本案是否具有管辖权。对该争议焦点的判断，原则上应当适用一审法院于2023年10月8日受理本案时所施行的有关法律及司法解释有关管辖问题的规定，即2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》、2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》、2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》等有关规定。本案二审中对有关程序问题的处理，则应当适用2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》等有关法律及其司法解释的规定。
2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第四条规定：“垄断民事纠纷案件的地域管辖，根据案件具体情况，依照民事诉讼法及相关司法解释有关侵权纠纷、合同纠纷等的管辖规定确定。”据此，对于垄断民事纠纷案件的地域管辖，仍应遵循民事诉讼管辖的一般规定。2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”根据上述规定，协议管辖适用于两类案件：一是合同纠纷，包括因合同订立、履行、变更、解除、违约等所产生的纠纷；二是其他财产权益纠纷，包括就合同签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。故当事人在违约与侵权竞合情形下选择提起侵权责任之诉，也应受协议中有效的管辖条款的约束。垄断民事纠纷案件中，如果当事人之间就履行合同产生的纠纷存在管辖协议，且被诉垄断行为属于与履行合同相关的行为，当事人选择因垄断行为受到损失而提起垄断纠纷民事诉讼，如果管辖协议未明确排除基于合同履行提起的侵权之诉的适用，且未违反民事诉讼法关于级别管辖和专属管辖的规定，则原则上不应排除协议管辖的约束力。
本案中，经初步审查，涉案合同约定的有效期限为2023年1月1日至2023年12月31日，在合同尾部落款处以及合同每一页的骑缝位置均加盖有李某园公司的合同专用章和满某鑫公司的公章，故应认为涉案合同在缔约形式上并无明显存疑的瑕疵。一方面，满某鑫公司以“李某园公司在涉案合同上加盖的印章系假章”为由，主张涉案合同自始无效；另一方面，满某鑫公司在二审答辩中又明确主张李某园公司在履行涉案合同过程中存在违约行为，而主张对方构成违约所隐含的前提是认可合同的效力。可见，满某鑫公司对于涉案合同效力的主张前后难以自洽。同时，鉴于对管辖权争议的处理，对案件相关事实原则上仅作形式审查，故根据现有证据和本院初步查明的事实，应认为涉案合同第11条关于协议管辖的约定是双方达成的真实意思合意。从涉案合同第11条关于协议管辖约定的内容来看，其适用的争议范围并未排除在涉案合同签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。满某鑫公司在涉案合同履行期间，以李某园公司滥用市场支配地位为由提起本案诉讼，该诉讼在性质上为侵权责任之诉，即满某鑫公司请求判令李某园公司承担包括停止侵害、赔偿损失等民事责任，满某鑫公司请求保护的民事权益基本上或者主要是财产性权益，故本案纠纷在性质上属于财产权益纠纷。因此，本案应当按照涉案合同上述协议管辖条款的约定确定案件管辖法院。涉案合同协议管辖条款约定的管辖法院为甲方即李某园公司所在地（浙江省金华市）的法院。2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第三条规定：“第一审垄断民事纠纷案件，由知识产权法院，省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、计划单列市中级人民法院以及最高人民法院指定的中级人民法院管辖。”根据《最高人民法院关于同意浙江省温州市中级人民法院内设专门审判机构跨区域管辖部分知识产权案件并调整浙江省杭州市、宁波市中级人民法院知识产权案件管辖范围的批复》的相关规定，温州市中级人民法院管辖发生在温州市、金华市、丽水市辖区内的垄断纠纷第一审知识产权民事案件。因此，针对本案所涉纠纷，根据涉案合同中的协议管辖条款的约定，应确定本案由浙江省温州市中级人民法院跨区域管辖。
人民法院处理管辖权争议，并不当然受管辖权异议申请人提出的请求所约束，李某园公司关于本案应移送浙江省金华市中级人民法院管辖的上诉请求，不符合垄断民事纠纷专属管辖的相关规定，但其关于本案应根据双方在涉案合同中约定的协议管辖条款确定管辖法院的上诉理由成立，本院予以支持。
综上所述，一审裁定适用法律有误，应予纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第一百七十七条第一款第二项、第一百七十八条之规定，裁定如下：
一、撤销江西省景德镇市中级人民法院（2023）赣02知民初84号民事裁定；
二、本案移送浙江省温州市中级人民法院处理。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　欧宏伟
审 判 员　何　隽
二〇二四年八月二十九日
法官助理　张**
书 记 员　刘美伊