甲机械厂、王某甲等土地租赁合同纠纷民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
土地租赁合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民申2274号
		
  

发布日期	2024-03-28	浏览次数	1815
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2023）最高法民申2274号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：甲机械厂。
法定代表人：李某,该厂党委书记。
委托诉讼代理人：于某，该厂工作人员。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：王某甲。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：乙液化气站。
法定代表人：王某乙，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘景海，吉林衡佳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：窦玉莉，吉林冠宁律师事务所律师。
再审申请人甲机械厂因与被申请人王某甲、乙液化气站土地租赁合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2023）吉民终123号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲机械厂申请再审称，（一）王某甲、乙液化气站均不具有诉讼主体资格。1.王某甲主张代表将来的股东签订《液化气站产权出售合同》（以下简称《产权出售合同》），实际上至今没有任何股东追认王某甲代理行为。2.自乙液化气站变更为股份合作制后，王某甲购买的乙液化气站资产就已成为对股份合作制企业的出资，王某甲无权出售企业财产。且王某甲已将全部股权转让给王某乙，无权要求甲机械厂购买乙液化气站资产。3.乙液化气站不是合同相对人，不具有诉讼主体资格。4.王某甲等将乙液化气站经济性质从“国有”变更为“股份合作制”的程序违法、形式虚假。王某甲使用伪造的文件，并将股权转让到自己及家庭成员名下，属恶意占有国有资产的违法行为，应无条件返还。（二）《产权出售合同》及补充协议无效。王某甲利用《产权出售合同》窃取国有资产的欺诈行为违反“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益”的法律规定，亦违背公序良俗。《产权出售合同》出售价格隐瞒了甲机械厂投入的固定资产价值，应被依法认定无效。（三）《产权出售合同》未生效。1.二审判决仅以《产权出售合同》后附的相互不匹配的文件认定乙液化气站改制已经过批准，认定事实错误。2.王某甲以低于底价30%的价格购买资产不符合法律规定。3.乙液化气站改制评估中使用的企业财务报表内容虚假，《资产评估报告》无效，《产权出售合同》未得到上级批准。（四）本案交付的资产全部都是20年前违法侵占、现已报废的设备设施残值。由于所交付标的质量存在严重瑕疵，致使合同中约定的甲机械厂购买资产目的已不能实现。（五）某评估公司作出的（2019）第XX号和（2020）第XX号《价格鉴定报告》都存在虚假评估、程序违法的情况。二审判决却仅要求甲机械厂履行付款义务，并未判决王某甲、乙液化气站何时返还军用土地及何时履行交付资产，也未对王某甲、乙液化气站未按期交付是否采取强制措施或承担支付迟延履行金作出判决。甲机械厂依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项、第十一项、第十三项规定申请再审。
王某甲、乙液化气站提交意见称，王某甲、乙液化气站主体适格，《产权出售合同》及补充协议有效，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回甲机械厂的再审申请。
本院认为，本案再审审查的主要问题是：1.王某甲、乙液化气站是否具有提起本案诉讼的主体资格。2.案涉《产权出售合同》及补充协议是否有效。3.二审判决甲机械厂应当支付的资产收购款金额是否正确。
一、关于王某甲、乙液化气站是否具有提起本案诉讼的主体资格的问题
《产权出售合同》的签订主体是甲机械厂和王某甲，王某甲作为合同相对人，与本案具有直接利害关系，具有提起本案诉讼的主体资格。在签订《产权出售合同》后乙液化气站进行改制，其企业性质由国有制改为股份合作制，王某甲、甲机械厂在二审庭审中亦表明签订合同是代表改制后的企业所有股东购买。乙液化气站作为独立法人，依法独立享有民事权利和承担民事义务，且本案争议财产系乙液化气站所有，故乙液化气站作为合同权利义务的承担者亦具有提起本案诉讼的主体资格。甲机械厂申请再审主张王某甲伪造文件，改变乙液化气站经济性质程序违法，但并未提交充分证据予以证明，二审法院认定王某甲、乙液化气站作为本案原告主体适格并无不当。
二、关于案涉《产权出售合同》及补充协议是否有效的问题
本案中，《产权出售合同》及补充协议由甲机械厂法定代表人及王某甲签字，加盖甲机械厂公章，均系双方真实意思表示，经过资产评估及上级机关批复，未违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效合同。
甲机械厂申请再审主张《产权出售合同》的出售价格未包含甲机械厂投入的固定资产价值，王某甲欺诈行为损害国家利益，违背公序良俗导致《产权出售合同》无效。对此，本院认为，本案中《产权出售合同》的出售价格系依据甲机械厂申请评估的敦评字（1998）XX号资产评估报告书所确定，甲机械厂此前并未对该资产评估报告提出异议，且出售价格是否适当并不当然影响合同效力，甲机械厂与王某甲系基于双方真实意思表示出售乙液化气站的产权并出租土地，甲机械厂提交的证据不足以证明王某甲实施欺诈行为并损害国家利益、违背公序良俗。
甲机械厂申请再审主张《产权出售合同》附件中的（19XX）厂办字第18号《XX产权出售改制方案》（以下简称18号方案）未经上级机关批准，《产权出售合同》并未生效。对此，本院认为，《产权出售合同》附件中的总装（19XX）装通厂工字第XX号《关于出售乙液化气站实施方案的批复》系对（19XX）厂办字第160号《甲机械厂关于出售乙液化气站实施方案的请示》（以下简称160号请示）所作的批复，《产权出售合同》与160号请示的内容并无实质区别，王某甲具有购买资格，也未突破出售底价，应视为《产权出售合同》符合160号请示及批复的要求，经过上级机关审批。160号请示、18号方案、《产权出售合同》均经甲机械厂盖章，甲机械厂亦未提交证据证明以上文件虚假，故《产权出售合同》后附《关于出售乙液化气站实施方案的批复》应视为乙液化气站改制已经过审批，二审法院认定《产权出售合同》不存在法律规定的未生效情形并无不当。
三、关于二审判决甲机械厂应当支付的资产收购款金额是否正确的问题
《产权出售合同》第十二条约定“……合同期满，甲方如收回所租土地，致使乙方不能正常经营，可由有关部门对乙方资产评估、作价，由工厂购买。”合同期满后，甲机械厂按期收回所租土地，乙液化气站已无法在原址继续正常经营，故二审法院判决由甲机械厂对乙液化气站的部分资产进行评估收购并无不当。甲机械厂申请再审主张本案要求收购的资产均是已报废的设备设施残值，但并未提交证据予以佐证，本院不予支持。甲机械厂申请再审主张某评估公司出具的鉴定报告存在虚假评估、程序违法的情形，对此，本院认为，某评估公司具有鉴定资质，鉴定检材经过质证，鉴定人员亦在本案审理过程中出庭接受质询，甲机械厂主张该鉴定报告存在虚假评估、程序违法情形并无事实及法律依据。另，需要指出的是，在签订《产权出售合同》后王某甲已给付甲机械厂出售乙液化气站的对价，甲机械厂已占有使用该笔资金二十余年，案涉资产现评估价值与原出售价值已不具有可比性。因此，二审法院认定甲机械厂应当支付的资产收购款金额并无不当。
综上，甲机械厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项、第十一项、第十三项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲机械厂的再审申请。
审 判 长　刘小飞
审 判 员　刘崇理
审 判 员　马晓旭
二〇二四年一月三十一日
法官助理　李明霞
书 记 员　周　健