福建某某投资有限公司、张某寿等申请执行人执行异议之诉民事申请再审审查民事裁定书
案  由	
申请执行人执行异议之诉
点击了解更多
	案  号	
（2024）最高法民申5628号
		
  

发布日期	2025-02-18	浏览次数	3322
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2024）最高法民申5628号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：福建某某投资有限公司。住所地：福建省福州市仓山区。
法定代表人：林某鸣。
委托诉讼代理人：高发湧，北京市盈科（福州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某寿，男，1963年4月20日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
一审第三人：张某敏，男，1966年1月9日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
委托诉讼代理人：郑雅莉，北京德恒（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林妮，北京德恒（福州）律师事务所律师。
再审申请人福建某某投资有限公司（以下简称某某投资公司）因与被申请人张某寿、一审第三人张某敏申请执行人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（以下简称福建高院）（2024）闽民终56号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某投资公司申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法改判驳回张某寿的全部诉讼请求或者发回重审。事实与理由如下：1.利嘉实业（福建）集团有限公司（以下简称某某集团）2018年10月15日签订《股权转让合同》对外转让其持有的某某投资公司所有股权，但因其隐瞒股权冻结情况，迟至2019年1月7日才正式变更工商登记并向股权受让方移交证照等。期间，某某集团与他人恶意串通，损害某某投资公司利益。张某敏系某某集团长期指定的实际施工人，不属于善意第三人。2.某某投资公司从未授权某某集团代为收取案涉购房款，亦未要求张某敏向金颖、张华伟支付购房款。陈炎峰作为张某敏名义下4套房产的实际购房人，是直接向某某投资公司支付的购房款，而非向所谓的“某某投资公司指定收款人金颖、张华伟”支付购房款，某某投资公司至今未收到张某敏交付的案涉购房款。3.张某敏与某某投资公司2018年8月16日签署的《协议书》实际仅约定34套房产，案涉房产部分由郑平于2018年6月28日购买，并另行签订《协议书》，两份协议书约定购房款合计为38378420元。依据交易习惯，事后签署的追认协议通常会对金额予以明确，但案涉《协议书》中的金额与3800万元款项有较大偏差，不符合交易习惯及常理，且张某敏没有证据证明郑平就其名下购买的房屋全额转让给张某敏，两份合同的主体并不一致。4.依据案涉《商品房买卖合同（预售）》的约定，案涉购房款应当存入预售资金监管账户用于工程建设，但事实上前述账户从未收到案涉购房款。若2018年6月26、28日汇款为案涉项目购房款，则后续签订的案涉《协议书》《商品房买卖合同（预售）》不应再次约定缴款时间及金额，该行为不符合交易逻辑。5.案涉商品房的购房款计价方式应按照《商品房买卖合同（预售）》的约定，但案涉《协议书》中约定的商品房买卖价款却明显低于市场价。6.案涉《协议书》的合同性质为包销合同，即张某敏代为对外销售案涉商品房，因此，张某敏在签订案涉《协议书》后并非实际商品房买卖关系的购房人，不能确认张某敏主张的3800万元款项与案涉商品房存在直接的关联。7.《福建某某投资有限公司〈股权转让协议书〉之补充协议二》（以下简称《股权转让补充协议二》）与本案无直接关联，某某投资公司认可其附件内容与某某集团履行该协议项下义务是互为条件的。在某某集团未履行义务情况下，某某投资公司所涉地块三的房产权益并不归属于某某集团。8.《股权转让补充协议二》有关约定也是无效的，不具有合法性，不能作为定案证据。《股权转让补充协议二》签订之前，某某投资公司名下的地块三已停工烂尾近三年，业主不断上访，政府维稳压力巨大，要求某某集团实现地块三的复工复产，因此，某某集团与某某投资公司股权受让方签订《股权转让补充协议二》。《股权转让补充协议二》约定相关执行案件的款项高达1801237008.75元，均应由某某集团承担，但其并未依约履行。在某某投资公司资不抵债的情况下，该协议及《股权转让协议》还约定将某某投资公司本应收益的包含案涉购房款的财产转移给原唯一股东某某集团，可见该行为属于某某集团变相地抽逃出资及侵占某某投资公司财产等，已严重损害某某投资公司及相关债权人的合法权益，上述相关约定也应为无效。
张某寿提交意见称，原审认定张某敏已支案涉39套房产的购房款，认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某某投资公司的再审申请。具体理由如下：1.目前已有多个法院的生效判决确认张某敏已支付案涉39套房产的购房款，除本案外，福建省福州市仓山区人民法院（以下简称仓山区法院）（2023）闽0104民初12190号、（2023）闽0104民初8584号、福建省福州市中级人民法院（以下简称福州中院）（2024）闽01民终7051号、（2024）闽01民终7185号等多个生效民事判决、裁定均认定该事实。此外，福州中院（2024）闽01民终7051号判决还认定，某某投资公司提出的其与某某集团之间股权转让、某某集团无权代其收取购房款等，系某某投资公司与某某集团之间的纠纷，不属于法院审理范围。2.张某敏购买案涉房产时，某某投资公司系某某集团的全资子公司，某某集团代收张某敏购房款后已书面告知某某投资公司，之后，某某投资公司为张某敏出具了相应的收款收据，与张某敏签订商品房买卖合同并办理网签备案手续，足以说明某某投资公司对张某敏已支付购房款的行为是明知且认可的。当时，某某投资公司并未提出任何异议，甚至在2019年1月7日某某集团向陈观太转让某某投资公司的全部股权时，某某投资公司及陈观太均未对案涉房产交易事实提出异议。即使某某集团没有代收购房款的代理权，但基于某某投资公司当时系某某集团的全资子公司、两公司实际控制人相同、意志高度一致，善意第三人张某敏也完全有理由相信某某集团有权代收购房款，构成表见代理。此外，2021年2月20日，某某投资公司与陈观太、某某集团签订《股权转让补充协议二》，该协议之附件六、附件十二均确认了张某敏购买案涉房产的事实，附件六亦确认张某敏的购房款支付比例已达到100%。3.案涉两份《协议书》签订于张某敏支付购房款之后，这是买卖双方对购房事实的内部书面确认，也便于后续办理购房手续。正是基于张某敏已支付购房款的事实，某某投资公司才与张某敏签订《商品房买卖合同（预售）》并办理网签合同备案手续。而《商品房买卖合同（预售）》仅是为办理相关手续而签订的格式合同，合同约定“出售该商品房的全部房价款应当存入预售资金监管账户，用于本工程建设”，显然是因商品房监管政策需要而在如今大部分商品房预售合同范本中一般都会约定的内容，不能作为购房款是否实际支付的判断标准。4.张某敏购买房产的实际单价为12000元／平方米，该事实已经两份《协议书》书面确认，且某某投资公司的收款收据也是按该单价开具。《商品房买卖合同（预售）》约定的合同单价是备案价，双方实际不是按该标准结算的。此外，两份《协议书》的性质是内部购房合同，不是某某投资公司主张的所谓“包销合同”。5.2018年8月16日签署的《协议书》附表中序号31-34房产（即**＃**、907、908、909）实际由陈炎峰购买，其中300万元购房款由张某敏代为支付。2018年7月5日，某某集团及某某投资公司的财务记账凭证确认“集团代收房款（张某敏楼款）3800万元，张某敏转300万至陈炎峰3／9／6＃-9＃”。2018年7月4日，陈炎峰向某某投资公司另行转账支付了其所购4套房产的剩余购房款586580元，某某投资公司向陈炎峰开具了购房款金额为3586580元的收款收据，并为陈炎峰办理了4套房屋的预告登记手续，也向张某敏实际所购买房产开具了合计金额约3500万元的收款收据。基于此，某某投资公司主张陈炎峰的购房款全部是自行支付，不存在张某敏代付行为，完全违背客观事实。
张某敏提交的答辩意见与张某寿的答辩意见完全相同。
本院审查查明的事实与原审查明的事实基本一致。
另查明，仓山区法院于2024年7月29日就某某投资公司与张某敏、第三人某某集团、陈观太商品房预售合同纠纷案作出（2023）闽0104民初8584号民事判决，认为某某投资公司与张某敏就案涉3＃楼910商务办公用房签订的《商品房买卖合同（预售）》，系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，且已备案登记，双方均应依约履行。某某投资公司在收到全额购房款、预售合同已备案登记的情况下，未按合同约定向张某敏交付房产，明显违背了诚实信用原则，应承担相应的违约责任，判决某某投资公司于该判决生效之日起十日内向张某敏支付逾期交房违约金121834.776元；驳回某某投资公司关于确认就案涉3＃楼910商务办公房产签订的《商品房买卖合同（预售）》已于2023年7月28日解除、判令张某敏立即配合某某投资公司就该房屋办理网签注销手续、支付违约金、承担该案律师费、全部诉讼费用的诉讼请求。某某投资公司不服，提起上诉。福州中院认为出售案涉房产期间某某投资公司系某某集团的全资子公司，张某敏已向某某集团指定的收款账户转账支付购房款，某某投资公司向张某敏出具了相应收款收据，某某集团确认收到张某敏交付的全部购房款。“张某敏已支付了39套房产（包含案涉争议**＃**层**商务办公房产）购房款”的事实，有（2023）闽01民初1109号、（2024）闽民终56号、（2023）闽0104民初12190号、（2024）闽01民终7185号等多个生效判决予以确认。一审认定张某敏已支付39套房产的购房款，认定事实清楚。某某投资公司二审提供的综合证据均不能推翻生效裁判认定的事实。某某投资公司上诉提出张某敏未支付案涉购房款，与在案证据相悖，不予支持。福州中院于2024年9月25日作出（2024）闽01民终7051号民事判决，驳回上诉，维持原判。
再查明，仓山区法院于2024年7月30日就张某敏诉某某投资公司、第三人某某集团商品房预约合同纠纷案作出（2023）闽0104民初12190号民事判决，认为某某投资公司与张某敏就案涉39套房产签订的《商品房买卖合同（预售）》，系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，且已备案登记，双方均应依约履行，判决某某投资公司于该判决生效之日起十日内协助张某敏将案涉39套房产分别办理预告登记至张某敏名下并开具对应金额的购房款发票。某某投资公司不服该判决，向福州中院提起上诉但未按时缴纳诉讼费，福州中院于2024年9月11日作出（2024）闽01民终7185号民事裁定，按某某投资公司自动撤回上诉处理。
本院认为，本案系申请执行人执行异议之诉，一、二审已判决准许对案涉39套房产继续执行。故本案审查的焦点问题是，某某投资公司申请再审请求排除强制执行的理由能否成立。
首先，关于某某投资公司与张某敏之间合同效力的问题。在福州中院作出（2024）闽民终56号民事判决后，至本院审查期间，仓山区法院、福州中院已就某某投资公司与张某敏之间的合同纠纷，作出多份生效判决、裁定，认为某某投资公司与张某敏就案涉39套房产签订的《商品房买卖合同（预售）》合法有效，且仓山区法院（2023）闽0104民初12190号民事判决已判决某某投资公司于该判决生效之日起十日内协助张某敏将案涉39套房产分别办理预告登记至张某敏名下并开具对应金额的购房款发票。某某投资公司作为出卖人受买卖合同约束，不能以其享有所有权对抗张某敏的交付请求权。张某敏与某某投资公司之间系先付购房款，后签署买卖合同，某某投资公司虽主张案涉购房款未存入预售资金监管账户、不符合交易习惯等，但未能提交证据用以否定案涉协议效力，因此，其上述相关主张，不能予以支持。
其次，关于某某集团代收张某敏购房款的问题。张某敏购买案涉39套房产时，某某投资公司系某某集团的全资子公司。张某敏向金颖、张华伟共转账3800万元后，某某集团向某某投资公司出具《确认函》，确认张某敏支付的上述购房款已由其代收。之后，某某投资公司与张某敏签订《商品房买卖合同（预售）》，某某投资公司出具了39份《收款收据》，并办理了商品房预售合同备案手续，将案涉39套房产预售登记买受人为张某敏。从上述事实来看，某某投资公司当时并未对某某集团代收张某敏的购房款提出异议，某某投资公司签订合同、出具收据以及办理商品房预售合同备案手续的系列行为表明其对某某集团的代收行为系持认可态度。因此，某某投资公司申请再审主张从未授权某某集团代收购房款以及张某敏未交付购房款的理由，与其自身当时的实际行为自相矛盾，不能予以支持。
再次，关于《股权转让补充协议二》是否可作为定案依据的问题。某某投资公司、陈观太与某某集团于2021年2月20日签订《股权转让补充协议二》，确认某某集团将其持有的某某投资公司的股权转让给陈观太，某某集团此前已经“对外包销”资产的相关权益归属某某集团，某某投资公司、陈观太不得要求某某集团返还“包销款”或者向某某集团主张与“包销款”相关权益，不得干涉某某集团对地块三独立的经营管理权。《股权转让补充协议二》的附件六《地块三项目销售资料》、附件十二《包销资产清单》均以表格形式记载了相关房产的房号、建筑面积、成交单价、成交总价、销售日期、网签日期、客户姓名等信息，案涉39套房产均在两份附件记载的房产范围内。因此，《股权转让补充协议二》及其附件六、附件十二可以证明某某投资公司及其先后股东在股权转让之时，均已知某某集团将案涉39套房产出售给张某敏，并且通过协议形式明确某某投资公司及股权受让方不再就该部分资产主张权利。因此，一、二审采纳《股权转让补充协议二》作为在案证据，认为某某投资公司现因与某某集团内部纠纷对某某集团此前收取购房款等事实不予认可与事实相悖，对某某投资公司关于排除强制执行的请求未予支持，并无不当。
综上，在某某投资公司已收取张某敏购房款且双方买卖合同仍有效的情况下，某某投资公司未退还购房款，径行请求排除对案涉39套房产的强制执行，不能予以支持，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回福建某某投资有限公司的再审申请。
审 判 长　王振宇
审 判 员　高　珂
审 判 员　李延忱
二〇二四年十二月二十四日
法官助理　张海婷
书 记 员　张雪燕