罗某香、张某民等复制合同纠纷民事再审民事判决书
案  由	
复制合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民再193号
		
  

发布日期	2025-10-13	浏览次数	2530
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民再193号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：罗某某，女，1957年4月14日出生，汉族，住湖南省岳阳市岳阳楼区。
委托诉讼代理人：刘某某（罗某某之子），住湖南省岳阳市岳阳楼区。
委托诉讼代理人：刘永红，岳阳市岳阳楼区永弘法律服务所法律工作者。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：张某某，男，1957年8月17日出生，汉族，住湖南省长沙市天心区。
委托诉讼代理人：刘柏松，湖南俊彦律师事务所律师。
一审第三人：某某出版社有限责任公司，住所地湖南省长沙市岳麓区（湖大校内）。
法定代表人：李某某。
委托诉讼代理人：凌立志，湖南通程律师事务所律师。
申诉人罗某某因与被申诉人张某某、一审第三人某某出版社有限责任公司（以下简称某出版社）复制合同纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2019）湘民再304号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院于2022年12月2日作出高检民复查〔2020〕210号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2023年3月23日作出（2023）最高法民抗9号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察官张驰出庭。申诉人罗某某及委托诉讼代理人刘某某、刘永红，被申诉人张某某及委托诉讼代理人刘柏松，某出版社委托诉讼代理人凌立志到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2013年，一审原告张某某起诉至湖南省岳阳市岳阳楼区人民法院（以下简称一审法院），请求判令：1.刘某某、罗某某偿还张某某欠款840000元,并对860000元欠款按中国某某银行同期贷款利率计算延期支付利息；2.由刘某某、罗某某承担本案诉讼费用。案经一审判决和二审裁定发回重审后，一审法院作了重新审理。
一审法院查明，2004年5月18日,刘某某与某出版社签订《关于<王后雄高考标准诠解>9种图书的合作协议》，约定由刘某某负责稿件的组织整理,并按与撰稿人的约定付给撰稿人稿酬，某出版社付给刘某某版税并负责印制，印制数量为10000套。同日，刘某某与张某某（长沙市天心区某某印刷厂的执行事务合伙人）签订了一份《印刷合同书》，该合同书抬头处的甲方系安徽人民出版社岳阳发行部（该单位系伪造），乙方为某某印务有限公司（以下简称某某公司，该公司成立时间为2004年5月25日，于2006年4月12日注销，注销原因为歇业），甲、乙双方均未加盖公章，合同书落款签名处的甲方为刘某某，乙方为张某某。合同约定由张某某印制《高考标准诠解》丛书（学生用书附卷和教师用书）一套共27种，印刷数量为35000套，并对工价、交书时间等分别进行了约定。该合同约定的《高考标准诠解》丛书事实上就是刘某某与某出版社签订的合作协议中的《王后雄高考标准诠解》9种图书。
张某某与刘某某签订合同后，张某某实际印刷了25000套书。其中，刘某某与某出版社签订的《王后雄高考标准诠解》9种图书为10000套，该10000套图书印刷前，某出版社向张某某所在的某某公司开具了9种图书的《某出版社图书印制通知单》，印制完成后，某出版社与某某公司及时结清了印刷款。对于实际超量印刷的15000套图书，刘某某于2004年10月26日向张某某出具欠条一份，载明：“今欠到张某2印刷款捌拾陆万元整（春节前必还16万元）。”庭审中刘某某认可欠条中的张某2即张某某。出具欠条后，刘某某并未在春节前向张某某偿还印刷款。2005年3月31日，刘某某向张某某出具了承诺书一份，承诺自己与某出版社签订的酬金合同，酬金全部还给张某某。2009年元月、2010年元月，刘某某分别向张某某还款10000元，共计还款20000元。2013年1月10日，长沙市天心区某某印刷厂（以下简称某某印刷厂）出具说明一份，载明“刘某某欠我单位的所有债务均由张某某以张某某个人的名义收取。”刘某某至今未付张某某剩余欠款840000元，遂酿成本案纠纷。
该院另查明，刘某某与罗某某于1980年办理结婚手续，2005年9月30日办理离婚登记。离婚时约定，家庭所有财产归罗某某所有，一切债务由刘某某偿还。
一审法院认为，张某某与刘某某之间虽然有形式上的欠条，但根据2004年5月18日张某某与刘某某签订的《印刷合同书》，可以看出本案的基础法律关系是承揽合同，该欠条上所载明的款项是双方履行承揽合同后所欠的印刷款。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十五条第一款关于“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实,按照基础法律关系审理”的规定，本案应审查张某某与刘某某之间的承揽合同法律关系。因此，前述合同的效力问题是本案审查焦点。
张某某与刘某某在缔结合同过程中，双方明知某出版社出具的印刷《王后雄高考标准诠解》图书印制单仅为10000套，张某某作为印刷单位的负责人，明知要有出版社通知单才能印刷，但双方为谋取非法利益，约定在10000套的基础上加印25000套。且双方在签订合同时，张某某以某某公司作为乙方，但未加盖该公司公章，甲方安徽人民出版社岳阳发行部系刘某某捏造，违反《出版管理条例》规定，双方主观上均存在过错，属于民法上的“以合法形式掩盖非法目的”，应认定合同无效。双方因合同无效所产生的收益属于违法所得，应予收缴。张某某主张按欠条支付印刷款的请求应予以驳回，故对张某某的诉讼请求不予支持。
综上，一审法院于2016年3月28日作出（2015）楼民四字第288号民事判决：驳回张某某的诉讼请求。本案案件受理费16850元，财产保全费5000元，合计21850元，由张某某负担。
张某某不服一审判决，向湖南省岳阳市中级人民法院（以下简称二审法院）上诉请求：1.撤销一审判决，判令刘某某、罗某某共同支付张某某欠款840000元，并对840000元欠款按照中国某某银行同期贷款利率支付逾期还款利息至实际付清之日；2.某出版社对上述款项的支付承担连带责任；3.由刘某某、罗某某、某出版社承担诉讼费用。
本案二审过程中，张某某、刘某某均认可存在未经著作权人许可的情形下加印图书，且刘某某称自己的行为已经构成犯罪，二审法院认为，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零八条规定，任何单位和个人发现犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者举报，上述单位对于报案、控告或者举报等，应当接受，发现不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理。本案在审理过程中发现当事人的行为可能涉及犯法犯罪的线索，且对本案审理有关联，遂作出（2016）湘06民终886号民事裁定，中止本案诉讼。中止审理期间，二审法院先后赴岳阳楼区、岳阳市、长沙市等地公安机关等有关部门调查后，根据《关于认定、查禁非法出版物若干问题的通知》第2条规定，凡是非法出版物，一律由新闻出版署或省级新闻出版局认定，并通令取缔。二审法院向湖南省新闻出版广电局出具公函，并附送本案案卷材料，该局检测中心复函称鉴定材料不符合受理条件，并将相关材料退还二审法院。因涉及非法出版物的认定无法进行，本案已无移送必要，中止审理的原因已经消除，二审法院裁定恢复本案诉讼。
经二审法院向湖南省印刷协会调查核实，该协会于2018年5月30日向二审法院出具证明称“印刷业市场从2000年起，大批量单色图书、期刊的印刷工价较低，利润普遍在6%-7%之间。”
二审法院另查明：一、张某某与某出版社之间的印刷款已结清；二、张某某为原某某公司的法定代表人，同时为某某印刷厂执行事务合伙人。二审法院查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
二审法院认为，案涉《印刷合同书》签订后，实际合同印刷义务由张某某为执行事务合伙人的某某印刷厂完成后，双方进行结算并由刘某某向张某某出具欠条，刘某某分两次偿还了部分欠款20000元。其后，刘某某又向张某某出具承诺书，承诺自己与某出版社签订的酬金合同的酬金全部偿还给张某某，可以认定，张某某、刘某某对双方债权、债务关系是认可的。某某印刷厂出具说明称刘某某欠其单位的所有债务由张某某以个人名义收取，系债权转让行为，并通过诉讼方式通知了刘某某,可以认定，张某某为本案适格诉讼主体。
我国实行出版物审批制度，未经批准的出版、印刷、发行等行为均为违法行为，情节严重的构成犯罪。本案中，张某某与刘某某在签订印刷合同书时，捏造了并不存在的“安徽人民出版社岳阳发行部”作为合同主体，且在履行合同过程中，存在未经著作权人许可的情形下超量印刷，存在以合法形式掩盖非法目的情形，应认定双方签订的合同无效。《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”本案中，因未经著作权人许可的情形下超量印刷行为导致合同无效，双方对此均存在过错，故对刘某某因合同取得的印刷物，应当返还给张某某，现印刷物已经灭失，刘某某应当返还张某某因印刷行为支付的印刷成本。根据该院向湖南省印刷协会核实的有关情况，该省印刷业市场从2000年起，大批量单色图书、期刊的印刷工价较低，利润普遍在6%-7%之间，二审法院酌情认定刘某某应当向张某某返还799800元［860000元×（1-7%）］，一审法院认为上述860000元全部为违法所得属认定事实错误。刘某某已支付20000元，还应返还779800元。关于张某某主张的利息部分，没有法律依据，不予支持。刘某某与罗某某于2005年9月30日办理离婚登记，双方约定家庭所有财产归罗某某所有，一切债务由刘某某偿还，但该约定对第三人不产生法律效力，本案刘某某所负债务系因从事生产经营活动引起，罗某某应当承担共同偿还责任。
关于双方主张的违法犯罪行为或行政违法行为，双方可向有关国家机关举报或控告，由有关国家机关依职权处置。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十八条第一款规定：“在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。”张某某主张某出版社应承担付款义务，但其在一审未提出该项主张，属于原审原告在二审中增加独立的诉讼请求的情形，因某出版社不同意调解，二审法院不作审理，张某某可另行起诉。
综上，2018年6月23日，二审法院作出（2016）湘06民终886号民事判决：一、撤销一审判决；二、由刘某某、罗某某在本判决生效后十日内返还给张某某779800元，逾期履行，则按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息；三、驳回张某某的其他诉讼请求。本案一审案件受理费16850元，财产保全费5000元，由张某某负担1530元，由刘某某负担20320元；二审案件受理费16850元，由张某某负担1180元，由刘某某负担15670元。
二审判决作出后，刘某某、罗某某和张某某均不服，向湖南省高级人民法院（以下简称湖南高院）申请再审。该院于2018年11月22日作出（2018）湘民申2364号民事裁定，提审本案。
刘某某、罗某某申请再审称，湖南省印刷协会出具的证明未经质证，原判决认定的印刷成本没有事实依据；案涉《印刷合同书》项下的债权人是某某公司，并非某某印刷厂，张某某不是本案适格的原告；本案应属破坏国家出版管理秩序、非法盗版印刷、侵害他人著作权的违法犯罪活动，原判决适用《合同法》第五十八条，属适用法律错误；原判决认定双方均有过错，但并未判决双方均承担相应责任；有新的证据可以证明，本案已过诉讼时效。综上，请求依法对本案再审并改判。
张某某申请再审称，原判决认定合同无效，属适用法律错误，请求依法对本案再审改判。
湖南高院再审查明，案涉非法印刷品已全部作废品处理，计重325.2吨，刘某某获利26016元。上述事实由废品处理单位（某某纸业日用品加工厂）出具了证明材料，并加盖了加工厂公章，且某某纸业日用品加工厂的负责人刘某平在一审时出庭证实了上述事实，湖南高院予以采信。
湖南高院再审查明的其他事实与原一、二审法院查明的事实一致。
湖南高院再审认为，本案系复制合同纠纷。双方争议的焦点为刘某某应否支付张某某印刷费及如何支付的问题。我国实行出版物审批制度,未经批准的出版、印刷、发行等行为均为违法行为。张某某与刘某某在签订印刷合同书时,捏造了并不存在的“安徽人民出版社岳阳发行部”作为合同主体,且在履行合同过程中,存在未经著作权人许可的情形下超量印刷,以合法形式掩盖非法目的情形,应认定双方签订的合同无效。《合同法》第五十八条规定:“合同无效或者被撤销后,因该合同取得的财产,应当予以返还;不能返还或者没有必要返还的,应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失,双方都有过错的,应当各自承担相应的责任。”本案中,导致印刷合同无效,张某某与刘某某均有过错。且张某某作为从事印刷行业多年的从业者,其过错责任明显大于刘某某。鉴于刘某某是否销售过部分印刷品获利的事实无法查实。该院酌情考虑双方各承担50%的印刷成本损失。原审已查明印刷品当年的利润率为6%—7%,本案可考虑剔除利润率7%,印刷品的成本损失为803738.32元〔860000÷（100%＋7%）〕,双方各承担成本损失的一半401869.16元（803738.32×50%）。刘某某已支付20000元给张某某,处理印刷物废品非法获利26016元,故刘某某还应支付张某某印刷成本394877.16元（401869.16-20000＋26016÷2）。
刘某某与罗某某于2005年9月30日办理离婚登记,双方约定家庭所有财产归罗某某所有,一切债务由刘某某偿还,但该约定对第三人不产生法律效力,本案刘某某所负债务系夫妻关系存续期间因从事生产经营活动引起,属夫妻共同债务,罗某某应当承担共同偿还责任。
综上，湖南高院于2020年1月7日作出（2019）湘民再304号民事判决（以下简称原再审判决）:一、撤销一、二审判决;二、由刘某某、罗某某在本判决生效后十日内支付给张某某印刷成本394877.16元;三、驳回张某某的其他诉讼请求。本案一审受理费16850元，财产保全费5000元，二审受理费16850元，合计38700元，由张某某负担19350元，由刘某某负担19350元。
最高人民检察院抗诉认为，原再审判决适用法律确有错误。主要理由：依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十五条第一款“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理”的规定，张某某提出请求刘某某、罗某某偿还欠款及相应利息的诉请涉及相关出版印刷合同，因此应以双方签订的出版印刷合同为基础事实予以审查。本案中，刘某某、张某某以营利为目的，以捏造的“安徽人民出版社岳阳发行部”作为合同主体签订《印刷合同书》，未经《王后雄高考标准诠解》著作权人许可，约定印刷实为《王后雄高考标准诠解》名为《高考标准诠解》35000套，实际印刷15000套。二人上述行为不仅违反《出版管理条例》对出版物审核监管的相关规定，还具有《中华人民共和国刑法》《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》等法律和司法解释有关涉嫌侵犯著作权犯罪的“有其他特别严重情节”的情形。虽因追诉时效等原因未予刑事评价，但张某某、刘某某共同侵犯他人著作权的行为性质并不因此改变，该二人签订的《印刷合同书》无效。《合同法》的立法目的，是为了保护合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序。当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。本案中，原再审判决虽认定刘某某、张某某签订的《印刷合同书》无效，但合同无效之后是否必须依照《合同法》第五十八条之规定处理，应当视案件情况予以区分。案涉《印刷合同书》的主体和标的物均违反相关法律、法规的规定，更妨碍社会经济秩序，显已违背订立合同遵纪守法、诚实信用的基本原则，不存在法律应予保护的合法权益。刘某某与张某某争议的相关印刷费用属侵犯他人著作权之支出财物，双方之间没有形成合法意义的合同之债，互相之间均没有合同上请求权。案涉合同无效之法律后果应以案件发生之时具有效力的《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第二款之规定，对共同侵权之当事人施以民事制裁，收缴进行非法活动的财物和非法所得。原再审判决未考量本案合同无效之前因，适用《合同法》第五十八条，为当事人分割进行违法活动之财物支出，显属理解和适用法律错误，应当予以纠正。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百一十六条第一款、第二百一十五条第一款及第二百零七条第六项之规定，提出抗诉。
本院再审中罗某某称，同意检察机关抗诉意见，其再审请求为：1.撤销原再审判决；2.驳回张某某的诉讼请求；3.对本案涉及盗版印刷，涉嫌侵犯著作权罪的当事人追究刑事责任。事实和理由：第一，原再审判决对本案性质认定错误，导致适用法律错误。本案系张某某与刘某某合伙盗版侵犯他人著作权的犯罪行为，且仍在追诉期内，不是民事案件。张某某请求支付的欠款是违法所得，不受法律保护。原审未考虑张某某、刘某某违法犯罪而导致合同无效之前因，错误适用《合同法》第五十八条规定，应予纠正。第二，原再审判决关于张某某印刷成本为803738.32元的事实认定错误，扣除利润、分红、税款，实际印刷成本为352920元。第三，原再审判决罗某某负连带责任，属认定事实和适用法律错误。罗某某对盗印行为不知情未参与，且犯罪所得已全部作废纸处理没有违法获利，也不存在用于家庭共同生活的问题，原再审判决将从事违法活动且未用于家庭生活支出所产生的债务认定为夫妻共同债务系认定事实错误。
张某某辩称：第一，张某某印刷《王后雄高考标准诠解》9种图书没有侵犯著作权和某出版社的版权，原再审判决对案涉合同效力认定错误。1.刘某某是实际版权人，且已取得著作权人同意。2.某出版社与某某公司之间形成合法有效的印刷合同关系。刘某某要求加印的行为成立表见代理，其作为某出版社负责办理印刷业务的经办人提出加印，张某某有理由相信是某出版社的印刷要求，最终印刷15000套图书。行政管理机构从未认定案涉书籍和印刷行为违法。第二，原再审判决认定印刷成本为394877.16元明显错误。参照当时市场价格，15000套书籍的印刷成本为102万元。某出版社支付了16万元，余下为86万元。第三，刘某某以个人名义向张某某出具欠条，双方之间转化为欠款纠纷，人民法院应当以欠条为依据判决刘某某偿还86万元本金和利息。而且，刘某某领取15000套书之后已全部销售，获取了收益，刘某某关于案涉书籍“作废品处理”的说法不实。
某出版社述称：第一，抗诉书意见是否成立，尊重法院裁判。第二，原再审判决没有认定某出版社在本案中承担责任正确。第三，某出版社委托某某公司印制的10000套《王后雄高考标准诠解》图书的印刷费已经支付完毕。第四，某出版社与刘某某系是图书的组稿与销售合作关系，某出版社从未授予刘某某印刷的权利，双方既不是合伙关系、也不是委托代理关系，更不构成表见代理。第五，张某某并非本案适格原告。
本院再审查明，本案原审当事人刘某某于2021年10月21日去世，其有三女一子。2023年4月19日、12月27日，刘某某之子刘某某，之女刘某1、刘某2、刘某3分别向本院提交《关于变更申诉人的情况说明》，申请将本案当事人刘某某变更为母亲罗某某（本案的共同责任人），刘某某的子女不继承本案诉讼，刘某某之子刘某某仅作为罗某某的委托诉讼代理人参加诉讼。本院再审查明的其他事实与原再审法院查明的事实一致。
本院再审认为，根据检察机关抗诉意见和当事人再审请求及理由、答辩意见，并结合原审审理情况，本案争议焦点为：刘某某、罗某某应否承担以及如何承担案涉印刷成本损失。对此，本院评判如下：
一、关于刘某某与张某某签订的《印刷合同书》的效力问题
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（法释〔2015〕18号）第十五条第一款规定：“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理。”本案中，张某某虽依据欠条提起诉讼，但诉请事由中载明系因印书产生费用，刘某某亦抗辩称，该费用为印刷款并提交相关证据予以证明。根据查明事实，本案双方之间的债权债务系委托印刷书籍所产生，应对张某某与刘某某所签《印刷合同书》的效力进行审查。张某某关于本案为欠款纠纷，应以欠条为依据作出判决的抗辩意见，本院不予采信。
《合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定。”我国实行出版物审批制度，且《出版管理条例》（2011年修订）第三十三条第三款规定，印刷或者复制单位不得接受非出版单位和个人的委托印刷报纸、期刊、图书或者复制音像制品、电子出版物，不得擅自印刷、发行报纸、期刊、图书或者复制、发行音像制品、电子出版物。本案中，张某某与刘某某所签《印刷合同书》，捏造了并不存在的“安徽人民出版社岳阳发行部”作为合同主体，显然违反上述法律强制性规定，存在以合法形式掩盖非法目的的情形，原再审判决认定双方签订的合同无效，并无不当，本院予以维持。
二、关于刘某某应否承担印刷成本损失的问题
《合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”本案中，张某某为履行合同切实付出了成本，现因《印刷合同书》无效，给其造成了一定的印刷成本损失。对此，双方均有过错，且刘某某的过错与张某某相当甚至更强，应予分担。首先，就刘某某而言，其长期从事印刷出版业务，雇佣他人为其联系销书业务，曾在有关正规杂志社做过兼职编辑，属广义的印刷出版行业从业人员。结合刘某某捏造“安徽人民出版社岳阳发行部”与张某某签约，可见其对于书籍印刷需有出版单位委托应属明知。其次，张某某主张，刘某某联系印刷书籍业务时，出示其与某出版社的合作协议及《某出版社图书印制通知单》，让张某某误以为是某出版社的印刷要求。结合某出版社于2004年5月17日出具《某出版社图书印制通知单》，次日与刘某某签订《关于<王后雄高考标准诠解>9种图书的合作协议》，以及刘某某关于“由其代出版社向张某某联系业务”的自认，张某某的前述主张具有合理性。但是，张某某作为长期从事出版物印刷的从业人员，在已合法印刷10000册书籍后，未见到正式的图书加印通知单、亦未与某出版社联系以确认刘某某身份的情况下，即完成加印行为，亦具有过错。最后，就加印动机而言，刘某某具有更强动机。从某出版社与刘某某签订的《关于<王后雄高考标准诠解>9种图书的合作协议》约定来看，刘某某对案涉书籍享有较大经济利益，结合其在原审庭审中称“我按照出版社拿一套书是130.8元一套，我到出版社印刷只要34元一套，中间有96.8元的差价。”而张某某仅是赚取印刷利润。可见，对于加印书籍，刘某某有着比张某某更强的经济驱动利益。原再审判决并非判令原物或获利返还，而是根据双方过错程度，合理确定损失分担，以避免刘某某从违法行为中获益。因此，原再审判决刘某某、张某某各承担50%的责任，并无不当，本院予以维持。
关于印刷成本的问题。原审法院通过向湖南省印刷协会调查核实，查明印刷品当年的利润率为6%-7%之间。因此，原再审判决在剔除利润率7%的情况下，计算出印刷成本损失为803738.32元。双方各承担损失的一半即401869.16元，结合刘某某已经支付20000元给张某某，处理印刷物废品获利26016元的事实，原再审判令刘某某还应支付张某某印刷成本394877.16元，并无不当，本院予以维持。
抗诉机关认为，刘某某、张某某的行为涉嫌犯罪，但因追诉时效等原因未予刑事评价，本案不应适用合同无效之后果，而应当适用民法通则关于收缴规定的问题。本院认为，在人民法院已将案件移送出版行政主管部门的情形下，该主管部门并未将案涉书籍认定为非法出版物，未予追究刘某某、张某某行政责任，更没有任何生效法律文书认定刘某某、张某某的行为构成犯罪，或者因追诉时效等原因而免予刑事追诉，故不存在行政责任、刑事责任覆盖民事责任的情形。本案适用民事诉讼程序，若对刘某某、张某某的行为直接作出刑事犯罪认定，缺乏程序正当性。因此，应对刘某某、张某某的行为在民事法律框架内给予民事评价。
三、关于罗某某应否共同承担清偿责任的问题
根据已经查明的事实，刘某某与罗某某于2005年9月30日办理离婚登记，本案刘某某所负债务系其与罗某某夫妻关系存续期间因从事生产经营活动引起，属于夫妻共同债务。虽然双方离婚时约定家庭所有财产归罗某某所有，一切债务由刘某某偿还，但该约定对第三人不产生法律效力。罗某某应当对案涉债务承担共同清偿责任。
本案原审当事人刘某某在其向检察机关申诉期间去世。罗某某在刘某某去世前已与其离婚，刘某某继承人为三女一子。在本案再审审理期间，刘某某的子女均向本院提交书面文件，表明放弃本案诉讼继承。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零四条关于“再审审理期间，有下列情形之一的，可以裁定终结再审程序：（一）再审申请人在再审期间撤回再审请求，人民法院准许的；……（四）有本解释第四百条第一项至第四项规定情形的。因人民检察院提出抗诉裁定再审的案件，申请抗诉的当事人有前款规定的情形，且不损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，人民法院应当裁定终结再审程序”以及第四百条关于“再审申请审查期间，有下列情形之一的，裁定终结审查：（一）再审申请人死亡或者终止，无权利义务承继者或者权利义务承继者声明放弃再审申请的；……”的规定，本案关于刘某某申诉部分予以终结。因此，对刘某某发生法律效力的仍为原再审判决。刘某某的继承人刘某某、刘某1、刘某2、刘某3向本院提交说明，明确放弃继承本案诉讼，但并未表示放弃继承遗产等实体权利。因此，刘某某在原再审判决项下应承担的民事责任，应由其继承人刘某某、刘某1、刘某2、刘某3在继承刘某某的遗产范围内承担。
综上所述，罗某某的再审请求不予支持。原再审判决认定事实清楚，法律适用正确，裁判结果并无不当。本院经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项，判决如下：
维持湖南省高级人民法院（2019）湘民再304号民事判决。
本判决为终审判决。
审 判 长　王朝辉
审 判 员　马成波
审 判 员　王　鑫
二〇二五年一月十七日
法官助理　郭敬娜
书 记 员　王　倩