赛因某公司等与侵权纠纷二审民事裁定书
案  由	
专利权权属纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法知民终69-88、142-154、185号
		
  

发布日期	2026-02-03	浏览次数	39
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法知民终69-88、142-154、185号
上诉人（一审被告）：赛甲（北京）电子科技有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：吴某甲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：赵维振，北京瀛和（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵郭霞，北京瀛和（沈阳）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：音甲（北京）信息技术研究院有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：王某贵，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王晓，北京德和衡律师事务所律师。
一审第三人：吴某甲，男，1972年6月4日出生，住江西省吉安市吉安县。
委托诉讼代理人：赵维振，北京瀛和（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵郭霞，北京瀛和（沈阳）律师事务所律师。
上诉人赛甲（北京）电子科技有限公司（以下简称赛甲公司）因与被上诉人音甲（北京）信息技术研究院有限公司（以下简称音甲研究院）及一审第三人吴某甲发明专利权权属或发明专利申请权权属纠纷共计34案（以下简称本系列案），不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2024年12月27日作出的（2024）京73民初763、764、792-794、796-823、826号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院先后于2025年2月12日、18日、27日立案后，依法组成合议庭，于2025年5月21日上午公开开庭审理本系列案，当日下午继续组织询问当事人，上诉人赛甲公司的法定代表人即一审第三人吴某甲，以及赛甲公司与吴某甲的共同委托诉讼代理人赵维振、赵郭霞，被上诉人音甲研究院的委托诉讼代理人王晓到庭参加诉讼。2025年6月10日，本院第二次组织询问当事人，上诉人赛甲公司的法定代表人即一审第三人吴某甲，以及赛甲公司与吴某甲的共同委托诉讼代理人赵维振，被上诉人音甲研究院的委托诉讼代理人王晓到庭参加询问。2025年7月24日，本院第三次组织询问当事人，上诉人赛甲公司与一审第三人吴某甲的共同委托诉讼代理人赵维振、赵郭霞，被上诉人音甲研究院的委托诉讼代理人王晓到庭参加询问。
音甲研究院先后于2024年8月12日、19日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.确认专利号为20211167****.4、名称为“一种基于串行数字音频接口的数据传输方法、装置及设备”的发明专利权等34项发明专利或发明专利申请、发明创造权益（以下简称34项涉案专利，见本裁定附件1）归音甲研究院所有；2.赛甲公司承担诉讼费、保全费和财产保全责任保险费。事实和理由：（一）2021年4月1日，音乙电声股份有限公司（以下简称音乙电声公司）与赛乙网络技术（北京）有限公司（以下简称赛乙公司）签订《战略合作协议》，约定共同成立一家音频技术研发合资公司即音甲研究院，注册资本为500万元，吴某甲担任法定代表人；音乙电声公司以货币出资占股60%，负责所有技术研发人员费用及办公场地等开支，每月结合研发进度并根据实际资金需求分批投入；赛乙公司以技术出资占股40%，赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）以其享有各项完整权利包括各类软硬件研发等知识产权成果，全部作价出资并转入音甲研究院。《战略合作协议》第3.1条约定，赛乙公司以技术出资形式涉及的技术成果，以及合资公司成立后在研发过程中形成的技术成果，包括著作权、专利权和商业秘密等知识产权均归属于合资公司。2021年5月10日，音甲研究院成立。2021年5月14日，吴某甲担任法定代表人的赛甲公司成立。2021年8月至2022年8月，赛甲公司以吴某甲为发明人向国家知识产权局申请34项涉案专利，目前已有部分申请获得授权。（二）34项涉案专利系音甲研究院的工作人员执行单位任务而完成。1.34项涉案专利的发明人吴某甲为音甲研究院的工作人员，吴某甲在音甲研究院负责整体研发工作及产品技术路线定案、进度等相关管理工作，吴某乙、孙某甲、宋某超、芦某甲、李某昊等为从事项目具体研发工作的技术人员。2.34项涉案专利系前述工作人员为完成音甲研究院的研发任务而形成的发明创造。2021年至2022年期间，音乙电声公司向音甲研究院下达过包含34项涉案专利在内的数个研发任务。3.34项涉案专利系利用音甲研究院的办公场所、资金、物料等物质技术条件完成的发明创造，应归属于音甲研究院。
赛甲公司一审辩称：不同意音甲研究院所有诉讼请求，请求驳回其诉讼请求。（一）音甲研究院不是《战略合作协议》的当事方，其无权基于该协议提起诉讼。赛甲公司不是该协议的相对方故不是本系列案适格被告。赛乙公司严格履行《战略合作协议》及其附件，完成了全部技术出资并提供了相应技术指导和技术诀窍。赛甲公司成立的依据是《战略合作协议》第1.4条的除外条款，音乙电声公司对此明知、默许且从无异议。本系列案系音乙电声公司的法定代表人王某贵违反《战略合作协议》的约定，采取欺骗和伪造法律文书等手段，获取音甲研究院法定代表人资格后提起的诉讼。（二）34项涉案专利为吴某乙独立完成，以2021年2月23日吴某乙编撰完成的《多维声技术实现规范V1.2——基于音频定义模型的传输、渲染和编解码》（以下简称《多维声技术实现规范》）作为技术交底书。吴某乙与赛乙公司没有任何法律关系。34项涉案专利全部来自《多维声技术实现规范》而非赛乙公司的出资技术，音甲研究院不可能在短时间内研发如此多的发明专利。吴某甲与吴某乙的合作是《战略合作协议》第1.4条涉及的芯片开发、电视标准知识产权等消费类产品。另外，音甲研究院没有提供单位下达任务或利用本单位物质技术条件的证据。（三）三维声编解码及渲染方法是广播电视节目的传输方法，不是音视频而是编解码。34项涉案专利被收录于有关行业标准中，国家广播电视总局规划院组织测试工作并出具相应测试报告。综上，音甲研究院无诉权，赛甲公司作为被告主体不适格，且34项涉案专利不在《战略合作协议》约定范畴内，也不是单位工作人员执行本单位工作任务而完成的发明创造，音乙电声公司和王某贵构成恶意诉讼以窃取赛甲公司知识产权。
吴某甲一审述称：赛乙公司已经依据《战略合作协议》完成技术入股，34项涉案专利不在入股技术范围内；同意赛甲公司的答辩意见，不认可音甲研究院的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）34项涉案专利相关情况
34项涉案专利均以赛甲公司为申请人，以吴某甲为发明人，申请日在2021年8月24日至2022年8月31日期间，其中：1.有3项专利已获得授权，即专利号为20211167****.4、名称为“一种基于串行数字音频接口的数据传输方法、装置及设备”的发明专利，专利号为20211167****.7、名称为“一种数字音频网络传输方法、装置、设备及存储介质”的发明专利，以及专利号为20211167****.X、名称为“一种基于实时传输协议的网络数据传输方法、装置及设备”的发明专利，授权公告日分别为2023年8月8日、2024年2月2日、2024年2月9日，专利权人均为赛甲公司。2.有4项专利申请已被驳回，即申请号为20211110****.6、名称为“音频对象元数据和产生方法、电子设备及存储介质”的发明专利申请，申请号为20211102****.5、名称为“基于场景音频通道元数据和生成方法、设备及存储介质”的发明专利申请，申请号为20211142****.2、名称为“串行音频元数据生成方法、装置、设备及存储介质”的发明专利申请，以及申请号为20211110****.6、名称为“音频节目元数据和产生方法、电子设备及存储介质”的发明专利申请。3.其他27项专利申请仍在国家知识产权局审查过程中。
赛甲公司提出34项涉案专利申请时，专利代理机构均为北京睿某联合知识产权代理有限公司（以下简称睿某代理公司）。针对一审法院作出的财产保全民事裁定书和协助执行通知书，国家知识产权局于2024年10月14日、15日、18日针对上述4项已被驳回的专利申请作出《不予执行财产保全通知书》；于2024年10月14日、15日、21日、22日、25日针对其余30项涉案专利或专利申请作出《保全程序开始通知书》，自2024年10月8日至2027年10月8日期间对上述其余30项涉案专利或专利申请协助执行财产保全。
（二）当事人相关情况
2021年4月1日，音乙电声公司作为甲方与赛乙公司作为乙方签订《战略合作协议》，鉴于甲方在音视频领域的行业龙头地位以及乙方在相关音频领域的技术特长，双方共同决定在音频技术方面建立音甲研究院，注册资本为500万元，赛乙公司的吴某甲担任音甲研究院的法定代表人。2021年5月10日，音甲研究院注册成立，注册资本500万元，法定代表人吴某甲，住所地为北京市朝阳区某地。音甲研究院章程记载，赛乙公司技术出资作价200万元。
赛甲公司提交了专利号为20181116****.2、名称为“测量音频系统频响特性的方法及装置”及专利号为20191083****.0、名称为“一种音箱及其制造方法”的两项发明专利权变更到音甲研究院的材料以及软件代码资产网页打印页首页作为其完成技术入股义务的证据。音甲研究院对软件代码资产网页打印页的真实性不予认可。
2021年5月14日，赛甲公司注册成立，现注册资本1304.347827万元，法定代表人为吴某甲，住所地为北京市朝阳区某地，股东包括吴某甲、北京鸿某科技中心（有限合伙）、吴某乙等。
（三）权利归属相关情况
1.音甲研究院主张相关事实
（1）关于《战略合作协议》相关条款约定
第1.2条：合作权益与投资占比。音乙电声公司以货币出资，投资占比60%，音乙电声公司负责音甲研究院建立后的所有技术研发人员费用及办公场地等合资公司开支，每月结合研发进度并根据实际资金需求分批进行投入。赛乙公司以技术出资，投资占比40%，赛乙公司（包括其关联公司、研发技术人员）以其享有各项完整权利（包括但不限于所有权、处分权等）涉及各类音频软硬件研发等知识产权成果（商标、专利、著作权等），包括但不限于对应的相关附带技术诀窍、工艺、图纸等，全部作价出资并转入到音甲研究院。赛乙公司须如实列出相关技术清单作为本协议附件1，并应当在2021年4月30日前将前述知识产权办理权利移转手续，提供有关的技术资料和进行技术指导，传授技术诀窍。
第1.4条：本合作2021年涉及的产品和技术领域详见本协议附件2合资公司开发项目。自本协议签署后，本协议任何一方不得再与其他第三方同类或相似公司（主要是涉及音视频、音响、乐器等行业）开展合作，包括但不限于顾问、投资等形式。本条款不包括赛乙公司与第三方在芯片开发、电视标准知识产权软件等消费产品如手机、平板电脑、笔记本电脑。
第3.1条：赛乙公司以技术出资形式涉及的技术成果以及合资公司成立后，在研发过程中形成的技术成果，包括著作权、专利权和商业秘密等知识产权均归属于音甲研究院所有……
第3.2条：音甲研究院成立后，应音乙电声公司要求的专项研发项目，在研发过程中形成的技术成果，包括著作权、专利权和商业秘密等知识产权均归属于音乙电声公司……
第3.3条：音乙电声公司、赛乙公司及音甲研究院技术人员不得再参与第三方相同及相近似技术或产品的研发。
第5.1条：本协议签署后，任何一方未能按本协议的规定履行义务，或违反其作出的陈述与保证或承诺，应赔偿因其违约而给守约方造成的全部经济损失。
附件1：赛乙公司技术清单：1.组态式会议系统；2.网络音频传输系统；3.多维声处理系统；4.多维声调音台；5.电影制作插件系统；6.电影多维声播放校正系统；7.线阵列多扬声器处理定向覆盖技术；8.多维声电影标准。
音甲研究院明确主张34项涉案专利与上述技术清单紧密相关。赛甲公司和吴某甲对此均不予认可，认为34项涉案专利属于电视标准故不在技术清单中。同时，吴某甲主张签订《战略合作协议》时音乙电声公司明知存在《多维声技术实现规范》且表示将其排除在入股技术范围外，但截至本系列案一审审理终结，吴某甲未提交相应证据证明其上述主张。另外，各方当事人均认可赛乙公司并未根据《战略合作协议》第1.4条形成附件2。
（2）关于职务发明
音甲研究院提交如下证据：①吴某甲、吴某乙、李某昊等与音甲研究院签订的劳动合同、岗位说明书等证据，用于证明吴某甲、吴某乙、孙某甲、宋某超、芦某甲、李某昊等人员均为音甲研究院员工且参与具体项目研发。其中岗位说明书显示吴某甲的岗位为系统设计工程师，岗位职责为负责整体的研发人员开发工作及产品技术路线定案、进度等相关管理工作，直接上级为“集团”；吴某乙的岗位为控制逻辑设计，岗位职责为嵌入式、软件研发人员技术面试，针对项目需求规划实现方案，音频传输软硬件设计、技术支持、相关研发工程师项目跟进，相关技术设计、测试规范制定，直接上级为吴某甲。②房屋租赁合同、企业信用报告、办公室门牌更换照片等，用于证明34项涉案专利研发使用的是音甲研究院的办公场所。③音乙电声公司内部系统下达给音甲研究院的任务书、研发流程控制表等证据，用于证明相关工作人员参与研发任务。④资金拨付清单、审计报告等，用于证明34项涉案专利研发使用的是音甲研究院的资金和物料。同时，音甲研究院认可前述证据中没有音甲研究院向相关工作人员指派与34项涉案专利相关的具体任务内容，也认可拨付资金、审计报告未具体体现与34项涉案专利的对应性。⑤微信聊天记录截图，用于证明申请34项涉案专利的沟通情况。
赛甲公司和吴某甲针对前述证据的质证意见为：相关任务是音乙电声公司向音甲研究院下达任务，并非音甲研究院向具体工作人员下达的具体任务；相关微信聊天记录截图并未具体体现34项涉案专利；针对其中音乙电声公司的王某君于2022年3月3日发给吴某甲的《音王系列科技研发项目（1）（1）.xlsx》和音乙电声公司的冯某国于2023年7月18日发给吴某甲的《迎大庆、创佳绩、集团各研发部奋战70天目标__（部门）任务与目标汇报.xls》，赛甲公司和吴某甲认可其真实性，认可其内容与《战略合作协议》附件1的内容具有对应性且已经完成任务并交付，但主张与34项涉案专利无关。
一审庭审时，音甲研究院出示一台笔记本电脑，该电脑的资产标识卡显示使用人为吴某乙，资产编号为BX-X03-001。该电脑内有一审法院（2024）京73民初821号案涉及的申请号为20221078****.1、名称为“一种音频渲染器增益计算方法、装置、设备及存储介质”的发明专利申请的文件，创建时间2022年6月20日，上次修改时间2022年6月20日，作者为SUNXXX。对此，赛甲公司和吴某甲发表意见称不能确认该电脑是吴某乙的办公电脑，且该文件的作者是睿某代理公司的工作人员孙某乙，不能证明34项涉案专利为吴某乙在音甲研究院的职务发明成果。
（3）关于劳动合同的相关情况
2021年6月26日，音甲研究院作为甲方与吴某甲作为乙方签订劳动合同，其中第三十五条约定：乙方在劳动合同期内及劳动合同解除后一年内，因执行甲方的任务或从事甲方的生产经营活动以及运用甲方所有或提供的技术信息物质技术条件等所完成的技术成果的所有权、使用权、转让权及双方协商一致与该成果有关的知识产权归属于甲方，如果该技术成果申请专利并被授予专利权的，其申请权及专利权归属于甲方。
2.赛甲公司抗辩相关情况
（1）关于34项涉案专利的技术来源
赛甲公司提交了《多维声技术实现规范》一书（非公开出版物），用于证明34项涉案专利的技术源自该书，且技术方案形成时间早于音甲研究院的成立时间。《多维声技术实现规范》一书封面显示其编者包括吴某甲、吴某乙等，时间2021年2月；内容包括：多维声音频定义模型、模型元素、向后传输衔接、多维声串行音频模式、编码、编解码器等内容。音甲研究院、赛甲公司和吴某甲均认可34项涉案专利的技术方案全部来源于《多维声技术实现规范》。赛甲公司和吴某甲还提交了34项涉案专利与《多维声技术实现规范》中技术方案的对应清单。
2024年12月10日，睿某代理公司出具声明称：34项涉案专利是从2021年2月23日完成定稿的专利技术交底书即《多维声技术实现规范》中提取并撰写形成。
一审质证过程中，赛甲公司称《多维声技术实现规范》事实上由吴某乙个人完成。音甲研究院对前述事实未予否认，但主张：1.34项涉案专利源自音甲研究院成立前的《多维声技术实现规范》，在音甲研究院成立后二次加工形成申请文件进行专利申请；2.依据《战略合作协议》约定，《多维声技术实现规范》的相关知识产权应当归于音甲研究院。
（2）关于赛甲公司主张的电视标准相关情况
国家广播电视总局于2023年2月1日发布的中华人民共和国广播电视和网络视听行业标准（GY/T363—2023）《三维声编解码及渲染》记载，该文件的起草单位包括赛甲公司等，主要起草人包括吴某甲、吴某乙等，其引言部分的专利列表包括34项涉案专利中的28项。其中，扬声器渲染技术相关专利信息可以通过以下联系方式获得：“吴某甲，北京市朝阳区某地。”
（3）关于吴某乙的相关情况
吴某乙身份证复印件显示：吴某乙，住广东省深圳市。音甲研究院提交的求职登记表记载吴某乙2016年9月开始在赛乙公司任职项目总监，但赛甲公司对此不予认可并提供广东省社会保险个人参保证明、北京市社会保险个人权益记录等社会保险材料。前述社保材料记载：吴某乙2016年6月之前参保单位是慧某科技（深圳）有限公司等广东省相关单位，2021年6月至2023年12月参保单位为音甲研究院，2024年1月起参保单位是赛甲公司，但未显示2016年6月至2021年6月期间的参保单位信息。
（4）关于证人证言
赛甲公司提交了吴某乙、张某勇、宋某超、李某昊、聂某军、孙某甲、刘某甲、福某国、芦某甲、康某丽的证人证言，均称各自截止到2023年在音甲研究院工作期间从未涉及任何有关公司专利、知识产权类的工作，任职期间的工作均未形成任何专利、知识产权类成果。前述书面证人证言均附有相关证人的身份证复印件。此外，赛甲公司还提交了音甲研究院成立后产品表和销售情况、音乙电声公司利用专利获利情况的相关证据材料，用于证明音甲研究院成立后赛乙公司、吴某甲等人信守承诺全面履行合同义务，音乙电声公司和音甲研究院获得大量利益。对此，音甲研究院认为与本系列案不存在关联性。
（四）其他相关情况
1.关于当事人提交证据材料
一审庭审时，音甲研究院和赛甲公司均当庭提交证据，且均不主张对方证据超过举证期限。对于各方当事人提交的与本系列案争议焦点无关的证据，一审法院均组织了质证，但不予详述。赛甲公司和吴某甲明确撤回其在一审庭前提出的冯某国、王某君作为证人出庭的申请。
2.关于合理支出
音甲研究院提交了财产保全责任保险费用相关证据，包括汇某互相诉讼财产保全责任保险保险单、担保函、中国某银行网上银行电子回单和电子发票打印页，以证明音甲研究院为申请34项涉案财产保全每个案件支出1500元财产保全责任保险费。赛甲公司和吴某甲对相关证据的真实性、合法性和关联性不持异议。
一审法院认为：即使申请号为20211110****.6、名称为“音频对象元数据和产生方法、电子设备及存储介质”的发明专利申请等4项涉案专利申请被驳回，亦不能否认相关发明创造可能产生其他权益，音甲研究院可以主张该4项涉案发明创造的权益。本系列案一审争议焦点问题为：34项涉案专利是否应当归音甲研究院以及财产保全责任保险费如何负担。
首先，34项涉案专利属于《战略合作协议》约定的赛乙公司入股的技术范围，音甲研究院主张的涉案专利权归于音甲研究院具有事实和合同依据。第一，34项涉案专利技术来源于《多维声技术实现规范》。赛甲公司和吴某甲均主张34项涉案专利来源于《多维声技术实现规范》，并提交了34项涉案专利在该规范中的具体章节和出处。第二，《多维声技术实现规范》由吴某甲和吴某乙共同署名，该两人均属于《战略合作协议》中约定的“赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）”的范围，且吴某甲在一审庭审中称同时署名的另外两人已经退出该规范。吴某乙的入职简历显示其曾为赛乙公司的员工，而赛甲公司提交的抗辩证据中社保证明未明确记载2016年至2021年期间吴某乙的社保单位，不能否认吴某乙简历显示该时间段是赛乙公司员工的事实。因此，吴某甲作为赛乙公司的法定代表人，吴某乙作为赛乙公司的研发技术人员，均与赛乙公司有关联性。第三，根据《战略合作协议》约定，赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）的音频相关技术成果作为入股技术归于音甲研究院。《战略合作协议》约定，赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）以其享有各项完整权利涉及各类音频软硬件研发等知识产权成果，全部作价出资并转入到音甲研究院，故音甲研究院享有的是赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）以其享有各项完整权利涉及各类音频软硬件研发等知识产权成果。《战略合作协议》附件1较为粗略地描述了入股技术的清单，34项涉案专利系多维声渲染和制作等相关技术，并未具体限定适用场景，属于附件1技术范畴。
其次，赛甲公司和吴某甲的相关抗辩理由均不成立。第一，《战略合作协议》第1.4条约定的是合同双方以及音甲研究院的合作领域，原则上禁止赛乙公司继续与第三方开展音频领域的技术合作，允许“进行芯片开发、电视标准知识产权软件等消费产品（如手机、平板电脑、笔记本电脑）”。第1.4条是研发领域和公司行为的约束条款，并非技术归属条款，更不能推翻第1.2条对入股技术范围的约定。第二，《多维声技术实现规范》并非仅用于电视行业，其内容包括“多维声音频定义模型、模型元素、向后传输衔接、多维声串行音频模式、编码、解码器等内容”，且34项涉案专利并未被纳入电视行业标准，无法证明《多维声技术实现规范》仅适用于电视行业，即不能排除其属于多维声音频领域技术。因此，赛甲公司和吴某甲关于包含34项涉案专利在内的《多维声技术实现规范》系电视标准的抗辩理由不能成立。第三，赛甲公司和吴某甲虽主张在《战略合作协议》签订时，音乙电声公司明知《多维声技术实现规范》的存在且表示将其排除在入股技术范围外，但没有提供相应证据予以证明。
再次，音甲研究院主张职务发明的理由均不能成立。音甲研究院提交的证据中，无论是任务、资金、物质条件等方面，并未体现与34项涉案专利的直接相关性。尽管吴某乙在音甲研究院单位的电脑中存有34项涉案专利的申请文本，但相关文件属性显示其来源于赛甲公司委托的睿某代理公司，故现有证据不能证明吴某甲、吴某乙等人利用音甲研究院的物质技术条件完成34项涉案专利的发明创造。
最后，本系列案应由赛甲公司承担音甲研究院的财产保全责任保险费。知识产权权属案件中一般不考虑当事人合理支出，但存在恶意侵占知识产权或合同明确约定违约责任的除外。吴某甲在《战略合作协议》签订后明知34项涉案专利属于入股技术范围而应归音甲研究院所有，仍成立赛甲公司进行专利挖掘并单独申请专利，存在恶意侵占的过错和行为。《战略合作协议》的违约责任条款明确约定“任何一方未能按本协议的规定履行义务，或违反其作出的陈述与保证或承诺，应赔偿因其违约而给守约方造成的全部经济损失”，故对音甲研究院主张的合理支出应予以支持。为防止34项涉案专利在诉讼期间被转让、驳回或无效，一审法院裁定支持音甲研究院的财产保全申请；且音甲研究院提供保全担保具有依据，其主张的财产保全责任保险费亦符合当前司法惯例，其保险费额度亦未见明显不合理之处。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百一十九条、第一百四十二条第一款、第四百六十六条、第五百二十二条，《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六条，2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：一、确认34项涉案专利归音甲（北京）信息技术研究院有限公司享有；二、赛甲（北京）电子科技有限公司于判决生效后七日内向音甲（北京）信息技术研究院有限公司支付合理支出每案各1500元。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。每案案件受理费750元和财产保全费2020元，由赛甲（北京）电子科技有限公司负担（于判决生效后七日内交纳）。
赛甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回音甲研究院全部诉讼请求或将本系列案发回重审，并由音甲研究院承担一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）赛甲公司作为本系列案被告主体不适格，赛甲公司与音甲研究院从未发生任何经济往来，也未签订任何合作协议，音甲研究院如对赛甲公司的专利或专利申请提出权属异议，应依法向国家知识产权局提出异议。（二）一审判决仅对《战略合作协议》中赛乙公司应尽的合同义务进行审查，未对《战略合作协议》的完整履约情况进行调查，且未查明音乙电声公司的违约事实。赛甲公司和吴某甲已提交赛乙公司积极履约以技术入股的证据，但一审判决未予认定。（三）一审判决认定的吴某乙任职情况与事实不符。吴某乙入职音甲研究院前是香港心某科技有限公司（以下简称心某公司）的法定代表人，并非赛乙公司的员工。（四）在合作期间，赛乙公司与音乙电声公司从未提及《多维声技术实现规范》，音甲研究院的工作与该规范无关。（五）《多维声技术实现规范》的封面署名为四人，在《战略合作协议》签订时赛乙公司对该规范并不拥有“完整权利的知识产权”，吴某甲并不单独享有《多维声技术实现规范》的完整权利故无权处置。（六）赛甲公司兼并吴某乙独资的心某公司，获得吴某乙于2021年2月完成的《多维声技术实现规范》的完整权利，34项涉案专利与音甲研究院没有任何关系。（七）一审判决适用法律错误。音甲研究院依据专利法第六条提起本系列案诉讼并主张34项涉案专利为职务发明，但一审判决却以吴某甲在履行《战略合作协议》中存在恶意侵占过错行为为由，对34项涉案专利的权属作出判决，属于适用法律错误。
二审过程中，赛甲公司补充如下上诉事实和理由：（一）《战略合作协议》第1.2条约定用于出资的是当时已有的“知识产权成果”，即赛乙公司、吴某甲享有的各项完整权利且涉及各类音频软硬件研发等，具体是指名称分别为“测量音频系统频响特征的方法及装置”“一种音箱及其制造方法”的两项专利权和音甲研究院成立后的知识产权源代码归档git云仓。赛乙公司、吴某甲当时对《多维声技术实现规范》不享有完整权利，且附属于人身的知识经验和技术能力不是可以用于出资的知识产权成果。（二）音乙电声公司和赛乙公司最初磋商合作的项目不包含“多维声电影标准”，音乙电声公司于2021年3月16日知道《多维声技术实现规范》，得知吴某甲与他人合作制定电视音频标准后，提出双方合作多维声电影标准。但音乙电声公司经过咨询于2021年7月18日删除附件1中的“多维声电影标准”，证明《多维声技术实现规范》、多维声音频标准及其衍生专利均非双方合作范围。（三）一审法院对双方合作情况、矛盾原因及音乙电声公司处理工作方式缺乏了解，未能准确理解34项涉案专利音频标准，有关出资情况等举证责任分配错误，未查明相关事实导致新的诉累。
音甲研究院辩称：一审法院判决结果正确，并且34项涉案专利属于职务发明，应依法驳回赛甲公司的全部上诉请求。（一）本系列案系音甲研究院提起的发明专利权权属以及发明专利申请权权属纠纷，赛甲公司作为专利权人、申请人，吴某甲作为发明人，均为本系列案适格主体。（二）《多维声技术实现规范》由吴某甲和吴某乙署名，两人均属于《战略合作协议》约定的“赛乙公司（包括关联公司、研发技术人员）”的范围，故《多维声技术实现规范》应作为赛乙公司音频相关技术成果入股并转让给音甲研究院，其所涉专利应归属于音甲研究院。（三）赛甲公司在上诉状中关于其获取《多维声技术实现规范》完整权利的陈述相互矛盾，不应采信。（四）吴某甲作为赛乙公司的股东、联系人和授权代表签订《战略合作协议》，明知技术入股等相关约定，其在音甲研究院成立后几日内成立赛甲公司并担任法定代表人及执行董事兼经理，故赛甲公司明知相关约定，其依然申请34项涉案专利，属于恶意侵占音甲研究院专利权的行为。一审法院判决赛甲公司赔偿音甲研究院的合理支出具有依据。（五）34项涉案专利的挖掘、研发和申请是吴某甲在音甲研究院履行工作任务，利用音甲研究院的物质技术条件所完成的职务发明创造，故应归属于音甲研究院。
吴某甲述称：同意赛甲公司意见。
二审期间，赛甲公司、吴某甲提交了98份新的证据（见本裁定附件2），其中：证据96.音乙电声公司、音甲研究院在浙江省宁波市中级人民法院（以下简称宁波中院）审理的（2025）浙02民初124号其诉赛乙公司、吴某甲、赛甲公司技术合同纠纷案（以下简称124号案）中提交的变更诉讼请求申请书。证据97.音乙电声公司、音甲研究院在124号案中提交的涉案《战略合作协议》附件1技术清单明细表。证据98.音乙电声公司、音甲研究院在124号案中提交的起诉状。上述证据拟证明音乙电声公司、音甲研究院基于涉案《战略合作协议》在宁波中院提起关联诉讼情况。音甲研究院对98份新的证据发表了质证意见，对证据96-98的真实性均无异议，但不认可其证明目的。本院认证意见为：鉴于各方当事人均认可124号案中诉讼材料的真实性，本院对其真实性亦予以认可。
二审期间，音甲研究院提交如下3份新的证据：证据1.2021年3月4日，音乙电声公司冯某国与吴某甲沟通合作方案的微信聊天记录，拟证明音乙电声公司与吴某甲合作的范围包括《多维声技术实现规范》。证据2.2021年5月23日，音乙电声公司王某君与吴某甲沟通确认音甲研究院工作推进表的微信聊天记录，拟证明《多维声技术实现规范》属于赛乙公司技术出资的范围，由此衍生的34项涉案专利应属于音甲研究院。证据3.2020年6月1日，何某甲与吴某甲的微信聊天记录，其中有吴某乙的求职简历，拟证明吴某乙入职音甲研究院之前是赛乙公司的员工。赛甲公司、吴某甲对上述3份新的证据的质证意见为：认可上述证据的真实性但不认可证明目的，双方合作的内容为音响，与《多维声技术实现规范》和有关标准无关；吴某乙虽以赛乙公司员工的身份制作简历但其并非赛乙公司的员工，只是为了入职便利，赛乙公司在《战略合作协议》中所签署的关于他人权利以及依附于人身的所谓技术约定都没有法律效力。本院认证意见为：上述3份证据均为微信聊天记录，鉴于赛甲公司与吴某甲认可其真实性，本院对其真实性亦予以认可。
本院经审理查明：
（一）34项涉案专利的技术来源
二审庭审时，睿某代理公司的员工孙某乙出庭作证，陈述其经赛甲公司委托，从《多维声技术实现规范》指定的章节中提取技术内容申请34项涉案专利。各方当事人亦均确认：34项涉案专利系根据2021年2月完成的《多维声技术实现规范》提炼形成。
《多维声技术实现规范》封面载有“编者：吴某甲、吴某乙、雷某秋、任某雷”“2021年2月”。二审中雷某秋、任某雷均出庭作证陈述其参与了《多维声技术实现规范》的研究与编写工作，并对《多维声技术实现规范》以及34项涉案专利主张权利。
音甲研究院、赛甲公司、吴某甲均确认音甲研究院章程没有关于技术出资的详细规定，音甲研究院设立时未对有关知识产权出资进行评估。
（二）关联诉讼情况
音乙电声公司、音甲研究院与赛乙公司、赛甲公司、吴某甲等基于《战略合作协议》，就缔约磋商、签约、履约、变更乃至音甲研究院成立后的研发、经营等事宜多次沟通，发生纠纷后产生多起关联诉讼，包括宁波中院尚在审理中的124号案，以及北京市朝阳区人民法院在审的3起民商事纠纷案件。
在124号案中，音乙电声公司、音甲研究院的主要诉讼请求包括：1.判令赛乙公司、吴某甲、赛甲公司依照《战略合作协议》约定向音甲研究院转让技术清单中的知识产权成果，包括但不限于对应的附带技术诀窍、工艺、图纸、代码等；2.判令赛乙公司、吴某甲、赛甲公司向音甲研究院交付车载沉浸声技术；3.判令赛乙公司、赛甲公司在git平台的账号及代码归音甲研究院所有，并配合交付账号密码和办理账号所有权变更；4.判令赛乙公司、吴某甲赔偿音乙电声公司违约损失19536189.58元，赛甲公司对赛乙公司、吴某甲上述债务承担连带责任。
以上事实，有《三维声技术实现规范》、证人证言、124号案变更诉讼请求申请书及当事人陈述、笔录等证据在案佐证。
除上述事实外，一审法院认定的其他事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本系列案系专利权或专利申请权权属纠纷，依据各方当事人的诉辩主张，本系列案二审争议焦点为：（一）34项涉案专利是否属于音甲研究院的职务发明创造；（二）本系列案能否直接依据《战略合作协议》确定34项涉案专利的权属；（三）本系列案应如何处理。
（一）关于34项涉案专利是否属于音甲研究院的职务发明创造
专利法第六条规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。该单位可以依法处置其职务发明创造申请专利的权利和专利权，促进相关发明创造的实施和运用；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人；申请被批准后，该发明人或者设计人为专利权人；利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。”专利法实施细则第十二条规定：“专利法专利法第六条六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。专利法专利法第六条六条所称本单位，包括临时工作单位；专利法专利法第六条六条所称本单位的物质技术条件，是指本单位的资金、设备、零部件、原材料或者不对外公开的技术资料等。”
本系列案中，在案证据能够证明34项涉案专利申请记载的发明人吴某甲在专利申请日时系音甲研究院员工，故判断34项涉案专利权应否归属音甲研究院应主要审查34项涉案专利是否为吴某甲的职务发明创造，即34项涉案专利是否系吴某甲为执行音甲研究院的任务或者主要利用音甲研究院的物质技术条件所完成的发明创造。首先，各方当事人均确认34项涉案专利系根据2021年2月完成的《多维声技术实现规范》有关章节提炼形成，当时音甲研究院尚未成立，即34项涉案专利技术方案的完成时间早于吴某甲与音甲研究院的工作关系存续期间，故即使34项涉案专利与吴某甲的工作任务具有关联性，在案证据也不能证明34项涉案专利系吴某甲为执行音甲研究院任务而完成的发明创造。其次，在案证据能够初步证明34项涉案专利系睿某代理公司根据《多维声技术实现规范》有关章节提炼形成，同时音甲研究院提交的证据不足以证明吴某甲在完成34项涉案专利的过程中主要利用了音甲研究院的资金、设备、零部件、原材料或不对外公开的技术材料等物质技术材料，故仅依据现有证据难以认定34项涉案专利系吴某甲主要利用音甲研究院的物质技术条件完成的发明创造。最后，在案证据并未显示音甲研究院与吴某甲等主体就34项涉案专利的权属存在明确约定。综上，基于目前在案证据尚不足以认定34项涉案专利系吴某甲在音甲研究院的职务发明创造，一审法院认定34项涉案专利不构成职务发明创造正确，本院予以确认。
（二）关于本系列案能否直接依据《战略合作协议》确定34项涉案专利的权属
鉴于34项涉案专利并非音甲研究院的职务发明创造，故音甲研究院应进一步证明其具有取得34项涉案专利的其他合法权利基础。具体而言，音甲研究院应在证明《战略合作协议》合法有效的前提下，进而证明《多维声技术实现规范》属于《战略合作协议》约定的赛乙公司出资范围，同时还应证明《战略合作协议》约定的出资义务已经实际履行并符合法定形式。但从本院目前初步查明的事实来看，《战略合作协议》实际签订人音乙电声公司和赛乙公司均非本系列案当事人，且音乙电声公司、音甲研究院已就赛甲公司、吴某甲及赛乙公司履行《战略合作协议》约定的技术出资义务情况等在宁波中院另行提起了124号案诉讼。同时，在《三维声技术实现规范》上署名的吴某乙、雷某秋、任某雷均未参加本系列案诉讼，其中雷某秋、任某雷已明确对《三维声技术实现规范》及34项涉案专利均主张权利，故本系列案尚缺乏直接认定《战略合作协议》效力及其实际履行情况的事实基础。基于目前在案证据，《战略合作协议》的效力本身尚有另案待决争议，《多维声技术实现规范》是否属于《战略合作协议》约定的赛乙公司出资范围，赛乙公司对《多维声技术实现规范》是否享有处分权，音甲研究院是否属于善意第三人以及《战略合作协议》约定的出资义务是否已经实际履行等解决本系列案争议的基础事实均难以直接确认。一审判决认定34项涉案专利不构成职务发明创造虽无不当，但其直接依据《战略合作协议》的约定即确定34项涉案专利的归属，事实依据不足，且因涉及对案外人权益的处分，故一审判决的有关认定和据此得出的判决结果应予撤销。
（三）关于本系列案应如何处理
因有关案外人未参加本系列案诉讼，导致一审法院对34项涉案专利应否归音甲研究院所有的基本事实认定不清，本系列案本应撤销一审判决并发回重审。但是，本院基于如下考虑在撤销本系列案一审判决的同时另行指定其他法院审理。
《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条第一款规定：“有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。”本系列案即使发回一审法院重审且由其追加有关当事人参加诉讼，但因涉及本系列案纠纷源头的《战略合作协议》有关纠纷尚在其他法院审理过程中，本系列案一审法院也难以及时全面顺利审理本系列案纠纷。
人民法院案例库入库参考案例“某科技有限公司诉某风能公司买卖合同纠纷案——当事人互为原被告选择向跨省级行政辖区法院起诉的合并审理”（入库编号：2023-01-2-084-001）认为：“当事人基于同一法律关系或者同一法律事实而发生纠纷，以不同诉讼请求分别向不同的法院起诉，为避免裁判之间的冲突，宜将多个案件交由同一个法院合并审理。”本系列案与宁波中院基于《战略合作协议》的技术合同纠纷诉讼案即124号案均涉及对《战略合作协议》内容的理解，以及该合同效力及履行情况的认定，属于当事人基于同一法律事实而发生纠纷并以不同诉讼请求分别向不同法院起诉的情形，与该入库案例的适用情形基本一致。将本系列案与124号案交由同一法院审理，更便于查清案件事实和统一裁判标准，也有利于及时高效和实质性化解矛盾纠纷。
基于上述法律规定并参考上述入库案例，本院撤销本系列案一审判决并直接指定由宁波中院合并审理。
综上所述，一审判决认定基本事实不清。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条第一款、第一百七十七条第一款第三项之规定，裁定如下：
一、撤销北京知识产权法院（2024）京73民初763、764、792-794、796-823、826号民事判决；
二、本系列案指定浙江省宁波市中级人民法院审理。
赛甲（北京）电子科技有限公司预交的本系列案二审案件受理费共计25920元予以退回。
审 判 长　刘晓军
审 判 员　米　于
审 判 员　熊　靖
二〇二五年十二月三日
法官助理　刘　丹
书 记 员　陈映宏
书 记 员　王芷馨