辛某革、张某苹等保证合同纠纷民事再审民事判决书
案  由	
保证合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民再43号
		
  

发布日期	2025-08-07	浏览次数	1361
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民再43号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审第三人、二审上诉人）:辛某革,女,1964年5月3日出生，住山东省青岛市胶州市。
委托诉讼代理人：周庆江，山东谦炜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱大鹏，山东海之信律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）:青岛某某投资建设有限公司,住所地山东省青岛市崂山区（电梯层3209室）。
法定代表人:杨某1。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）:青岛某某时装有限公司,住所地山东省青岛市崂山区（电梯层3206室）。
法定代表人:崔某科。
两被申诉人共同委托诉讼代理人：韩鸿恩，北京天稳律师事务所律师。
二审上诉人（一审第三人）:张某苹,女,1969年4月24日出生，汉族，住山东省胶州市。
二审上诉人（一审第三人）:姜某娥,女,1978年8月7日出生，汉族，住山东省胶州市。
二审上诉人（一审第三人）：郭某珍（原青岛某某企业管理咨询有限公司权利义务继受人），女，1941年12月4日出生，汉族，住山东省胶州市。
二审上诉人（一审第三人）:邱某华（原青岛某某企业管理咨询有限公司权利义务继受人），男，1940年11月16日出生，汉族，住山东省青岛市胶州市。
上述二审上诉人共同委托诉讼代理人：邱大鹏，山东海之信律师事务所律师。
一审被告:某某（青岛）实业有限公司,住所地山东省青岛市胶州市。
法定代表人:徐某殿。
一审被告:徐某殿,男,1959年9月28日出生，汉族，住山东省青岛市胶州市。
一审被告:青岛某某电力设备有限公司,住所地山东省青岛胶州市（胶州）。
法定代表人:徐某波1。
委托诉讼代理人：邱永刚，山东康元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈娟，山东康元律师事务所律师。
一审第三人:济南某某集团有限公司,住所地山东省济南市天桥区。
法定代表人:杨某2。
一审第三人:无锡某某环保能源集团股份有限公司,住所地江苏省无锡市。
法定代表人:蒋某坚。
委托诉讼代理人：宋军，江苏恒佳达律师事务所律师。
一审第三人:无锡某某工业锅炉有限公司,住所地江苏省无锡市。
法定代表人:邹某。
委托诉讼代理人：吴嘉芬，江苏恒佳达律师事务所律师。
申诉人辛某革因与被申诉人青岛某某投资建设有限公司（以下简称某1公司）、青岛某某时装有限公司（以下简称某5公司）及二审上诉人张某苹、姜某娥、青岛某某企业管理咨询有限公司（2019年1月2日解散，以下简称某4公司）之权利义务继受人郭某珍、邱某华和一审被告某某（青岛）实业有限公司（以下简称某3公司）、青岛某某电力设备有限公司（以下简称某2公司）、徐某殿以及一审第三人济南某某集团有限公司（以下简称某6公司）、无锡某某环保能源集团股份有限公司（原名无锡某某锅炉股份有限公司，2020年4月9日变更为现名，以下简称某7公司）、无锡某某工业锅炉有限公司（以下简称无锡某某公司）担保合同纠纷案一案，不服山东省高级人民法院（2016）鲁民终1387号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院以高检民监〔2020〕60号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院于2022年1月28日作出（2021）最高法民抗42号民事裁定提审本案后，依法组成合议庭于2023年6月8日公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察员张弛、书记员张某敬出席法庭。辛某革委托诉讼代理人周庆江、邱大鹏，某1公司、某5公司共同委托诉讼代理人韩鸿恩，某2公司委托诉讼代理人邱永刚、陈娟，张某苹、姜某娥、某4公司之权利义务继受人郭某珍和邱某华共同委托诉讼代理人邱大鹏，某7公司委托诉讼代理人宋军，无锡某某公司委托诉讼代理人吴嘉芬到庭参加诉讼，某3公司、徐某殿、济南某某公司经本院传票传唤，未出席庭审和询问。本案现已审理终结。
某1公司、某5公司向一审法院起诉请求:一、某3公司偿还某1公司、某5公司垫付的借款本金人民币2800万元;二、某3公司偿还某1公司、某5公司借款利息（自2014年5月20日起至2014年12月31日止对账单确认的利息206.865万元,自2015年1月1日起至判决生效之日止以本金2800万元为基数、按照合同约定的年利率7.6%计算）;三、某2公司、徐某殿对第一、二项诉讼请求承担连带清偿责任;四、某1公司、某5公司对初始登记编号为01440332000176611700、01440334000176611961,展期登记编号为01440332000244987212、01440334000244969459的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记》项下的应收账款享有优先受偿权（某2公司对某6公司的应收账款人民币1128.093295万元）;五、某1公司、某5公司对初始登记编号为01440340000176612512、01440338000176612312,展期登记编号为01440340000244991336、01440338000244977724的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记》项下的应收账款享有优先受偿权（某2公司对某7公司的应收账款人民币985.3616万元）;六、某1公司、某5公司对初始登记编号为01440344000176612924、01440346000176613124,展期登记编号为01440344000244992959、01440346000244980924的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记》项下的应收账款享有优先受偿权（某2公司对无锡某某公司的应收账款人民币457.59079万元）;七、诉讼费、保全费、律师费等相关费用由被告负担。
山东省青岛市中级人民法院一审查明:2013年12月27日,某3公司与恒丰银行签订《综合授信额度合同》,约定:某3公司自2013年12月27日至2015年12月27日期间可向恒丰银行申请使用的综合授信额度为人民币8000万元。同日,某1公司与恒丰银行股份有限公司青岛燕儿岛路支行（以下简称某某银行）签订《最高额抵押合同》,约定:某1公司以其名下的土地使用权为上述《综合授信额度合同》项下的债权提供抵押担保,抵押担保的最高债权本金余额为人民币7200万元。同日,某5公司与恒丰银行签订《最高额保证合同》,约定:某5公司为上述《综合授信额度合同》项下的债权提供连带责任保证,担保的最高债权本金余额为人民币8000万元。
签订时间标注为2014年4月8日的某1公司、某5公司与某3公司、某2公司等签订的《反担保合同》约定:因某1公司与恒丰银行签订《最高额抵押合同》、某5公司与恒丰银行签订《最高额保证合同》为某3公司与恒丰银行签订的《综合授信额度合同》提供担保,某1公司、某5公司要求某3公司向其提供反担保,某2公司同意为某3公司向某1公司、某5公司提供反担保;反担保的范围包括《最高额抵押合同》、《最高额保证合同》项下贷款本金人民币2800万元、利息、罚息及实现债权的费用等;反担保财产为某2公司名下胶国用2009字第220001号《国有土地使用证》和房权证胶自转字第5**0号《房屋所有权证》提供反担保及某2公司对某6公司享有的到期债权人民币1128.0932万元等;在本合同有效期内,如按主合同约定或法律法规规定主合同提前到期或某1公司、某5公司替某3公司偿还本息,某1公司、某5公司均有权要求某3公司和某2公司提前承担反担保保证偿付责任。该《反担保合同》后附的应收账款清单记载:2014年4月30日,某6公司向某2公司付款人民币30万元,某6公司欠某2公司的货款金额减少至人民币1128.093295万元。某2公司将对某6公司的应收账款所对应的32份《购销合同》复印件、71份增值税发票复印件加盖某2公司印章后连同增值税发票的记账联原件交付给某1公司、某5公司。
签订时间标注为2014年4月9日的某1公司、某5公司与某3公司、某2公司等签订的《反担保合同》约定:因某1公司与恒丰银行签订《最高额抵押合同》、某5公司与恒丰银行签订《最高额保证合同》为某3公司与恒丰银行签订的《综合授信额度合同》提供担保,某1公司、某5公司要求某3公司向其提供反担保,某2公司同意为某3公司向某1公司、某5公司提供反担保财产;反担保的范围包括《最高额抵押合同》、《最高额保证合同》项下贷款本金人民币2800万元、利息、罚息及实现债权的费用等;反担保财产为某2公司对某7公司享有的到期债权人民币985.3616万元,某2公司对无锡某某公司享有的到期债权人民币457.5907万元;在本合同有效期内,如按主合同约定或法律法规规定主合同提前到期或某1公司、某5公司替某3公司偿还本息,某1公司、某5公司均有权要求某3公司和某2公司提前承担反担保保证偿付责任。《反担保合同》后附的加盖有某2公司印章的对某7公司的应收账款清单记载:2014年5月6日,某7公司向某2公司付款人民币110万元,某7公司欠某2公司的货款金额减少至人民币800.67563万元;2014年5月12日,某2公司向某7公司开具金额为人民币184.686万元发票,某7公司欠某2公司的货款金额增加至人民币985.36163万元。某2公司将对某7公司的应收账款所对应的29份《购销合同》复印件、106份增值税发票复印件加盖某2公司印章后连同增值税发票的记账联原件交付给某1公司、某5公司。某2公司交付给某1公司、某5公司的增值税发票中,有二张开具时间均为2014年5月20日、金额均为人民币82.7271万元的增值税发票,无开具时间为2014年5月12日的增值税发票。《反担保合同》后附的加盖有某2公司印章的对无锡某某公司的应收账款清单记载:2014年5月6日,无锡某某公司向某2公司付款人民币50万元,无锡某某公司欠某2公司的货款金额减少至人民币457.59079万元。某2公司将对无锡某某公司的应收账款所对应的70份《购销合同》复印件、52份增值税发票复印件加盖某2公司印章后连同增值税发票的记账联原件交付给某1公司、某5公司。
2014年5月20日、2014年6月19日、2014年7月10日,某1公司分别向某3公司开立在恒丰银行的账户汇款人民币22.8万元、23.56万元、8015.2万元。
2014年6月14日,某1公司取得登记证明编号为01440332000176611700号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对某6公司所享有的应收货款人民币1128.093295万元,质押合同号码为370****0408,质押财产价值为人民币1128.093295万元。同日,某5公司取得登记证明编号为01440334000176611961号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对某6公司所享有的应收货款人民币1128.093295万元,质押合同号码为370****0408,质押财产价值为人民币1128.093295万元。同日,某1公司取得登记证明编号为01440340000176612512号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对某6公司所享有的应收货款人民币985.3616万元,质押合同号码为370****0409,质押财产价值为人民币985.3616万元。同日,某5公司取得登记证明编号为01440338000176612312号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对某6公司所享有的应收货款人民币985.3616万元,质押合同号码为370****0409,质押财产价值为人民币985.3616万元。同日,某1公司取得登记证明编号为01440344000176612924号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对无锡某某公司所享有的应收货款人民币457.59079万元,质押合同号码为370****0409,质押财产价值为人民币457.59079万元。同日,某5公司取得登记证明编号为01440346000176613124号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》,该登记证明上记载的质押财产为某2公司对无锡某某公司所享有的应收货款人民币457.59079万元,质押合同号码为370****0409,质押财产价值为人民币457.59079万元。某1公司、某5公司分别交纳登记服务费人民币340元。2015年1月12日,某1公司取得登记证明编号为01440340000274113512号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—变更登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440340000176612512号,质押合同号码为370****0409,质押财产价值为人民币985.3616万元。2015年1月12日,某5公司取得登记证明编号为01440338000227417400号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—变更登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440338000176612312号,质押合同号码为370****0409,质押财产为某2公司对某7公司所享有的应收货款人民币985.3616万元,质押财产价值为人民币985.3616万元。2015年4月15日,某1公司取得登记证明编号为01440332000244987212号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440332000176611700。同日,某5公司取得登记证明编号为01440334000244969459号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440334000176611961号。同日,某1公司取得登记证明编号为01440340000244991336号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为0144034000176612512号。同日,某5公司取得登记证明编号为01440338000244977724号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440338000176612312号。同日,某1公司取得登记证明编号为01440344000244992959号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440344000176612924号。同日,某5公司取得登记证明编号为01440346000244980924号的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—展期登记》,该登记证明上记载的初始登记编号为01440346000176613124号。
2014年9月18日,某2公司出具《确认书》一份,载明:2013年12月27日,某3公司与恒丰银行签订《综合授信额度合同》,某1公司、某5公司为该合同分别与恒丰银行签订《最高额抵押合同》、《最高额保证合同》。为保证各方权益,某3公司、某2公司与某1公司、某5公司分别于2014年4月8日、9日签订《反担保合同》,某3公司、某2公司同意用各自名下土地、厂房、到期债权向某1公司、某5公司提供反担保。某2公司将其对某6公司到期债权1128.0932万元、某7公司到期债权966.1298万元、无锡某某公司到期债权457.5907万元作为质押,向某1公司、某5公司提供反担保。2014年5月22日,某2公司又将其对某7公司、无锡某某公司相同数额的到期债权分别与辛某革、姜某娥、张某苹、某4公司签订五份《债权转让协议》。2014年5月22日,某2公司再次将对某7公司、无锡某某公司相同数额的到期债权与青岛某某工贸有限公司签订《债权转让协议》。2014年5月22日,某2公司又将对某7公司、无锡某某公司相同数额的到期债权与王某宸签订《债权转让协议》。由于某2公司将同一数额的到期债权进行质押担保和多次债权转让,造成各方矛盾,现某2公司确认其与某1公司、某5公司签订的两份《反担保合同》时间早于其与辛某革、姜某娥、张某苹、某4公司、青岛某某工贸有限公司、王某宸签订的七份《债权转让协议》,某2公司确认上述到期债权作为质押,向某1公司、某5公司提供反担保。
2014年11月28日,恒丰银行向一审法院出具《证明》一份,该《证明》记载:2014年5月20日、2014年6月19日,某1公司分别向某3公司开立在该行的账户转款人民币22.8万元、23.56万元,该行均扣收了某3公司与该行签订的《综合授信额度合同》、《流动资金借款合同》等合同项下的当月利息。2014年7月10日,某1公司向某3公司开立在该行的账户汇款人民币8015.2万元,该行扣收了某3公司与该行签订的《综合授信额度合同》、《流动资金借款合同》、《开立银行承兑汇票合同》等合同项下的债权本金人民币8000万元、利息15.2万元。某1公司、某5公司申请的证人恒丰银行职员冯某出庭作证对上述《证明》所记载的内容予以了确认。
2014年12月31日,某3公司与某1公司签订《财务对账明细确认函》,载明:某3公司和某1公司于2014年12月31日对账确认某3公司应付某1公司本金人民币2800万元、利息2068650元,其中:一、本金2800万元由三张金额分别为1000万元、1000万元、800万元承兑汇票构成;二、某1公司已垫付利息615600元,分别为2014年5月20日垫付利息228000元,2014年6月19日垫付利息235600元,2014年7月10日垫付利息152000元;三、某3公司应付利息1010800元,计算方式为:自2014年7月10日起至2014年12月31日止,以本金2800万元为基数,按照合同约定的7.6%／年计算;四、承兑汇票保证金利息442250元,计算方式为:自2014年1月20日起至2014年7月20日止,以本金2900万元为基数,按照3.05%／年计算。
另查明:2014年5月8日,山东省胶州市人民法院作出（2014）胶商初字第897号民事调解书,对原告某4公司与被告某3公司、被告某2公司、被告徐某殿居间合同纠纷一案当事人达成的如下调解协议予以确认:一、被告某3公司、某2公司、徐某殿于2014年5月10日前给付原告某4公司居间费共计24万元,原、被告再无其他争议。二、若三被告未按本协议履行,自愿承担违约金3万元,原告可就剩余居间费及违约金申请强制执行。案件受理费5830元,减半收取2690元,由三被告负担。
2014年5月8日,山东省胶州市人民法院作出（2014）胶民初字第3434号民事调解书,对原告辛某革与被告某3公司、被告某2公司、被告徐某殿民间借贷纠纷一案当事人达成的如下调解协议予以确认:一、被告某3公司于2014年5月10日前偿还原告辛某革借款本金600万元及利息13.6万元。二、被告某2公司、徐某殿承担连带清偿责任。案件受理费54752元,减半收取27376元,由三被告负担。
2014年5月8日,山东省胶州市人民法院作出（2014）胶民初字第3435号民事调解书,对原告姜某娥与被告某3公司、被告某2公司、被告徐某殿民间借贷纠纷一案当事人达成的如下调解协议予以确认:一、被告某3公司于2014年5月10日前偿还原告姜某娥借款本金100万元及利息1.4万元。二、被告某2公司、徐某殿承担连带清偿责任。案件受理费13926元,减半收取6963元,由三被告负担。
2014年5月8日,山东省胶州市人民法院作出（2014）胶民初字第3436号民事调解书,对原告张某苹与被告某3公司、被告某2公司、被告徐某殿民间借贷纠纷一案当事人达成的如下调解协议予以确认:一、被告某3公司于2014年5月10日前偿还原告张某苹借款本金350万元及利息2.3333万元。二、被告某2公司、徐某殿承担连带清偿责任。案件受理费34987元,减半收取17493.5元,由三被告负担。
签订时间标注为2014年5月12日的某2公司与某4公司签订的《债权转让协议书》约定:鉴于某2公司与某4公司在胶州市人民法院所签订的（2014）胶商初字第897号民事调解书,某2公司与某3公司及徐某殿无法按民事调解书约定的还款时间向某4公司履行,某2公司愿意以对某7公司所享有的债权履行民事调解书所确定的还款义务。某2公司与某4公司就某2公司对某7公司的债权合计人民币55万元转让给某4公司的事宜,达成如下协议:一、标的债权数额。某2公司对某7公司享有的全部债权本金为人民币985.3616万元（截止2014年5月12日）。二、债权转让对价。某4公司同意受让某2公司上述债权中人民币55万元,以抵偿某2公司应向某4公司偿还的债务。2014年5月13日,某2公司向某7公司邮寄了《债权转让通知书》,将上述债权转让事宜通知了某7公司。
签订时间标注为2014年5月12日的某2公司与辛某革签订的《债权转让协议书》约定:鉴于某2公司与辛某革在胶州市人民法院所签订的（2014）胶民初字第3434号民事调解书,某2公司与某3公司及徐某殿无法按民事调解书约定的还款时间向辛某革履行,某2公司愿意以对某7公司所享有的债权履行民事调解书所确定的还款义务。某2公司与辛某革就某2公司对某7公司的债权合计人民币900万元转让给辛某革的事宜,达成如下协议:一、标的债权数额。某2公司对某7公司享有的全部债权本金为人民币985.3616万元（截止2014年5月12日）。二、债权转让对价。辛某革同意受让某2公司上述债权中人民币900万元,以抵偿某2公司应向辛某革偿还的债务。2014年5月13日,某2公司向某7公司邮寄了《债权转让通知书》,将上述债权转让事宜通知了某7公司。
签订时间标注为2014年5月14日的某2公司与姜某娥签订的《债权转让协议书》约定:鉴于某2公司与姜某娥在胶州市人民法院所签订的（2014）胶民初字第3435号民事调解书,某2公司与某3公司及徐某殿无法按民事调解书约定的还款时间向姜某娥履行,某2公司愿意以对无锡某某公司所享有的债权履行民事调解书所确定的还款义务。某2公司与姜某娥就某2公司对无锡某某公司的债权合计人民币107.59079万元转让给姜某娥的事宜,达成如下协议:一、标的债权数额。某2公司对无锡某某公司享有的全部债权本金为人民币457.59079万元（截止2014年5月6日）。二、债权转让对价。姜某娥同意受让某2公司上述债权中人民币107.59079万元,以抵偿某2公司应向姜某娥偿还的债务。2014年5月15日,姜某娥向无锡某某公司邮寄了《债权转让通知书》,将上述债权转让事宜通知了无锡某某公司。
签订时间标注为2014年5月14日的某2公司与张某苹签订的《债权转让协议书》约定:鉴于某2公司与张某苹在胶州市人民法院所签订的（2014）胶民初字第3436号民事调解书,某2公司与某3公司及徐某殿无法按民事调解书约定的还款时间向张某苹履行,某2公司愿意以对无锡某某公司所享有的债权履行民事调解书所确定的还款义务。某2公司与张某苹就某2公司对无锡某某公司的债权合计人民币350万元转让给张某苹的事宜,达成如下协议:一、标的债权数额。某2公司对无锡某某公司享有的全部债权本金为人民币457.59079万元（截止2014年5月6日）。二、债权转让对价。张某苹同意受让某2公司上述债权中人民币350万元,以抵偿某2公司应向张某苹偿还的债务。
签订时间标注为2014年5月14日的某2公司与张某苹签订的《债权转让协议书》约定:鉴于某2公司与张某苹在胶州市人民法院所签订的（2014）胶民初字第3436号民事调解书,某2公司与某3公司及徐某殿无法按民事调解书约定的还款时间向张某苹履行,某2公司愿意以对某7公司所享有的债权履行民事调解书所确定的还款义务。某2公司与张某苹就某2公司对某7公司的债权合计人民币30.3616万元转让给张某苹的事宜,达成如下协议:一、标的债权数额。某2公司对某7公司享有的全部债权本金为人民币985.3616万元（截止2014年5月12日）。二、债权转让对价。张某苹同意受让某2公司上述债权中人民币30.3616万元,以抵偿某2公司应向张某苹偿还的债务。2014年5月15日,某2公司向某7公司邮寄了二份《债权转让通知书》,将上述债权转让事宜通知了某7公司。
2014年5月14日,某2公司的法定代表人徐某波1向胶州市人民法院执行人员陈述称:某2公司与辛某革、某4公司、张某苹、姜某娥办理债权转让协议之前,未将对某7公司、无锡某某公司的债权向他人转让。2014年6月4日,无锡某某公司工作人员向胶州市人民法院执行人员陈述称:我公司与某2公司的债务问题已收到多份债权转让通知,也包括胶州法院执行的四案。2014年6月5日,某2公司的法定代表人徐某波1向胶州市人民法院执行人员陈述称:辛某革、某4公司、张某苹、姜某娥是第一个与某2公司签订《债权转让协议》,2014年5月12日之后,其他某2公司的债权人到某2公司要钱,也知道某2公司有对外欠款,要求办理债权转让,我们也同意了,就让他们写好书面材料,我们盖章,但对于日期我们因不懂法律所以没有仔细看,就给盖了章。在盖章时,我们也告知其他人之前已给别人办理了债权转让,但没有明确告诉他们别人就是辛某革、某4公司、张某苹、姜某娥。
2014年6月11日,某2公司及法定代表人徐某波2共同出具《情况说明》,载明:因本公司无力履行与辛某革在胶州市人民法院达成的（2014）胶民初字第3434号民事调解书、与某4公司达成的（2014）胶商初字第897号民事调解书、与张某苹达成的（2014）胶民初字第3436号民事调解书及与姜某娥达成的（2014）胶民初字第3435号民事调解书,分别于2014年5月12日、2014年5月14日与上述四方签署了就本公司所拥有的某7公司、无锡某某公司的《债权转让协议书》,上述协议由本法定代表人本人签字并同时加盖本公司公章。签署协议后,本公司同时出具由本法定代表人本人签字并同时加盖本公司公章的《债权转让通知书》与上述四方共同以特快专递的方式向某7公司、无锡某某公司送达了上述《债权转让协议书》与《债权转让通知书》,并将相关债权凭证原件交付给上述四方。本公司在与上述四方签署《债权转让协议书》之前,就上述债权未有任何抵押、质押、转让等行为。之后,本公司与其他公司或个人又签署过几份涉及该同一笔债权的《债权转让协议书》。但在办理后几份债权转让时均已经告知对方已将上述债权首先转让给了上述四方。
2014年7月18日,某1公司、某5公司向无锡高新技术产业开发区人民法院提交《参加诉讼申请书》,申请参加该院于2014年6月10日受理的（2014）新商初字第517号原告辛某革诉被告某7公司、（2014）新商初字第518号原告某4公司诉被告某7公司、（2014）新商初字第519号原告姜某娥诉被告无锡某某公司、（2014）新商初字第520号原告张某苹诉被告某7公司、（2014）新商初字第521号原告张某苹诉被告无锡某某公司债权转让合同纠纷四案。
2014年10月21日,无锡高新技术产业开发区人民法院公开开庭审理了原告青岛某某工贸有限公司与被告无锡某某公司、第三人某2公司、第三人某1公司、第三人某5公司、第三人张某苹、第三人姜某娥债权转让合同纠纷案及原告青岛某某工贸有限公司与被告某7公司、第三人某2公司、第三人某1公司、第三人某5公司、第三人张某苹、第三人辛某革、第三人某4公司债权转让合同纠纷案。
2015年1月21日,某1公司向胶州市人民法院起诉四案,请求确认某2公司分别与某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥签订的《债权转让协议书》无效。
2015年6月18日,姜某娥、辛某革、某4公司、张某苹向中国人民银行征信中心提交了应收账款质押登记异议及要求撤销该登记行为的申请书,以某1公司、某5公司与某2公司签订的《反担保合同》并非2014年4月9日签订,而是签订在《债权转让协议书》之后,某1公司、某5公司在质押登记时未按法律的规定提交《质押合同》为由,请求对质押登记予以撤销。2015年7月7日,中国人民银行征信中心向上述异议人复函称:中国人民银行征信中心开展应收账款质押登记服务,不对登记内容真实性进行审查。当事人对特定登记有异议的,可以发表异议登记,并请求司法机关对登记所涉及的质押担保权利进行裁判,如果登记不实,我中心将根据生效的法院判决或裁定撤销相关应收账款质押登记。
2015年7月29日,张某苹以中国人民银行征信中心为被告向上海市浦东新区人民法院起诉十二案,以某1公司、某5公司与某2公司未签订《质押合同》,未对办理质押登记达成一致,某2公司已将应收账款债权转让已无所有权及处分权,某1公司、某5公司与某2公司签订的《反担保合同》系采取非法手段签订,中国人民银行征信中心在办理登记时未按法律规定进行审查为由,请求撤销中国人民银行征信中心为某1公司、某5公司办理的应收账款质押登记。
还查明:2011年2月25日、2011年2月28日、2011年4月20日、2011年6月30日、2012年2月21日、2012年7月9日,某6公司委托某2公司加工产品并分别签订了《工矿产品购销合同》。
2013年6月3日,无锡某某公司委托某2公司加工产品并签订了《产品加工合同》。某2公司于2014年5月30日致函无锡某某公司,无锡某某公司于2014年6月20日致函某2公司,二封信函的主要内容为:由于某2公司提供的设备出现质量问题,由无锡某某公司进行了修理,共计发生修理费人民币3.5万元,该费用未从应收账款中扣除。
再查明:2014年7月30日,济南市中级人民法院受理了原告王某宸诉被告某6公司、第三人某1公司、第三人某5公司、第三人王某林、第三人某2公司债权转让合同纠纷案。王某宸在该案中主张:2014年5月15日,王某宸与某2公司签订《债权转让协议》,某2公司将其对某6公司享有的人民币1128.093295万元的债权转让给王某宸并履行了通知义务,请求判令某6公司偿还王某宸人民币1128.093295万元。济南市中级人民法院认为:就某2公司对某6公司享有的应收账款债权,某2公司分别质押给某1公司、某5公司,又转让给王某宸和王某林,对于质押合同及转让合同的签订时间先后,根据三份合同落款日期的标注先后分别是质押合同、受让人为王某林的转让合同、受让人为王某宸的转让合同,某2公司虽然在本案审理中主张系转让给王某宸的合同在先,但某2公司在本案立案之前在青岛市中级人民法院所立案件的审理中曾经书面向该院确认质押合同的签订时间先于受让人为王某宸的转让合同,某2公司主张质押合同及上述书面确认书均系其公司法定代表人对公司公章失去控制后出具的,但是对此某2公司并无证据予以证实。虽然某6公司曾经于2014年4月30日最后一次付款给某2公司,而签订质押合同确定应收账款数额的时间与该付款的时间不符,但是某2公司并无证据证实质押合同的真实签订时间确实晚于2014年5月14日,某2公司无法推翻其最初在青岛市中级人民法院审理中自认的事实,故应认定质押合同签订时间先于另外两份转让合同。该应收账款质押已于2014年6月14日办理了质押登记,质押权依法设立。由于涉案应收账款债权上设立了质押权,致使王某宸及王某林要求某6公司优先偿付款项的权利主张无法实现,造成本案现有局面的责任在于某2公司,王某宸及王某林可以据此要求某2公司承担相应的违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿,但王某宸及王某林要求某6公司向其偿付款项的诉讼请求均不能支持,应予驳回。2015年3月16日,济南市中级人民法院作出（2014）济商初字第283号民事判决,判决:一、驳回原告王某宸的诉讼请求;二、驳回第三人王某林的诉讼请求。王某宸、王某林不服该判决,提起上诉。2015年11月4日,山东省高级人民法院对上诉人王某宸、上诉人王某林与被上诉人某6公司、原审第三人某1公司、原审第三人某5公司、原审第三人某2公司债权转让合同纠纷一案,作出（2015）鲁商终字第354号民事判决。该民事判决认定:某2公司与某1公司、某5公司之间的反担保合同的成立时间早于某2公司与王某宸、王某林之间的债权转让协议。首先,涉案反担保合同、债权转让协议等三份证据显示,对于涉案债权,某2公司在2014年4月8日与某1公司、某5公司签订了反担保合同（即质押合同）,在2014年5月14日与王某林签订了债权转让协议,在2014年5月15日与王某宸签订了债权转让协议,上述证据表明某2公司与某1公司、某5公司签订反担保合同的时间早于其与王某林、王某宸签订的债权转让协议。其次,某2公司亦在本案之前向青岛市中级人民法院所审其他案件出具了确认书,确认书详细说明了某2公司与某1公司、某5公司签订质押合同的原因、经过和内容,以及某2公司此后将相应债权分别转让给王某宸等其他当事人的经过。某2公司虽然在本案中称其与王某宸签订债权转让协议在先,并称质押合同及确认书均系其法定代表人对公章失去控制后出具的,但未能提交相应的证据予以证实。综合上述情况,该院认为,应当认定某2公司与某1公司、某5公司之间的质押合同的成立时间早于某2公司与王某宸、王某林之间的债权转让协议。因此,王某宸主张的原审判决依据某2公司出具的上述确认书认定涉案三份合同的签订时间错误的上诉理由,不能成立。
根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条的规定,某2公司对于其所享有的某6公司应收账款债权,与某1公司、某5公司签订质押合同以后,又分别与王某宸、王某林签订债权转让协议,并将债权转让协议分别通知了某6公司,但是在某6公司向王某宸或王某林支付账款前,某1公司、某5公司与某2公司在中国人民银行征信中心就该应收账款办理了质押登记,且本案中亦无证据证明某1公司、某5公司办理质押登记系出于恶意,因此,涉案应收账款债权之上依法成立质权。该质权优先于王某宸、王某林的付款请求权,王某宸、王某林要求某6公司优先偿付涉案款项的主张无法实现,原审法院不予支持并无不当。综上,山东省高级人民法院判决:驳回上诉,维持原判。
青岛市中级人民法院认为，本案争议的焦点为:一、某6公司、某7公司、无锡某某公司是否应作为第三人参加本案诉讼,某7公司、无锡某某公司是否有权提出管辖权异议;二、某1公司、某5公司是否代偿了某3公司向恒丰银行的借款;三、反担保合同是否有效,某1公司、某5公司对应收账款是否享有优先受偿权;四、某2公司、徐某殿是否应承担连带保证责任;五、本案是否应中止审理。结合本案查明的事实和当事人的主张,作如下分析认定:
关于焦点一,一审认为:根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款“对当事人双方的诉讼标的,第三人虽然没有独立请求权,但案件处理结果同他有法律上的利害关系的,可以申请参加诉讼,或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人,有当事人的诉讼权利义务。”的规定,某6公司、某7公司、无锡某某公司对本案诉讼标的没有独立请求权,但某2公司对三公司均享有应收账款债权,某1公司、某5公司关于要求对该应收账款债权享有优先受偿权的诉讼请求与三公司存在法律上的利害关系。因此,某6公司、某7公司、无锡某某公司应当作为第三人参加本案诉讼。根据《最高人民法院关于适用若干问题的意见》第66条“在诉讼中,无独立请求权的第三人有当事人的诉讼权利义务,判决承担民事责任的无独立请求权的第三人有权提出上诉。但该第三人在一审中无权对案件的管辖权提出异议,无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉。”的规定,某7公司、无锡某某公司作为无独立请求权的第三人无权对本案的管辖权提出异议。
关于焦点二,一审认为:某3公司与恒丰银行签订的《综合授信额度合同》、某1公司与恒丰银行签订的《最高额抵押合同》、某5公司与恒丰银行签订的《最高额保证合同》,均应是当事人的真实意思表示,且不违反法律、行政法规的规定,应具有法律效力。某1公司在恒丰银行向某3公司发放人民币8000万元借款后,向某3公司开立在恒丰银行的账户汇款人民币22.8万元、23.56万元、8015.2万元,恒丰银行、某3公司均认可上述汇款为某1公司代偿某3公司所借款项。因此,应认定某1公司代偿了某3公司向恒丰银行所借款项。某2公司关于某1公司未向恒丰银行代偿某3公司所借款项的抗辩理由不成立,一审法院不予支持。
某3公司与某1公司签订的《财务对账明细确认函》对于本金和利息的约定不违反法律、行政法规的规定,一审法院予以确认。一审法院对某1公司、某5公司关于某3公司偿还代偿款本金人民币2800万元、利息206.865万元及自2015年1月1日起至判决生效之日止以本金2800万元为基数、按照年利率7.6%计算的利息的诉讼请求,予以支持。
关于焦点三,一审认为:某2公司对某6公司享有应收账款债权。某2公司将其对某6公司享有的应收账款债权分别质押给了某1公司和某5公司、转让给了王某宸及王某林。山东省高级人民法院（2015）鲁商终字第354号民事判决认定:某2公司与某1公司、某5公司于2014年4月8日签订的《反担保合同》的成立时间早于某2公司与王某宸、王某林之间的《债权转让协议》,某1公司、某5公司在中国人民银行征信中心就该应收账款办理了质押登记,该应收账款债权之上依法成立质权。根据上述生效判决的认定,应认定某2公司与某1公司、某5公司于2014年4月8日签订的《反担保合同》有效,某1公司、某5公司对某2公司出质的其对某6公司的应收账款享有优先受偿权。根据某6公司提交的证据,某2公司在履行合同过程中,存在违约情形,因此,某1公司、某5公司对应收账款所享有优先受偿权的金额应以某2公司对某6公司的实际债权金额为准。
某2公司对某7公司、无锡某某公司均享有应收账款债权。按照合同标注的签订时间先后,某2公司于2014年4月9日将其对某7公司享有的应收账款债权分别质押给了某1公司、某5公司,2014年5月12日分别转让给了某4公司、辛某革,2014年5月14日转让给了张某苹;某2公司于2014年4月9日将其对无锡某某公司享有的应收账款债权分别质押给了某1公司、某5公司,2014年5月14日分别转让给了姜某娥、张某苹。某2公司与某1公司、某5公司签订的《反担保合同》及某2公司分别与某4公司、辛某革、张某苹签订的《债权转让协议书》均载明了某2公司对某7公司享有应收账款债权为人民币985.3616万元,该债权金额系由包括最后开具时间为2015年5月20日的增值税发票等多笔应收账款累计构成,《反担保合同》、《债权转让协议书》所标注的签订时间均是在2015年5月20日之前。某2公司所处分的其对某6公司的应收账款债权,亦存在着签订《反担保合同》的时间早于应收账款债权确定的时间的情形,上述生效民事判决并未因此而认定《反担保合同》非在标注的签订时间签订。因此,并不能仅以合同标注的签订时间早于应收账款确定的时间作为标准,认定合同的效力。对于本案争议的应收账款质押、转让的先后顺序,某2公司出具的《确认书》和《情况说明》自相矛盾。在无充分证据证明《反担保合同》非在2014年4月9日签订的情况下,应对《反担保合同》的效力予以认定。因此,应认定《反担保合同》签订的时间早于《债权转让协议书》签订的时间。某1公司、某5公司在中国人民银行征信中心就某2公司对某7公司、无锡某某公司的应收账款办理了质押登记,该应收账款债权之上依法成立质权。某1公司、某5公司对某2公司出质的其对某7公司、无锡某某公司的应收账款享有优先受偿权。根据无锡某某公司提交的证据,某2公司在履行合同过程中,存在违约情形,因此,某1公司、某5公司对应收账款所享有优先受偿权的金额应以某2公司对无锡某某公司的实际债权金额为准。
关于焦点四,一审认为:根据标注签订时间为2014年4月8日签订的《反担保合同》的约定,某2公司自愿为某3公司的债务向某1公司、某5公司提供反担保,因此,某1公司、某5公司关于某2公司对某3公司的欠款承担连带清偿责任的诉讼请求,一审法院予以支持。某1公司、某5公司关于徐某殿对某3公司的欠款承担连带清偿责任的诉讼请求,未提交证据证明,应承担举证不能的法律后果,一审法院对某1公司、某5公司的该项诉讼请求,不予支持。
关于焦点五,一审认为:某1公司、某5公司于2014年5月20日起诉本案后,张某苹于2015年7月29日向上海市浦东新区人民法院提起行政诉讼,以某1公司、某5公司与某2公司未签订《质押合同》,未对办理质押登记达成一致,某2公司已将应收账款债权转让已无所有权及处分权,中国人民银行征信中心在办理登记时未按法律规定进行审查为由,请求撤销中国人民银行征信中心为某1公司、某5公司办理的应收账款质押登记。某1公司、某5公司提交的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记-初始登记》中的质押合同号码栏记载了质押合同的编号,质押财产描述栏记载了货物销售合同的编号、应收账款债务人的名称、应收账款的到期日及金额,结合本案查明的事实,应认定某1公司、某5公司在办理应收账款质押登记时,提交了其与某3公司、某2公司于2014年4月9日签订的《反担保合同》和某2公司分别与某7公司、无锡某某公司签订的《销售合同》及应收账款清单等文件。《反担保合同》约定了被担保债权的金额,债务人履行债务的期限,应收账款的名称、数额及担保的范围,该担保的方式属于《中华人民共和国物权法》第二百二十三条规定的权利担保。《反担保合同》中的关于以应收账款提供反担保的条款,即应属于《应收账款质押登记办法》第八条所规定的当事人办理质押登记时应提交的《质押合同》。因上述《反担保合同》为有效合同,某1公司、某5公司对某2公司出质的应收账款享有优先受偿权,因此本案不应中止审理。
另外,某1公司、某5公司关于律师费的诉讼请求,未提交证据证明,应承担举证不能的法律后果,一审法院对此不予支持。
综上,一审法院依照《中华人民共和国担保法》第四条、第十九条、第三十一条,《中华人民共和国物权法》第二百零八条、第二百二十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定,于2016年1月25日作出（2014）青金商初字第256号判决书，判决:一、被告某某（青岛）实业有限公司于本判决生效之日起10日内偿还原告青岛某某投资建设有限公司、原告青岛某某时装有限公司代偿款本金人民币2800万元及利息206.865万元（已计算至2014年12月31日,此后至本判决生效之日的利息以本金2800万元为基数、按照年利率7.6%计算）;二、被告青岛某某电力设备有限公司对上述第一项给付义务承担连带清偿责任;被告青岛某某电力设备有限公司承担保证责任后,有权向被告某某（青岛）实业有限公司追偿;三、如果被告某某（青岛）实业有限公司未履行上述第一项给付义务,原告青岛某某投资建设有限公司、原告青岛某某时装有限公司有权对被告青岛某某电力设备有限公司出质的登记证明编号分别为01440332000244987212、01440334000244969459的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记-展期登记》项下的应收账款（以实际债权金额为准）优先受偿;四、如果被告某某（青岛）实业有限公司未履行上述第一项给付义务,原告青岛某某投资建设有限公司、原告青岛某某时装有限公司有权对被告青岛某某电力设备有限公司出质的登记证明编号分别为01440340000244991336、01440338000244977724的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记-展期登记》项下的应收账款优先受偿;五、如果被告某某（青岛）实业有限公司未履行上述第一项给付义务,原告青岛某某投资建设有限公司、原告青岛某某时装有限公司有权对被告青岛某某电力设备有限公司出质的登记证明编号分别为01440344000244992959、01440346000244980924的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记-展期登记》项下的应收账款（以实际债权金额为准）优先受偿;六、驳回原告青岛某某投资建设有限公司、原告青岛某某时装有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费195100元、财产保全费5000元,由被告某某（青岛）实业有限公司、被告青岛某某电力设备有限公司负担。
某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥不服，向山东省高级人民法院提起上诉，请求:撤销一审判决,驳回被上诉人某1公司和某5公司的起诉或者驳回其诉讼请求。
当事人围绕上诉请求依法提交了证据。二审法院组织当事人进行了证据交换和质证。
二审另查明:江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院于2015年6月15日和2016年3月15日,分别作出（2014）新硕商初字第0177号和第0176号之一两份《民事裁定书》,准许原告青岛某某工贸有限公司撤回对被告无锡某某公司和某7公司债权转让合同纠纷一案的起诉。
2016年6月26日,山东省胶州市人民法院分别作出（2015）胶商初字第470号、471号、472号、**号**份《民事裁定书》,准许原告某1公司、某5公司撤回要求确认被告某2公司与被告某4公司、张某苹、姜某娥、辛某革债权转让协议无效的起诉。
2015年7月28日,某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥作为原告分别向上海市浦东新区法院起诉被告中国人民银行征信中心、第三人某2公司、某1公司、某5公司,请求撤销第三人某1公司、某5公司（质权人）名下某6公司、某7公司、无锡某某公司应收账款质押登记等十二案。2016年1月26日上海市浦东新区人民法院分别作出行政裁定书,裁定驳回原告青岛某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥的起诉。某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥不服提起上诉,2016年6月28日上海市第三中级人民法院分别作出行政裁定书,裁定:驳回上诉,维持原裁定。
还查明,王某宸不服山东省高级人民法院（2015）鲁商终字第354号民事判决,向最高人民法院申请再审。最高人民法院2016年12月30日作出（2016）最高法民申568号《民事裁定书》,认定:案涉反担保合同、债权转让协议等三份证据记载内容显示,对于案涉某2公司对济南锅炉集团的债权,某2公司在2014年4月8日与某1公司、某5公司签订反担保合同（即质押合同）,后又于2014年5月14日与王某林签订了债权转让协议,在2014年5月15日再与王某宸签订了债权转让协议,上述证据表明某2公司与某1公司、某5公司签订反担保合同的时间早于其与王某林、王某宸签订的债权转让协议。王某宸对某2公司在青岛市中级人民法院（2014）青金商初字第256号案中向该院出具的确认书的真实性并无异议,某2公司在本案中虽主张该确认书系其法定代表人对公司公章失去控制后加盖,并作出了与该确认书内容不一致的陈述,但未有相应的证据支持。该确认书对案涉反担保合同、债权转让协议等三份合同签订顺序的确认与文书上的落款时间顺序一致,二审判决对某2公司在本案的陈述没有采信并无不当,对三份合同签订时间先后的认定并无错误。其次,某2公司在2014年4月8日已将案涉债权质押给某1公司、某5公司的情况下,却又于2014年5月14日、15日再转让给王某宸、王某林,在济南锅炉集团实际履行之前,王某宸、王某林取得的均系合同的权利,是否通知会对济南锅炉集团的履行行为效力产生影响,但并不导致该债权的消灭,亦不影响对某1公司、某5公司2014年6月14日质押登记的效力,一审、二审法院判决某1公司、某5公司对案涉债权的权利优先于王某宸、王某林并无不当。若王某宸、王某林的合同权利不能实现,可向某2公司主张相应的责任。第三,某1公司、某5公司基于反担保合同取得的担保性权利是一种期待权,虽要实际承担担保责任后才能实现,但该权利本身并不以是否支付相应对价为前提。基于前述分析,王某宸关于其债权应优先受偿的主张不能成立,本案判决结果并无不当,不能启动再审,裁定:驳回王某宸的再审申请。
二审查明的其他事实与一审查明的事实一致。
二审认为,本案的争议焦点为:一、反担保合同是否真实有效,某1公司、某5公司是否对案涉应收账款享有优先受偿权;二、一审法院程序有无违法之处。
关于反担保合同是否真实有效、某1公司和某5公司是否对案涉应收账款享有优先受偿权的问题。二审法院认为,案涉两份《反担保合同》（即质押合同）系当事人的真实意思表示,内容不违反法律法规的强制性规定,应为合法有效。理由如下:第一,某2公司对其与某1公司、某5公司签订的两份《反担保合同》上加盖公章的真实性无异议;该两份《反担保合同》标注的签约时间为2014年4月8日和4月9日;某2公司2014年9月18日向一审法院出具的《确认书》上,对案涉反担保合同签约时间的记载与《反担保合同》上标注的时间一致,并确认其与某1公司、某5公司签订的两份《反担保合同》签约时间均早于其与某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥、青岛某某工贸有限公司、王某宸签订的七份《债权转让协议》。某2公司虽主张其提交的《确认书》系其法定代表人对公司公章失去控制后加盖,并作出了与该确认书内容不一致的陈述,但未有相应的证据予以支持。虽然在《反担保合同》之后所附某2公司出具的确定应收账款数额的表格中,存在有的款项记载的时间晚于《反担保合同》签约的时间,但因该表格上没有记载出具的时间,现也无证据推翻《反担保合同》上记载的签约时间。现已生效的山东省高级人民法院（2015）鲁商终字第354号民事判决对案涉两份《反担保合同》的签约时间也已予以认定。综合上述事实和证据可以认定,案涉两份《反担保合同》的签约时间为2014年4月8日和4月9日。第二,某2公司于标注时间为2014年5月12日和5月14日,与某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥分别签订了四份《债权转让协议书》。由此可以确认,案涉两份《反担保合同》的签约时间均早于与某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥签订的四份《债权转让协议书》的签订时间。第三,《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定,无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的,所有权人有权追回;除法律另有规定外,符合下列情形的,受让人取得该不动产或者动产的所有权:（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的;（二）以合理的价格转让;（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记,不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的,原所有权人有权向无权处分人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的,参照前两款规定。本案中,某2公司在2014年4月8日和4月9日已将涉案债权质押给某1公司、某5公司的情况下,又于2014年5月12日和5月14日再转让给某4公司、辛某革、姜某娥、张某苹,在某6公司、某7公司、无锡某某公司实际履行之前,某1公司、某5公司已替某3公司代偿欠款,并在中国人民银行征信中心就该应收账款办理了质押登记,某4公司、辛某革、姜某娥、张某苹取得的均系合同的权利,是否通知应收账款债务人会对该债务人的履行行为效力产生影响,但并不导致该债权的消灭,亦不影响对某1公司、某5公司2014年6月14日质押登记的效力,本案中亦无证据证明某1公司、某5公司办理质押登记系处于恶意,因此,涉案应收账款债权之上依法成立质权,某1公司、某5公司对涉案债权的质权优先于某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥的付款请求权。若某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥的合同权利不能实现,可向某2公司主张相应的责任。第四,根据《应收账款质押登记办法》规定,应收账款质押登记系由质权人自愿办理、自行填报并由系统自动生成,登记当事人对登记的真实性负责。某1公司、某5公司在中国人民银行征信中心办理的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记—初始登记》是否违反《中国人民银行征信中心应收账款质押登记操作规则》的相关规定,并不能以此否定质押合同合法有效。第五,某1公司、某5公司在本案中请求的系其对应收账款是否享有优先受偿权,而实际数额还应以某2公司对某6公司、某7公司、无锡某某公司的实际债权金额为准。一审判决对此已予以认定。
综上所述,案涉两份《反担保合同》应为合法有效,某1公司、某5公司依据《反担保合同》的约定对案涉应收账款享有优先受偿权。
关于一审法院程序有无违法之处的问题。二审法院认为,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第八十二条规定,在一审诉讼中,无独立请求权的第三人无权提出管辖异议,无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉,被判决承担民事责任的,有权提起上诉。本案中,某6公司、某7公司、无锡某某公司、某4公司、辛某革、姜某娥、张某苹作为无独立请求权的第三人在一审审理期间提出管辖异议,依照上述法律规定,一审法院予以驳回并无不当。某1公司、某5公司所提之诉系依据其与某2公司签订的《反担保合同》,某2公司提供的反担保财产为其对某6公司、某7公司、无锡某某公司的应收账款,一审判决认定本案为保证合同纠纷并无不当。故,一审法院并无程序违法之处。
另,最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条规定,第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥在超过上诉期限之后提出的补充上诉请求及理由,某1公司、某5公司不同意在二审期间一并审理,故二审法院对该补充上诉请求在本案二审中不予审理。
综上所述,山东省高级人民法院认为，上诉人某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥的上诉请求不能成立,应予驳回;一审判决认定事实清楚,适用法律正确,应予维持。该院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定,于2017年4月22日作出（2016）鲁民终1387号判决书，判决:驳回上诉,维持原判。
某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥不服二审判决，向本院申请再审。本院于2017年12月27日作出（2017）最高法民申3788号民事裁定，驳回某4公司、张某苹、辛某革、姜某娥的再审申请。
辛某革仍不服，向检察机关申请监督。
最高人民检察院抗诉认为：一、终审判决认定《反担保合同》签订于2014年4月8日、4月9日缺乏证据证明。该合同所附对账单中有两笔债权的开票时间分别为5月6日、5月12日；2014年5月20日某1公司、某5公司起诉时，在诉状中并未提及两份《反担保合同》，直至6月9日才依据反担保合同申请追加第三人。现有证据可以证实《反担保合同》时间系倒签，实际签约时间应在2014年5月20日之后。二、终审判决认定案涉《反担保合同》有效成立，适用法律确有错误。《反担保合同》签订时间晚于某2公司将债权转让给辛某革等人并通知债务人的时间，也即反担保合同签订时，某2公司对债权不再享有处分权，不宜再将涉案债权作为反担保的质押标的物。办理质押登记时，某2公司不再是该笔债权的权利人，无权再行处置。终审判决认定《反担保合同》有效，债权的质权成立，适用法律确有错误。
辛某革再审请求：撤销一、二审判决；驳回某1公司、某5公司对登记编号为01440340000244991336、01440338000244977724的《中国人民银行征信中心动产权属统一登记-展期登记》项下的应收账款优先受偿的诉讼请求；诉讼费由某1公司、某5公司承担。其所持具体理由：除同意最高人民检察院抗诉书相关理由外，还主张质权因质押登记未签署《登记协议》、应收账款已被查封而无效。
新世界、某5公司答辩称：应收账款质权属于担保物权，优先于申诉人辛某革等人的债权；某2公司与辛某革等人的债权转让协议，转让债权金额远远大于调解书确定的债务，存在恶意串通，债权转让协议均属无效协议；某7公司、无锡某某公司相关诉讼均被法院驳回；辛某革等人就案涉应收账款质权提出的诉讼请求均被法院驳回；没有新的证据证明本案生效判决错误，抗诉理由明显违背担保物权优先于债权的原则。据此请求维持本案二审判决。
张某苹、姜某娥、某4公司权利义务继受人郭某珍与邱某华共同答辩称：辛某革、张某苹等人与某2公司之间的债权转让真实合法；反担保合同虚假，不具有真实性，无法律效力；质押登记因未签订抵押登记协议而无效；案涉债权不适用“善意取得”。因此，原判认定新世纪公司、某5公司对案涉应收账款享有优先受偿权无任何法律和事实依据。
某2公司答辩称，某1公司与某5公司出示倒签时间为2014年4月8日、9日《反担保合同》及2014年9月18日《确认书》并非某2公司的真实意思表示。2014年4月8日、9日《反担保合同》系倒签合同。某2公司所加盖公章未经法定代表人认可，不是某2公司的真实意思表示。本案中某2公司没有与某1公司、某5公司签署过应收账款质押登记协议。
无锡某某公司主张，根据其与某2公司交易付款流程，2014年4月9日《反担保合同》落款日期系倒签。基于山东省高级人民法院（2016）鲁民终第1387号民事判决，第三人无锡某某公司已经被划扣457.5907万元，如果再审改判，应当执行回转。
某7公司主张，被申诉人倒签2014年4月8日、9日《反担保合同》等虚假诉讼行为，事实清楚、证据确凿。基于山东省高级人民法院（2016）鲁民终第1387号民事判决，某2公司对第三人某7公司的应收账款已经被执行，如果再审改判，应当执行回转。
本院再审对原审查明的事实予以确认。
根据检察机关的抗诉意见、各方当事人主张,确定本案再审期间的争议焦点有四：一是辛某革与某2公司债权转让协议的真实合法性；二是案涉《反担保合同》的真实合法性；三是案涉应收账款质押登记的合法性；四是债权质押能否善意取得。
关于辛某革与某2公司债权转让的真实合法性问题。对于辛某革与某3公司、某2公司间的债权债务关系，辛某革出具了两份借款协议书、转账凭证、（2014）胶民初字第3434号民事调解书，证明某3公司应于2014年5月10日前偿还辛某革借款本金600万元及利息13.6万元，某2公司、徐某殿对此承担连带责任。对于债权转让，辛某革出具其与某2公司2014年5月12日签订的《债权转让协议书》以及邮寄单据,证明辛某革同意受让某2公司对某7公司享有985.3616万元债权中的900万元,以抵偿某2公司应向辛某革偿还的前述债务。辛某革提交的证据能初步证明其享有对某3公司、某2公司的债权，并与某2公司就转让债权清偿债务达成协议，在此情形下某1公司、某5公司并未提供债权转让协议不具备真实性的具体理由和相关证据，故对某1公司、某5公司就协议真实性的异议不予支持。某1公司、某5公司还主张，转让的债权远超出某2公司对辛某革的债务，债权转让协议属恶意串通损害其利益应认定无效。就此，某1公司、某5公司并未提供证据证明辛某革与某2公司间存在恶意串通。而依据《中华人民共和国合同法》第七十四条之规定，如其认为某2公司以明显不合理低价转让财产影响其债权实现，其可依法主张撤销，以此为由诉请确认债权转让协议无效缺乏足够法律依据，无法予以支持。
关于案涉《反担保合同》的真实合法性问题。辛某革等人对《反担保合同》真实合法性异议的主要理由为，合同签订时间为倒签，因而不具有真实性；按合同真实签订时间，某2公司亦无权处分，因而无法律效力。就此，因各方对案涉两份《反担保合同》加盖公章的真实性无异议，而合同签订时间并不影响当事人真实意思表示的认定,故对真实性予以认定；而某2公司签订合同时是否有处分权，并不影响合同效力的认定，故约定内容不违反法律法规的强制性规定的前提下,仅以合同签订时间可能导致某2公司无权处分为由主张合法合同无效，缺乏足够的法律依据，本院不予支持。
关于案涉应收账款质押登记的合法性问题。《反担保合同》约定了被担保债权的金额,债务人履行债务的期限,应收账款的名称、数额及担保的范围,可以认定该担保的方式属于《中华人民共和国物权法》第二百二十三条规定的权利担保。而《反担保合同》关于用应收账款作为反担保的约定，实际上指向以应收账款设定质权的意思表示。原审认为《反担保合同》中的关于以应收账款提供反担保的条款,即应属于《应收账款质押登记办法》第八条所规定的当事人办理质押登记时应提交的《质押合同》，并无不当。辛某革等人关于反担保合同不属于质押合同，质押登记因未另行提交登记协议而无效的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。《中华人民共和国物权法》第一百八十四条设置查封财产禁止抵押的规定，目的是保护申请查封人的权益不受损害。本案中申请查封人与质权人重合，某1公司、某5公司办理质押登记系并不会损害其自身作为查封人的利益，因此本案中其将自行查封的财产进行质押登记并不影响质押登记的效力。鉴此，可以认定某1公司、某5公司办理的应收账款质押登记具有合法性。
关于债权质权能否善意取得问题。依据《中华人民共和国物权法》第二百二十八条第一款之规定，以应收账款出质的，当事人应当订立书面合同；质权自信贷征信机构办理出质登记时设立。某1公司、某5公司于2014年6月14日完成质押登记，其质权于该日成立。而此前，辛某革已与某2公司于2014年5月12日签订债权转让协议，并于次日向某7公司邮寄了《债权转让通知书》,将上述债权转让事宜通知了某7公司。据此可以认定，应收账款质权成立时，债权已经转让。而根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条之规定,“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的,所有权人有权追回;除法律另有规定外,符合下列情形的,受让人取得该不动产或者动产的所有权:（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的;（二）以合理的价格转让;（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记,不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的,原所有权人有权向无权处分人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的,参照前两款规定。”本案中,某1公司、某5公司已替某3公司代偿欠款,并在中国人民银行征信中心就该应收账款办理了质押登记,而《反担保合同》签订时间对质权成立并无实质影响，故《反担保合同》的倒签不足以证明某1公司、某5公司对质权的设立存有恶意，辛某革等人亦未提交其他证据证明某1公司、某5公司办理质押登记出于恶意，据此可认定某1公司、某5公司质权的取得符合前述法律规定。与此同时，辛某革等人与某2公司签订债权转让协议后取得的仍系合同权利,通知应收账款债务人对该债务人的履行行为效力产生影响,在债务人履行债务前并不导致该债权的消灭,亦不影响对某1公司、某5公司2014年6月14日质押登记的效力。因此,本案可认定某1公司、某5公司在涉案应收账款债权之上依法成立质权,其质权优先于辛某革等人的付款请求权。
综上，再审申请人辛某革再审请求不能成立，原审认定事实清楚、适用法律正确，依法应予维持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第一款之规定，判决如下：
一、维持山东省高级人民法院（2016）鲁民终1387号民事判决。
二、本判决为终审判决。
审判长　　马成波
审判员　　张代恩
审判员　　王朝辉
二〇二四年五月二十四日
书记员　　王　倩