锦州某限公司金融借款合同纠纷再审审查和审判监督民事其他
案  由	
金融借款合同纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2025）最高法民申2681号
		
  

发布日期	2025-12-17	浏览次数	442
中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）最高法民申2681号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：东莞长安某有限公司，住所地广东省东莞市。
法定代表人：邹某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：林晓东，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘鸿，广东知恒律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：锦州某有限公司凌云支行，住所地辽宁省锦州市凌河区。
负责人：陶某，该支行行长。
一审被告：北京某有限公司，住所地广东省东莞市。
法定代表人：廖某甲，该公司经理。
一审被告：东莞市某有限公司，住所地广东省东莞市。
法定代表人：袁某，该公司经理。
一审被告：廖某乙，男，汉族，1968年6月7日出生，住址广东省东莞市莞城区。
再审申请人东莞长安某有限公司（以下简称某公司）因与被申请人锦州某有限公司凌云支行（以下简称锦州某凌云支行），一审被告北京某有限公司（以下简称北京某公司）、东莞市某有限公司、廖某乙金融借款合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2023）辽民终1239号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，请求依法再审本案。主要事实与理由：
一、案涉委托贷款合同因严重违法而无效，锦州某凌云支行不得根据违法放贷行为获取利息和违约金，案涉担保合同亦无效。一是案涉委托贷款实质是锦州某凌云支行将表内资金出表，通过广州某有限公司设立虚假的资产管理计划，并以委托贷款的方式发放给北京某公司。该安排违反了《商业银行委托贷款管理办法》第九条关于商业银行办理委托贷款业务应严格审查受托人资金来源、第十条关于“商业银行不得接受委托人下述资金发放委托贷款：……（二）银行的授信资金”、第十九条关于“商业银行应严格隔离委托贷款业务与自营业务的风险，严禁以下行为：……（三）代委托人垫付资金发放委托贷款”的规定。二是北京某公司涉嫌骗取贷款罪，锦州某凌云支行明知其不具备还贷能力仍违法放贷，案涉借款合同因违背公序良俗而应认定无效。
二、案涉担保关系是锦州某凌云支行恶意捏造并强加于某公司，原判决关于某公司存在缔约过失的认定缺乏基本事实的证明。一是某公司《股东会同意保证决议》《董事会同意保证决议》中签名不真实、签章系伪造、关联担保未回避，案涉担保合同应认定为无效。二是《股东会同意保证决议》《董事会同意保证决议》担保对象（抬头）是“锦州某北京分行”，内容是“同意为北京某公司向贵行（注：即锦州某北京分行）申请人民币不超过20000万元（含）的（借款用途）贷款提供担保”，且落款时间是案涉贷款相关文件签署之前，因此，案涉董事会决议与锦州某凌云支行贷款无关。三是长安某公司对案涉担保不知情、不存在印章管理漏洞、未获益，不存在法律规定的缔约过失，不应为债权人、的违法行为承担任何法律责任。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题是：一是应否认定案涉委托贷款合同无效；二是某公司对担保合同无效是否存在过错。
一、应否认定案涉委托贷款合同无效。某公司主张锦州某凌云支行将自有资金通过银证合作、委托贷款的方式向北京某公司发放贷款违反了《商业银行委托贷款管理办法》规定，北京联华公司涉嫌骗取贷款罪。首先，关于是否违反《商业银行委托贷款管理办法》而应认定无效。本院认为，合同违反法律、行政法规禁止性规定的，一般应认定无效。政府规章内容涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的，合同违反该规章内容，只有在违背公序良俗时才认定无效。案涉委托贷款合同订立于2014年10月，系在《商业银行委托贷款管理办法》颁布实施之前签订，《商业银行委托贷款管理办法》不具有溯及力。某公司未能证明案涉委托贷款合同订立时违反当时的禁止性规定，也未证明该合同对金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗造成不利影响。此外，《中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》第22条在规定“金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务”的同时，也在第29条明确规定，按照“新老划断”原则，将过渡期设置为截止2020年底，确保平稳过渡。如果不存在其他无效事由，一方以信托目的违法违规为由请求确认无效的，人民法院亦不予支持。因此，某公司以案涉委托贷款违反监管规章为由主张合同无效的理由，不能成立，本院不予支持。其次，关于北京某公司涉嫌骗取贷款罪是否影响合同效力问题。某公司无充分证据证明北京某公司已经构成骗取贷款罪，也无充分证据证明锦州某凌云支行与北京某公司恶意串通骗取贷款，不能认定案涉借款行为损害公序良俗。即使认定北京某公司构成骗取贷款罪，也不意味着案涉委托贷款合同当然无效，该合同的效力应根据相关民事法律行为效力的法律规定进行认定。行为人的行为在刑事上构成骗取贷款罪，在民事上构成欺诈。本案中，锦州某凌云支行并未以欺诈为由请求撤销合同。综上，某公司认为主合同无效担保合同无效的理由不能成立，本院不予支持。
二、某公司对担保合同无效是否存在过错。某公司主张《股东会同意保证决议》《董事会同意保证决议》担保对象（抬头）是“锦州某北京分行”且落款时间是案涉贷款相关文件签署之前，某公司对案涉担保不知情、不存在印章管理漏洞、未获益，不存在缔约过失。但是，决议中的担保的对象和标的是贷款2亿元。尽管某公司《董事会同意保证决议》上的“李志锋”“陈某甲”“李某乙”签名字迹不是出自本人字迹，但不能证明《董事会同意保证决议》上的“陈某乙”“程某”“黎某”“廖某甲”签名字迹不是出自本人字迹。因此，案涉事实不能证明某公司对《董事会同意保证决议》的形成不存在任何过错。原判决认定某公司对案涉担保合同无效存在过错，对债务人北京某公司不能清偿债务部分的二分之一承担赔偿责任并无不当。
综上，东莞长安某有限公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
驳回东莞长安某有限公司的再审申请。
审 判 长　麻锦亮
审 判 员　张雪楳
审 判 员　张　颖
二〇二五年六月三十日
法官助理　牛伟强
书 记 员　朱展鹏