长春某某银行股份有限公司、辽宁某某股份有限公司辽中支行等存单质权纠纷民事二审民事判决书
案  由	
存单质权纠纷
点击了解更多
	案  号	
（2023）最高法民终187号
		
  

发布日期	2024-09-06	浏览次数	2776
中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2023）最高法民终187号
上诉人（一审原告）：长春某某银行股份有限公司。住所地：吉林省长春市。
法定代表人：王某甲。
委托诉讼代理人：郑博予，辽宁骏吉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩菁，上海市锦天城（长春）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：辽宁某某股份有限公司辽中支行（原沈阳市辽中区农村信用合作联社）。住所地：辽宁省沈阳市辽中区。
负责人：柴某。
委托诉讼代理人：崔莹，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘晖，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：厦门某某进出口有限公司。住所地：福建省中国（福建）自由贸易试验区。
法定代表人：王某乙。
上诉人长春某某银行股份有限公司（以下简称某甲银行）因与被上诉人辽宁某某股份有限公司辽中支行（原沈阳市辽中区农村信用合作联社，以下简称某某联社）、厦门某某进出口有限公司（以下简称某甲公司）存单质权纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2021）辽民初86号民事判决（以下称一审判决），向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理本案。上诉人某甲银行的委托诉讼代理人郑博予、韩菁，被上诉人某某联社的委托诉讼代理人刘晖、崔莹到庭参加诉讼。某甲公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲银行上诉请求：一、撤销一审判决，改判支持某甲银行的全部诉讼请求。二、本案诉讼费用由某某联社、某甲公司承担。事实与理由：一、案涉协议加盖某甲公司公章及法定代表人名章，并经过股东会决议，代表某甲公司真实意思表示。一审判决仅基于关联刑事判决中关于陆乐“冒用”某甲公司名义的表述，认定涉案协议不是某甲公司真实意思表示，缺乏事实和法律依据。案涉《存单收益权转让合同》《存单质押合同》《存单保管、监管及支付协议》上均加盖了某甲公司的公章及法定代表人名章，经某某联社确认与预留印鉴一致，且协议事项经过股东会决议，足可代表公司真实意思表示。根据关联刑事判决载明的内容，可知陆乐实际上是通过控制某甲公司而签订的案涉协议，相关印章、决议过程均真实，并非所谓的“冒用”，不能在民事法律关系中对抗善意相对人。某甲公司已通过股东会决议做出意思表示，刑事判决的认定不能否认公司确认的法律效力，某甲公司依法应承担违约责任。一审判决分配举证责任不当，免除某甲公司的赔偿责任缺乏依据。二、案涉存单经某某联社核押，对真实性予以确认，已经成为具有完全权利内容的权利证书，某某联社依法应当向某甲银行履行兑付义务。经金融机构核押的存单无论有任何情形，均不影响核押行兑付的义务履行，一审判决认为本案所涉存单不存在《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》第八条第三款列举的伪造、变造、虚开等情形，故本案不适用该条款的规定，进而免除某某联社的法定义务，属于适用法律错误。一审判决对合同条款未进行体系解释、断章取义，免除某某联社的合同责任，确有不当。某某联社的兑付义务系合同义务，应适用严格责任而不应考虑过错情形，一审判决认为某甲银行没有举证证明某某联社在存单核押过程中存在过错，或某甲公司与某某联社存在恶意串通损害其合法权益的行为，进而免除某某联社的付款责任，存在错误。某甲银行不存在任何过错，不应承担某某联社所受损失，一审判决反而以某某联社不存在过错为由，免除其对善意相对人依法应当承担的兑付义务，显失公平。三、某甲银行对案涉存单依法享有质权，且权利质押标的是存单，并非是存单账户内特定金钱质押，无论存单账户内资金是否被扣划，均不能影响质押权利的存在。一审判决以质物不存在为由，否定某甲银行的优先受偿权，没有任何依据。
某某联社辩称：一、案涉《存单保管、监管及支付协议》《存单收益权转让合同》《存单质押合同》并非某甲公司的真实意思表示。关联刑事判决及二审裁定足以认定上述协议非某甲公司真实意思表示。某甲银行所出示的加盖公章协议、《授权委托书》及股东会决议的视频资料不足以推翻刑事判决所认定的事实。关于某甲银行所出示的加盖公章的协议、授权委托书与股东会决议的视频资料，某某联社在一审中进行了质证，证明上述证据不具有真实性、关联性、合法性。案涉协议中加盖的公章与某甲公司在工商档案登记备案的公章不符，视频中的内容缺乏指向性，存在无法辨认相关人员身份、视频显示时间存疑、证据来源不明等诸多疑点，因此上述证据不足以推翻刑事判决中认定的事实。二、某甲银行错误解读合同条款，某某联社的合同义务仅为协助划付义务，根据《存单保管、监管及支付协议》第十条约定：“甲方（长城嘉信资产管理有限公司，以下简称某丙公司）根据《质押合同》行使质权时，乙方（某某联社）应当按照甲方的要求给予必要的配合和协助。”可见，某某联社承担的仅为协助划付义务，而非无条件的兑付义务。由于案涉存单中资金已经被刑事案件追缴，某某联社客观上无法继续履行协助划付义务，且由于案涉存单项下款项已被司法机关依法扣划，因此某甲银行的质物已灭失，其享有的质权亦无实现可能。三、某甲银行并非善意相对人，某甲银行明知参与案涉资管计划违规而故意配合，主观上有明显过错。某甲银行与关联刑事案件的主体存在关联关系，其跨区域违规办理业务，配合陆乐、罗泉等犯罪主体，主观上也难以证明是善意，因此其不能以善意的存单持有人身份主张权利。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回某甲银行的上诉请求。
某甲银行向辽宁省高级人民法院（以下称一审法院）起诉请求：一、判令某甲公司向某甲银行赔偿存单本金150000000元和存期内利息1267500元，以及相应的违约金（违约金以全部存单本息151267500元为基数，自2016年10月14日计算至实际清偿之日，按照日千分之五计算）；二、确认某甲银行在第一项诉讼请求确定的债权范围内，就某甲公司出质的在某某联社处存单款项享有优先受偿权；三、判令某某联社向某甲银行兑付存单本金150000000元和存期内利息1267500元，以及相应的资金占用费（资金占用费以存单本息151267500元为基数，自2016年10月14日计算至2019年8月19日，按照中国人民银行同期贷款利率计算，自2019年8月20日计算至实际清偿之日，按照全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算）；四、本案全部诉讼费用由某某联社、某甲公司承担。
一审法院认定事实：辽宁省农村信用社（商业银行）储蓄存单载明，开户机构某某联社营业部，户名某甲公司，存入金额150000000元，开户日2016年4月13日，到期日2016年10月13日，利率1.69%，到期利息1267500元。
2016年4月25日，某甲银行作为资产委托人、某丙公司作为资产管理人、某乙银行股份有限公司（以下简称某乙银行）作为资产托管人，三方签订《长城嘉信长春一号专项资产管理计划资产管理合同》（合同编号：ＣＣ****-01），某甲银行将委托财产交付某丙公司并发出投资指令和某乙银行分别进行投资管理和资产托管，并作为资产委托人享有委托财产投资所产生的权利。各方对合同权利义务、委托财产、投资监督、风险提示、清算程序、违约责任等进行了具体约定。其中在清算程序中对资产的原状分配约定，合同终止后，本组合持有的非货币形式的计划财产，包括股权、债权、担保权和其他相关权益，以及本计划各交易文件项下管理人尚未履行完毕的权利义务等，管理人按照约定在本合同终止后将委托财产转移至委托人后即视为管理人完成了本计划项下财产分配的义务，管理人应对有关交易文件的相关当事人进行通知或协助签署相关权利义务转让协议，办理权属或担保变更登记手续，管理人应积极配合委托人行使债权追索权，管理人在提供相关手续上予以配合。后附2016年4月27日投资指令（第二期）载明，某甲银行委托某丙公司签署编号为ＣＣ****-02的《存单收益权转让合同》、ＣＣ****-04的《存单保管、监管及支付协议》、ＣＣ****-06的《存单质押合同》，投资期数第2期，投资期限169天，起息日2016年4月27日，到期日2016年10月13日。
同日，某甲公司作为转让方、某丙公司作为受让方签订了《存单收益权转让合同》（编号：ＣＣ****-02），约定某甲公司作为存款人在某某联社开立了人民币定期存单并享有存单收益权，某丙公司以合法的资金受让某甲公司持有的存单收益权。某某联社为存单的开立行，在各存单到期日负有兑付存单项下相应全部本息的义务，且就此存单收益权转让、保管及支付事宜，某甲公司、某丙公司与某某联社签署了《存单保管、监管及支付协议》（编号：ＣＣ****-04）。第一条转让标的约定，某甲公司向某丙公司转让标的为附件清单所列存单项下对应的存单收益权（即获得存单到期兑付的全部本金和利息的权利及相关请求权），清单列示了各存单的开立银行、户名、账号、存款数额、存单号码、期限、利率等事项，并附相关存单复印件。清单及存单复印件由某甲公司、某丙公司、某某联社三方签章确认。第二条转让价款约定，本合同项下全部存单收益权的转让价款为135000000元。第三条转让价款支付和标的权利转移约定，某丙公司应依约将所对应的全部存单收益权（即转让标的）转让价款支付至某甲公司指定收款账户。某丙公司支付完毕转让价款之日即是转让标的权利转移之日。自某某联社依据《存单保管、监管及支付协议》确认收到转让标的所对应的存单且某丙公司支付完毕转让价款之日起，某丙公司即取得转让标的，某甲公司不再享有转让标的的任何权利。第五条约定，某甲公司授权某某联社将在存单到期日兑付的本息兑付至结算账户，并于结算账户收到兑付本息当日将对应的全部本息直接从某甲公司的结算账户划付至某丙公司指定账户。第六条某甲公司权利义务约定，某丙公司存单收益权获得完全实现前，若发生可能影响某甲公司或担保人（如有）财务状况和履约能力的情况，包括但不限于进行企业性质变更或企业分立、合并、联营、与外商合资、合作、承包经营、重组、改制、计划上市等经营方式的变更，减少注册资本、进行重大资产或股权转让、承担重大负债，入伙、退伙、合伙企业中的财产份额转让／出质或被强制执行，或担保物被查封、扣押、冻结、扣划，解散、撤销、（被）申请破产等，或涉入诉讼或仲裁案件，除非某丙公司书面同意，并不导致免除或变更某甲公司应承担的本合同项下任何义务。第九条违约责任约定，若某甲公司违反本合同任何条款、某甲公司存单／存款／结算账户被冻结或被采取其他强制措施或某甲公司未提前向存单开立行提供划款所需的文件资料或某甲公司未提前授权并要求存单开立行将存单项下存款本息向且仅向某丙公司支付等任何原因，导致或可能导致任一存单到期日某丙公司无法获得对应的存单本息的，某甲公司除应向某丙公司赔偿相应金额外，每逾期一日，按照应付未付存单本金和利息总额的千分之壹向某丙公司支付违约金。若违约金不足以弥补因此给某丙公司造成的损失的，某丙公司还有权要求某甲公司赔偿损失。在任何情况下，非因存单开立行原因导致某丙公司无法获得本合同项下的价款和无法取得存单到期相关收益，存单开立行不承担任何责任，也不承担任何归属于双方的损失。除上述情况以外，如任一存单项下某丙公司不能获得清单对应存单本息的足额支付的情况或危险的，或根据某丙公司判断其将不能够实现并完整的享有存单收益权，某丙公司有权采取要求某甲公司赔偿全部存单本金和利息、按照应付未付存单本金和利息总额的千分之伍／日向某丙公司支付违约金、行使其担保权利等方式要求某甲公司承担违约责任。《存单清单》载明，某甲公司在某某联社账号为10961201********，账户存款壹亿伍仟万元，存单编号为ＬＮ150210514702，期限20160413至20161013，利率为1.69%，到期利息为1267500元。
同日，某甲公司作为出质人、某丙公司作为质权人签订《存单质押合同》（编号：ＣＣ****-06），约定为确保某甲公司与某丙公司签订的编号为ＣＣ****-02的《存单收益权转让合同》的履行，某甲公司为某丙公司依《存单收益权转让合同》所形成的债权提供质押担保。第一条约定，某甲公司担保的主债权为某丙公司依据《存单收益权转让合同》可实现的存单收益权（即存单到期后获得兑付存款本金及利息的权利及相关请求权）。第二条约定，某甲公司担保的范围包括《存单收益权转让合同》项下的主债权及因某甲公司违反主合同应支付的复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及诉讼费、律师费、公证费、执行费、质物保管及处置费等某丙公司实现债权的一切费用。第三条约定，某甲公司同意以清单所列定期存单作为质物，交付时，由存单开立行对所交付的存单进行审验（核押）、办理冻结止付手续，并对存单进行入库保管和监管。存单开立行对所交付的存单进行审验、办理冻结支付和保管，视为对质物进行质押登记。具体存单质押监管以及存单款项支付事宜见编号为ＣＣ****-04的《存单保管、监管及支付协议》约定。第五条约定，质权的存续期间至本合同担保范围内应付款项全部获得清偿时止。第七条约定，如在清单中列明的任一存单到期日，某丙公司未能按照《存单收益权转让合同》约定足额获得该存单项下的本息，则某丙公司有权就某甲公司在本合同项下用于出质的全部或部分存单行使质权。某甲公司违反《存单收益权转让合同》《存单保管、监管及支付协议》或本合同任何约定，某丙公司有权就某甲公司在本合同项下用于出质的全部或部分存单行使质权。
同日，某丙公司作为质权人暨存单收益权受让人、某某联社作为监管人暨支付人、某甲公司作为出质人暨存单收益权转让人签订《存单保管、监管及支付协议》（编号：ＣＣ****-04），约定为保障《存单收益权转让合同》《存单质押合同》的履行及某丙公司在两合同项下的存单收益权及质权的实现，签订本协议。第一条约定，三方共同确认某丙公司是《存单收益权转让合同》附件1《存单清单》项下各存单唯一合法确定的收益权人和质押权人。自某甲公司收到某丙公司支付的存单收益权转让价款且某某联社确认收到存单收益权转让所对应的存单和办理存单质押手续后，某甲公司无条件授权某某联社根据存单的约定向某丙公司履行各存单项下支付全部本息等义务。第二条约定，《存单清单》项下任一存单到期日，某甲公司无条件且不可撤销地授权某某联社须直接将存单项下全部本息从《存单清单》项下所列账户直接划付至结算账户后当日内，将相应的存单兑付的本金及利息＝存单收益权的转让价款＋存单收益权的转让价款×转让方支付年化成本（即受让方年化收益率）［5.85%］×169天／360，直接划付至某丙公司收款账户。第三条约定，某甲公司无条件认可某某联社根据本协议作出的划款和支付行为。本合同项下所述存单产生的收益除某丙公司外，某甲公司现在和将来不会授权某某联社向任何第三人划转。各方进一步确认，某某联社将各存单项下全部本息向某丙公司进行支付的行为即视为某某联社履行完毕其在存单下的给付义务。某甲公司确认和同意，如某某联社按本协议约定进行支付而造成某甲公司损失的，某某联社不承担任何责任和后果。第四条约定，某丙公司作为存单收益权人及质权人，某某联社作为存单保管人、监管人及存单项下债务人，由某某联社向某丙公司提供对存单质押物进行保管、监管以及存单到期付款义务。第五条约定，本协议项下的保管和监管物是《存单清单》项下各存单，同时各存单也是某丙公司和某甲公司所签署的《质押合同》中约定的由某甲公司向某丙公司提供质押担保的定期存单。金额为150000000元。某丙公司指示某甲公司在本协议签署之日起一个工作日内向某某联社交付存单原件及相关的存单附随文件。在进行存单质押交付时，某某联社需对各存单进行审验（核押）。在某某联社审验（核押）合格后，办理冻结止付手续、向某丙公司出具附件2所列《单位定期存单确认书》、办理进行质押手续登记，而后方可办理交接手续并由某某联社代某丙公司入库保管和监管。第十条约定，监管期间，国家有权机关要求某某联社协助冻结、查封或处置存单或除本协议各方外任何他人就存单主张任何权利的，某某联社应依法审核国家有权机关的相关手续是否符合法律规定、向其告知存单已质押给某丙公司的事实，并在相关执行文书上注明该存单已被质押给某丙公司的情况，并在某乙公司。某丙公司有权根据某甲公司的授权要求某某联社将各存单项下全部本息直接向其支付。某丙公司根据《质押合同》行使质权时，某某联社应当按照某丙公司的要求给予必要的配合和协助。某某联社协助某丙公司行使质权无需事先通知或征询某甲公司的同意，某某联社不对某甲公司承担任何责任。某丙公司根据《质押合同》行使质权时，某甲公司同意某某联社对监管物解除质权并授权某某联社直接处置存单向某丙公司兑付存单款项以实现某丙公司享有的存单收益权，某甲公司积极协助履行存单解押而应该进行的一切必要相关的活动。但某甲公司是否协助不影响某某联社直接处置存单的权利。某某联社应当按照某丙公司的要求给予必要的配合和协助，某某联社有义务于存单到期日直接将存单变现偿还某丙公司以实现其全部存单收益权；某甲公司同意某某联社的直接处置存单的操作，届时无须某甲公司再行书面或口头同意，并且，某甲公司将全力、无条件协助、配合某某联社为处置存单而需进行的一切手续。第十一条约定，若某某联社在各张存单到期日未按照本合同约定进行划款的，某丙公司有权要求某某联社承担违约责任。某某联社除应继续履行划款义务外，每逾期履行一日，按照应付未付存单本金和利息总额的万分之一向某丙公司支付违约金，某丙公司或者某甲公司有过错的除外。某某联社承担赔偿责任后应有权向某甲公司追偿。非因某某联社重大过错的原因导致某某联社无法按期向某丙公司支付相关的存单的本息，某甲公司承担向某丙公司赔偿的责任。第十二条约定，某某联社有权根据导致某某联社无法履行本协议项下义务的司法文件暂停本协议的履行。《存单清单》载明，某甲公司在某某联社账号为10961201********，存款数额为壹亿伍仟万元，存单编号为ＬＮ150210514702，期限20160413至20161013，利率为1.69%。某某联社向某丙公司出具《单位定期存单确认书》，载明某某联社确认上述存单真实准确，冻结止付手续及质押手续已办理完毕，某某联社将按照该行代保管品管理的要求代为保管和监管。已核对出质人预留印鉴及密码一致。从确认书出具之日起，该行将按照《存单保管、监管及支付协议》约定履行相关义务。
某丙公司、某某联社与某甲公司签署《单位定期存单冻结止付通知书》，由某某联社负责和办理相关单位定期存单冻结止付手续事宜，存单止付期限内由某某联社按照《存单保管、监管及支付协议》对保管的存单在监管期间内承担保管、监管及支付责任。
2016年４月27日，某甲银行向长城嘉信长春一号专项资产管理计划汇款135000000元，长城嘉信长春一号专项资产管理计划向某甲公司汇款135000000元。
2017年4月27日，某丙公司、某乙银行向某甲银行出具《长城嘉信长春一号专项资产管理计划清算报告》，载明长城嘉信长春一号专项资产管理计划于2017年4月27日到期终止，某丙公司作为资管计划资产管理人已于2016年10月14日将未变现的委托财产以现状方式向委托人某甲银行分配，本计划所有的财产权利由委托人直接享有，并自行处置。
另查明：2016年8月4日，沈阳市公安局作出《协助冻结／解除冻结财产通知书》，冻结了某甲公司在某某联社的109612010245****账号壹亿伍仟万元款项。
2020年6月5日，沈阳市中级人民法院作出（2018）辽01刑初18号刑事判决查明：2016年4月13日，陆乐分别冒用上海某某能源科技有限公司（以下简称某丁公司）、上海某某实业投资有限公司（以下简称某戊公司）、厦门某某机电设备有限公司（以下简称某己公司）、某甲公司四家公司名义，将某某联社被骗资金中的700000000元以定期存款方式存入某某联社。对于该查明事实，有如下证据予以证实：1.开立单位银行结算账户申请书、营业执照、授权委托书开户许可证、某某联社账户资金往来情况、储蓄存单证实，陆乐分别以某丁公司、某戊公司、某己公司、某甲公司四家公司名义在某某联社开立基本存款账户，并于2016年4月13日在某某联社存入企业存款资金700000000元，其中某丁公司、某戊公司各存款200000000元，某己公司、某甲公司各存款150000000元，存期6个月，到期日为2016年10月13日。2.……长城嘉信长春一号专项资产管理计划资产管理合同及相关附件、投资指令（第一期）（第二期）、某丙公司、某某联社、某己公司、某甲公司签订的《存单收益权转让合同》《存单质押合同》《存单保管、监管及支付协议》《单位定期存单确认书》证实，陆乐通过长城嘉信长春一号资管计划，将某丁公司、某戊公司、某己公司、某甲公司四家公司在某某联社700000000元定期存单收益权进行转让，取得转让资金630000000元。3.证人证言：蔡某莉（某丁公司法定代表人）证言证实，某甲公司、某丁公司、某己公司、某戊公司四家公司均由其实际控制，没有实际经营地址，2015年11月，陆乐向其借用上述四家公司在某某联社开立同业账户，后罗泉私刻上述公司公章在某某联社开户。该判决据此认定陆乐、罗泉以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取被害单位的财物，数额特别巨大，构成诈骗罪。陆乐、罗泉冒用某丁公司、某戊公司、某己公司、某甲公司四家公司名义在某某联社开户存入涉案诈骗赃款，故上述单位取得诈骗款项不应认定为善意，依法应予追缴，并判决侦查机关依法冻结某甲公司、某己公司、某戊公司、某丁公司在某某联社企业存款资金700000000元及孳息，依法予以追缴并返还某某联社。2020年12月23日，一审法院作出（2020）辽刑终220号刑事裁定，对上述判决认定的事实、证据均予确认，驳回上诉，维持原判。
2021年3月15日，沈阳市中级人民法院作出（2021）辽01执22号执行裁定书及协助扣划存款通知书，根据（2018）辽01刑初18号刑事判决对某甲公司109612010245****账号内存款依法予以划扣。某甲银行对此提出执行异议，请求中止对某甲公司、某己公司在某某联社企业存款人民币300000000元及孳息的执行，不予追缴，将已扣划的该存单项下存款予以退还，由某甲银行优先受偿。沈阳市中级人民法院作出（2021）辽01执异533号、（2021）辽01执异534号执行裁定，驳回某甲银行的异议申请。某甲银行申请复议，一审法院作出（2021）辽执复644号、（2021）辽执复645号执行裁定，驳回某甲银行的复议申请，维持（2021）辽01执异533号、（2021）辽01执异534号执行裁定。
还查明：某某联社提供了某甲公司开户、存单开立的档案资料，并出具了开户、存单开立及存单核押流程的说明。开户档案中附有某甲公司营业执照、开户许可证、法定代表人及代理人身份证等手续的复印件，营业执照、开户许可证等加盖了“与原件审核一致”的印章，对法定代表人及代理人的身份信息进行了公安联网核查。印鉴卡上预留印鉴处有某甲公司财务专用章及苏睿玄名章。2016年4月13日存单的进账单、存款证实书上均加盖了某甲公司财务章及苏睿玄名章。对于该存单的“核押”过程，某某联社陈述称，首先核实了存单本身是真实的，不存在伪造、变造的情况，又通过综合业务系统核实了存单对应存款关系真实，账户中的账号、起息日、到期日、金额、存期等与存单记载一致，不存在虚开情形，还核实了印鉴、密码与预留印鉴及密码的一致性。
某甲银行举证两份视频录像，主张视频内容是某甲公司法定代表人苏睿玄向案外人胡俊出具授权委托书，授权其在本案资管计划项下的合同上加盖某甲公司公章；签署股东会决议，同意将案涉存单项下的款项予以冻结止付，证明存单收益权转让及质押事项已经过某甲公司股东会决议表决通过，签署合同及协议是该公司真实意思表示。视频中展示的该授权委托书上并未加盖某甲公司公章，且委托书仅是授权开户且未指明开户行，也未提及授权其签署协议；股东会决议上亦未加盖某甲公司公章，关于质押存单的类型、账户、账号、金额、存入及到期日期的记载与案涉存单一致。某甲银行还提供照片一张，并主张这是胡俊在某某联社现场签署三方协议的照片。
一审法院认为，关于对某甲银行诉讼主体资格的认定。某某联社主张某甲银行不具有本案诉讼主体资格，因为某甲银行不是涉案协议的签署主体；（2018）辽01刑初18号刑事判决已查明涉案协议是陆乐冒用某甲公司名义签订，故签订涉案协议并非某甲公司的真实意思表示，不具备合同成立及生效要件；某甲银行违反中国银监会《关于进一步促进村镇银行健康发展的指导意见》的规定直接从事跨省投资存单收益权业务，将款项发放给“三农”和小微企业贷款范围之外的某甲公司，扰乱了金融秩序，属于损害社会公共利益的合同无效情形；某甲银行已向刑事执行法院提出执行异议，不能再提起本案民事诉讼。一审法院认为，某甲银行是本案适格原告，理由如下：第一，某甲银行作为资产委托人、某丙公司作为资产管理人签订《长城嘉信长春一号专项资产管理计划资产管理合同》，该合同约定，管理人在本合同终止后将委托财产转移至委托人后即视为管理人完成了本计划项下财产分配的义务。2017年4月27日，某丙公司向某甲银行发送《长城嘉信长春一号专项资产管理计划清算报告》，载明该资产管理计划已到期终止，某丙公司已于2016年10月14日将未变现的委托财产以现状方式向委托人分配，本计划所有的财产权利由委托人直接享有并自行处置。故某甲银行基于其委托人的身份，有权取得管理人某丙公司在涉案协议项下的全部权利，要求相关主体按照合同约定履行义务。第二，《关于进一步促进村镇银行健康发展的指导意见》中没有关于对村镇银行作为资管计划委托人受让存单收益权的禁止性规定，不涉及影响本案民事合同效力的问题。第三，虽然某甲银行已经就存单项下款项涉及的执行行为向刑事执行法院提出执行异议及复议，但其异议请求是中止对案涉存单项下款项的执行并退还给某甲银行优先受偿，与本案中某甲银行向某甲公司、某某联社提出的诉请不同，不影响某甲银行在本案中基于相关民事法律关系主张权利。
关于某甲公司的责任承担。某甲银行主张，《存单收益权转让合同》约定，如任一存单项下某丙公司不能获得清单对应存单本息的足额支付的情况或危险的，或根据某丙公司判断其将不能够实现并完整的享有存单收益权，某丙公司有权要求某甲公司承担赔偿全部存单本金和利息、向某丙公司支付违约金等违约责任，故某甲银行未能在存单到期日取得存单项下本息，某甲公司应依约向该行赔偿存单本金150000000元及存期内利息1267500元，并支付以全部存单本息151267500元为基数，自2016年10月14日计算至实际清偿之日的违约金。一审法院认为，（2018）辽01刑初18号刑事判决查明，陆乐冒用某丁公司、某戊公司、某己公司、某甲公司四家公司名义，将某某联社被骗资金中的700000000元以定期存款方式存入某某联社，其中以某甲公司名义在某某联社开立基本存款账户，并于2016年4月13日存入150000000元；通过长城嘉信长春一号资管计划，将某甲公司在某某联社定期存单收益权转让取得转让资金；某丁公司法定代表人蔡某莉的证言中有“罗泉私刻公章在某某联社开户”的记载。（2020）辽刑终220号刑事裁定对以上事实、证据均予确认。从某甲银行举证的视频内容看，授权委托书的内容仅为授权开户，并未指明开户行，也未提及授权其签署协议，且视频中展示该授权委托书时该委托书上并未加盖某甲公司公章，股东会决议上亦未加盖某甲公司公章。而某甲银行提供的照片无法显示出图片中人物的身份、地点及行为内容，无法判断是否与本案有关。因此，某甲银行的举证不能推翻（2018）辽01刑初18号刑事判决及二审裁定查明并认定的陆乐冒用某甲公司名义在某某联社开户并存入150000000元，通过长城嘉信长春一号资管计划签订涉案协议，将存单收益权转让取得转让资金的事实。故涉案协议上虽加盖某甲公司印章，但不能认定为某甲公司的真实意思表示，某甲银行不能依据《存单收益权转让合同》要求某甲公司承担赔偿责任。
关于某某联社的责任承担。一、关于案涉存单真伪及存单项下款项的性质。存单项下的款项已实际存入某某联社，并经过某某联社核押，双方对存单的真实性均无异议。对于存单项下款项的性质，已经相关刑事判决和裁定认定为陆乐冒用某甲公司名义将某某联社被骗资金存入某某联社，案涉存单项下款项的性质为赃款，并已划扣和追缴。二、关于某某联社合同义务的履行及责任承担。某甲银行主张，《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》第八条第三款规定：“以金融机构核押的存单出质的，即便存单系伪造、变造、虚开，质押合同均为有效，金融机构应当依法向质权人兑付存单所记载的款项”，且《存单保管、监管及支付协议》约定某某联社是案涉存单的保管人、监管人及存单出具人和核押人，应履行核押、监管及存单到期的付款义务，实现某甲银行享有的存单收益权，对未如期兑付给某甲银行造成的资金占用损失亦应承担责任。一审法院认为，某某联社是《存单保管、监管及支付协议》的监管人暨支付人，按照该协议约定，对存单收益权人及质权人某丙公司负有对存单质押物进行保管、监管以及存单到期付款义务。在进行存单质押交付时，某某联社需对存单进行核押合格后办理冻结止付手续，向某丙公司出具《单位定期存单确认书》，办理质押手续登记，代某丙公司入库保管和监管。某丙公司根据《质押合同》行使质权时，某某联社应当按照某丙公司的要求给予必要的配合和协助。某某联社提供开户及存单开立的档案资料，以证明在开户、存单开立及后续进行存单核押的过程中均按照工作流程履行了相关审核义务。现各方当事人对案涉存单均未提出存在伪造、变造、虚开等情形，且依据本案现有证据无法认定某某联社在某甲公司开户及存单开立过程中存在过错进而否定某某联社依约履行了核押义务。关于某某联社应否承担兑付义务，一审法院认为，从法律规定和合同约定看，案涉存单不存在《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》第八条列举的存单伪造、变造、虚开等情形，故本案不适用该条款的规定。《存单保管、监管及支付协议》第十一、十二条约定，非因某某联社重大过错的原因导致某某联社无法按期向某丙公司支付相关的存单的本息，某甲公司承担向某丙公司赔偿的责任；某某联社有权根据导致某某联社无法履行本协议项下义务的司法文件暂停本协议的履行。《存单收益权转让合同》第九条约定，非因存单开立行原因导致某丙公司无法获得本合同项下的价款和无法取得存单到期相关收益，存单开立行不承担任何责任，也不承担任何归属于双方的损失。从刑事案件的事实认定和执行情况看，案涉存单项下的款项已被定性为刑事案件涉案赃款，经公安机关依法冻结后现已全部扣划追缴，故案涉存单项下已经没有任何款项。从某某联社合同义务的履行看，某某联社履行付款义务的前提条件是某甲公司有权支配存单项下的款项，而本案由于某甲公司的原因导致存单资金的来源缺乏合法性；且如前所述，某某联社已依约履行了核押义务，某甲银行没有举证证明某某联社在存单核押过程中存在过错，或某甲公司与某某联社存在恶意串通损害其合法权益的行为。综上，某某联社不应向某甲银行承担付款责任。
关于某甲银行对质物是否享有优先受偿权的认定。如前所述，《存单质押合同》为冒用某甲公司名义签订，且案涉存单项下款项为陆乐、罗泉的诈骗赃款并已依法追缴，质物现已不存在，故某甲银行主张对质物优先受偿一审法院无法支持。
综上，一审法院经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一款规定，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决如下：驳回某甲银行的诉讼请求。案件受理费735337.19元，由某甲银行负担。
二审中当事人没有提交新证据。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
另查明：
沈阳市辽中区农村信用合作联社于2023年10月10日完成工商变更登记，正式更名为辽宁某某股份有限公司辽中支行。
某甲银行不服一审法院作出的（2021）辽执复644号、（2021）辽执复645号执行裁定，向本院申诉，请求中止对某甲公司、某己公司在某某联社名下企业存款人民币300000000元及孳息的执行，将已扣划的该存单款项予以退还，由某甲银行优先受偿。本院于2023年12月28日作出（2023）最高法执监325号、（2023）最高法执监326号执行裁定书，裁定：1.撤销一审法院（2021）辽执复644号、645号执行裁定；2.撤销辽宁省沈阳市中级人民法院（2021）辽01执异533号、（2021）辽01执异534号执行裁定；3.本案由辽宁省沈阳市中级人民法院重新审查处理。
本院认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案争议焦点是：一、某甲公司是否应向某甲银行承担赔偿案涉存单本金、利息并支付违约金的责任；二、某某联社是否应履行案涉存单的兑付义务；三、某甲银行在对某甲公司的债权范围内是否就案涉存单享有优先受偿权。
一、关于某甲公司是否应向某甲银行承担赔偿案涉存单本金、利息并支付违约金的责任问题
关于某甲公司签订《存单收益权转让合同》《存单质押合同》《存单保管、监管及支付协议》是否系其真实意思表示的问题，根据一审判决查明的事实，某甲公司实际控制人蔡某莉在关联刑事案件中提供证言称，2015年11月，陆乐向其借用其实际控制的四家公司（包括本案某甲公司）在某某联社开立同业账户。上述证言结合陆乐以某甲公司名义实际开户的事实可以证明某甲公司实际控制人明知且同意陆乐借用某甲公司并以某甲公司名义在某某联社开户，但上述刑事案件生效判决并未涉及某甲公司及其实际控制人在后续存单收益权转让中的意思表示以及相关行为性质的认定。关于存单收益权转让的相关行为，从某甲公司的角度来看，某某联社、某甲银行提交的某甲公司在某某联社开户以及签订案涉合同时提供查验的相关授权、印鉴、被授权人员身份证明等资料以及某甲公司工作人员实际参与录制授权及签约过程视频等事实，可以证明某甲公司对案涉相关交易应是明知且配合的态度。即使存在陆乐操纵某甲公司的可能性，但没有证据证明某甲公司或其实际控制人对此有任何异议，因此对陆乐以某甲公司名义在某某联社开户之后进行的相关交易，某甲公司及其实际控制人至少是持放任的态度。鉴于某甲公司未到庭参加诉讼，亦未就其真实意思以及应承担的合同义务提出抗辩，因此案涉行为可视为某甲公司的意思表示，某甲公司据此应承担相应的法律责任。
从某甲银行角度来看，某甲银行提交的某甲公司《股东会决议》《公司章程》《授权委托书》及相关视频、照片，能够证明某甲银行已尽到合理的谨慎义务，在签订案涉协议前，某甲银行已对某甲公司提供的材料进行了必要的审查。尽管某某联社主张上述证据存在诸多瑕疵，但在某甲公司未出庭陈述签约过程的情况下，只能对某甲银行提交的相关证据做整体分析，从某甲银行提交的视频资料、照片以及其他书面证据来看，证据之间能够相互印证，共同体现上述文件的签署过程，某甲银行有理由相信某甲公司签订案涉协议是其真实意思表示。另外结合某某联社出具《单位定期存单确认书》并确认已核对某甲公司预留印鉴及密码一致以及案涉存单真实准确，某甲银行亦有理由相信整个交易的真实性并据此实际支付对价。因此，在没有证据证明某甲银行在签订案涉协议过程中存在过错的情况下，某甲银行作为善意的交易相对人，其权利应予保护。
关于关联刑事案件生效判决与本案的关系问题，（2018）辽01刑初18号刑事判决认定陆乐、罗泉行为构成诈骗罪，是指陆乐、罗泉骗取某某联社资金的犯罪行为，而本案所涉事实是陆乐、罗泉在实施诈骗犯罪行为之后就犯罪所得赃款进行的后续交易，在没有证据证明某甲银行存在配合陆乐、罗泉实施犯罪行为或某甲公司与某甲银行之间的交易存在违法行为的情况下，本案所涉行为的效力及各方当事人应承担的民事责任应根据民事相关法律规定进行认定。因此，生效刑事判决对陆乐冒用某甲公司名义将诈骗所得资金存入某某联社并转让存单收益权相关事实的客观描述以及案涉款项的性质都不必然影响本案对存单收益权转让行为效力的认定。
综合以上分析，某甲公司应根据案涉合同约定承担合同义务，一审判决关于签订案涉协议并非某甲公司真实意思表示，某甲公司不应承担合同义务的认定，依据并不充分，应予纠正。根据《存单收益权转让合同》的约定，某甲公司应向某甲银行赔偿存单本金150000000元及存期内利息1267500元。
关于某甲银行主张的违约金问题，根据《存单收益权转让合同》的约定，在某甲公司违反合同条款导致某丙公司无法获得存单项下存款本息的情形下，某甲公司应承担违约责任。某甲银行主张某甲公司按应付未付存单本金和利息总额的日千分之五支付违约金，按上述标准计算，某甲公司每年应支付的违约金应为存单本金和利息总额的182.5%。某甲银行未能如期获得案涉存单本金及利息，其损失客观存在，但考虑到某甲银行以135000000元对价受让150000000元存单的收益权，收益率已较高，在某甲银行未能提供证据证明实际损失数额的情况下，其按日千分之五主张计付违约金显然偏高。尽管某甲公司未向本院提出调整违约金的申请，但考虑本案实际情况及相关综合因素，本院酌定某甲公司以案涉存单本金和利息总额即151267500元为基数，自2016年10月14日至2019年8月19日按年利率24%向某甲银行支付违约金，2019年8月20日至实际清偿之日，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率的四倍向某甲银行支付违约金。
二、关于某某联社是否应履行案涉存单兑付义务的问题
《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》第八条第三款规定：“以金融机构核押的存单出质的，即便存单系伪造、变造、虚开，质押合同均为有效，金融机构应当依法向质权人兑付存单所记载的款项。”本案中，某甲银行及某某联社均认可案涉存单中记载的款项已存入某某联社，并经某某联社核押。金融机构对存单的核押是对存单真实性的再确认，根据上述法律规定，即使不存在真实款项的虚假存单，经金融机构核押后，金融机构都应当兑付，举重以明轻，对于真实的存单，金融机构更应进行兑付。即使案涉存单中的款项被认定为诈骗赃款而被刑事案件追缴，但该事实并不影响某某联社应承担的经核押存单质押项下的兑付义务，也不能成为某某联社拒绝兑付的理由。关于某某联社主张其不应承担无条件兑付义务，仅负有合同约定的协助配合划付存单款项的义务，《存单保管、监管及支付协议》第十条除约定了某某联社具有协助配合的义务外，还约定了某某联社有义务于存单到期日直接将存单变现偿还某丙公司以实现其全部存单收益权，该约定也与其作为存单核押行的法定义务相一致。因此，某某联社认为其仅具有协助配合划付义务的抗辩理由，不能成立。
综上，一审判决认为本案不属于《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》第八条第三款规定的情形，某某联社不应向某甲银行承担兑付义务，属于适用法律错误，应予纠正。某某联社应向某甲银行兑付案涉存单所记载的本金150000000元及存期内利息1267500元。
关于某甲银行主张某某联社支付资金占用费问题，本案所涉《存单保管、监管及支付协议》第十一条约定，非因某某联社重大过错的原因导致某某联社无法按期向某丙公司支付相关的存单的本息，某甲公司承担向某丙公司赔偿的责任；某某联社有权根据导致某某联社无法履行本协议项下义务的司法文件暂停本协议的履行。本案中，由于公安机关冻结案涉存单存款，某某联社基于前项合同约定有权暂停履行兑付义务，并不构成违约。因此，某甲银行关于某某联社应承担相应资金占用损失的主张，缺乏合同和法律依据，本院不予支持。
鉴于某甲公司承担的赔偿责任中存单本息部分与某某联社所承担的存单本息兑付义务系同一给付内容，就该部分内容在某甲公司与某某联社任一方履行后，另一方免除相应的给付义务。
三、关于某甲银行对案涉存单是否享有优先受偿权的问题
如前所述，所涉存单经某某联社核押并交由某某联社监管，出质人某甲公司已完成质物交付，案涉存单质权依法设立，因此作为质权人的某甲银行在其对某甲公司的债权范围内就案涉存单依法享有优先受偿权。
综上，某甲银行的上诉请求部分成立，本院对其合理的部分予以支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销辽宁省高级人民法院（2021）辽民初86号民事判决；
二、厦门某某进出口有限公司于本判决生效之日起15日内向长春某某银行股份有限公司支付存单本金150000000元及存期内利息1267500元，并支付相应违约金（违约金以案涉存单本金和利息总额即151267500元为基数，自2016年10月14日至2019年8月19日按年利率24%计算；2019年8月20日至实际清偿之日，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率四倍计算）；辽宁某某股份有限公司辽中支行于本判决生效之日起15日内向长春某某银行股份有限公司支付存单本金150000000元及存期内利息1267500元；长春某某银行股份有限公司从厦门某某进出口有限公司或辽宁某某股份有限公司辽中支行中的一方获得清偿后，对另一方的相应债权即消灭；
三、长春某某银行股份有限公司在本判决第二项中对厦门某某进出口有限公司确定的债权范围内，就厦门某某进出口有限公司出质在辽宁某某股份有限公司辽中支行的存单（编号ＬＮ150210514702）款项享有优先受偿权；
四、驳回长春某某银行股份有限公司的其他诉讼请求。
厦门某某进出口有限公司、辽宁某某股份有限公司辽中支行如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行债务期间的债务利息。
一审案件受理费735337.19元，二审案件受理费735337.19元，由厦门某某进出口有限公司、辽宁某某股份有限公司辽中支行共同负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　刘银春
审 判 员　刘崇理
审 判 员　马晓旭
二〇二四年一月三十一日
法官助理　勾雪峰
书 记 员　商　颖